Formulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   . GERENCIAMENTO DE RISCOS E CONTROLES INTERNOS   Política de gerenciamento de riscos  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos (internos e de mercado) e de controles internos formalizada, cabendo a Diretoria da Companhia a análise dos riscos e impactos decorrentes da sua atividade, sob o acompanhamento do Conselho de Administração. A inexistência de formalização decorre do investimento necessário para tanto, tendo em vista a inerente necessidade de contratação de mãodeobra especializada para composição de um setor próprio para controles internos e gerenciamento de riscos, bem como, de softwares de gestão específicos, o que não se verifica possível no cenário econômico atual.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. Os riscos para os quais se busca proteção ii. Os instrumentos utilizados para proteção iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Mesmo não possuindo uma política formalizada de gerenciamento de riscos, a Administração da Companhia realiza um acompanhamento contínuo dos fatores de risco que podem impactar negativamente o desempenho da Companhia, preservando, dessa forma, as suas operações e resultados.   c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não aplicável à Companhia, pois não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos (internos e de mercado) e de controles internos formalizada, cabendo à Diretoria da Companhia a análise dos riscos e impactos decorrentes da sua atividade, sob o acompanhamento do Conselho de Administração. A inexistência de formalização decorre do investimento necessário para tanto, tendo em vista a inerente necessidade de contratação de mãodeobra especializada para composição de um setor próprio para controles internos e gerenciamento de riscos, bem como, de softwares de gestão específicos, o que não se verifica possível no cenário econômico atual.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  Em que pese a ausência de uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, a Companhia se vale das seguintes estratégias em sua rotina empresarial:  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção:  Risco de Crédito:  É representado pela inadimplência no seu “contas a receber de clientes”, que é bastante reduzido devido ao fato de a maioria dos recebíveis serem oriundos de liberação de créditos selecionados de forma não concentrada.  Risco de Preço:  Decorre da possibilidade de oscilação de preços de mercado dos produtos fabricados pela Companhia e dos insumos usados no processo produtivo, essas oscilações podem provocar alterações substanciais nas receitas e nos custos. A Companhia, para minimizar estes riscos, acompanha permanentemente os mercados locais e estrangeiros, buscando anteciparse ao movimento de preços.  Risco de Taxas de Juros:  Decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas pela oscilação destas taxas. Em relação a este risco, a Companhia mantém acompanhamento permanente do mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de    Risco de Taxas de Câmbio:  Decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações cambiais. Atualmente este risco é minimizado pelo hedge natural existente na empresa, por força de suas exportações.  ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge):   A estratégia de proteção patrimonial contra os riscos das taxas de juros consiste em operações swap. Além disso, a Companhia utiliza normas e procedimentos para identificar e avaliar os riscos de mercado que prejudicam a situação financeira da empresa.   iii. Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge):  A Companhia possui um contrato no mercado de derivativos, operações swap de proteção da taxa de juros e não possui instrumentos financeiros que não estejam reconhecidos em seu balanço patrimonial.   iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos:  Os parâmetros são basicamente o acompanhamento das oscilações de mercado e a observação de tendências mercadológicas, sempre procurando anteciparse ante os possíveis descompassos e em alinhamento com as premissas exigidas pela presidência da Companhia. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção patrimonial é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a administração pretende cobrir. Não é usual a contratação de instrumentos financeiros com objetivos diversos a esse, como também a Companhia e sua controlada não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco.   v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos:  A Companhia não adota esta prática.  vi. A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia está organizada por meio de suas Diretorias (comercial e industrial), que analisam as projeções internas e utilizam, quando for o caso, os instrumentos que mais se adequam às situações analisadas, mas sempre em consonância com as diretrizes traçadas pelo Conselho de Administração.  Como a política de utilização de instrumentos financeiros é muito conservadora, a Companhia mantém internamente análise de resultados dos mesmos, quando for ocaso de adoção de algum tipo de proteção.    c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada.   Não aplicável à Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de    Descrição dos controles internos  Não aplicável à Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Mecanismos e Procedimentos Internos de Integridade   a. Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificando:  A Companhia estruturou ao longo do ano de  os principais pilares de seu Programa de Compliance, com vistas a desenvolver políticas, procedimentos e práticas para evitar, detectar e combater atos ilícitos praticados com a administração pública.  i. Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e práticas são adaptadas  A Companhia possui um Código de Ética voltado para colaboradores e outro para Fornecedores, além de ter promovido treinamento de toda equipe em suas diferentes unidades.  ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A Companhia formou o Comitê de Ética e Compliance, órgão de assessoramento ao Conselho de Administração, a quem incumbe implantar as atividades previstas no trabalho de estruturação do Programa de Compliance. A instauração do Comitê foi formalmente aprovada em reunião do Conselho de Administração datada de  de abril de .  iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado  A Companhia possui um Código de Ética voltado para colaboradores e outro para Fornecedores, ambos aprovados pelo Conselho de Administração em reunião datada de  de julho de .  b. Se o emissor possui canal de denúncia  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia não possui, até o momento, nenhum canal de denúncia implementado, mas possui um canal de comunicação através do email ouvidoria@oderich.com.br, ferramenta pela qual está apta a receber reclamações, sugestões, elogios, denúncias e solicitação de informações.  c. Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas.  Não aplicável à Companhia, uma vez que não realizou tais operações com pessoas jurídicas estranhas ao seu grupo.  d. Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.   Não obstante a pouca interação com a Administração Pública, a Companhia está estruturando seu Programa de Compliance. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Alterações significativas  Alterações significativas nos principais riscos Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado no último exercício social.  Alterações significativas na política de gerenciamento de riscos A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos, conforme informado no subitem   Expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor aos riscos A Companhia tem como prática a análise constante dos riscos aos quais está exposta e que possam afetar seus negócios, situação financeira e os resultados das suas operações de forma adversa. Constantemente monitora mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades, através de acompanhamento dos principais indicadores de desempenho. Possui elevado grau de controle dos seus fornecedores no que se refere à qualidade das matériasprimas visando evitar qualquer tipo de problema nas suas atividades. Adota política de foco contínuo na disciplina financeira e na gestão conservadora de caixa. Atualmente, a Companhia não identifica cenário de aumento ou redução dos riscos mencionados no item    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de    Outras informações relevantes  Todas as informações relevantes com relação a esse item foram prestadas nos subitens anteriores.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de     Condições Financeiras e patrimoniais gerais  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  O ano de  foi marcado por uma onda de pandemia mundial que destruiu e causou graves perdas no mercado, em geral, todavia para a Oderich o ano foi muito positivo. Avançamos em todos os pilares, tanto em vendas como na produção, atendendo com extrema agilidade as necessidades dos nossos clientes, fortalecendo e valorizando o relacionamento da Companhia com o mercado.  O expressivo aumento nas vendas nos remete a uma consolidação como fornecedor confiável e apto a atender as diversas necessidades de comércio, tanto no mercado nacional como no de exportação.  A economia global em  foi gravemente atingida pelos efeitos da COVID.  Ocorreu uma retração de consumo e de negócios, com queda impactante do PIB em todos os países, indiscriminadamente. Todavia, para alguns poucos segmentos, o consumo durante a pandemia resultou numa mudança de hábito alimentar, favorecendo o consumo dentro do lar. No Brasil, o impacto do auxílio emergencial do governo, proporcionou gastos de famílias das classes C, D e E muito positivo, para os produtos da cesta básica, cujo crescimento foi muito significativo e expressivo.  A Oderich foi uma das empresas que, percebendo este movimento, incrementou em mais de  a produção geral de seus produtos, atendendo a alta demanda do mercado local e também internacional.  A combinação de produtos de alto consumo e preços mais acessíveis permitiu um crescimento muito acima daquele projetado para , com maior valor agregado e com margens superiores daquelas tradicionalmente alcançadas. O que esperar para , teremos controle da pandemia, através de vacinas? Num cenário preocupante de alto desemprego, inflação em alta, dólar em alta, reforma tributária e fiscal paradas, alto déficit público, demanda em queda, desorganização política, nível de otimismo dos empreendedores em baixa, falta de segurança jurídica, o que esperar da economia brasileira?  A Oderich, considerando este quadro de tantas variáveis, está projetando e adotando uma política de gestão conservadora, buscando proteções que permitam, atender e utilizar, da melhor forma possível, a sua capacidade produzida instalada de máquinas e de recursos humanos, a fim de atender a sua carteira de pedidos, ainda bastante consistente e volumosa, naturalmente preocupada com a significativa queda de estoques, pouca disponibilidade e ofertas de matérias – primas, embalagens e insumos, decorrentes da altíssima demanda global e dos aumentos dos custos das commodities.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de    É importante ressaltar o controle e a boa gestão dos recursos financeiros e de capital de giro. Para dar suporte a esta política de negócios em andamento, a Oderich também confia que continuará em crescimento local e mundial, na busca por produtos práticos, funcionais e com qualidade, produzidos e elaborados com total segurança de processo, conservação, com preço justo e acessível.  A distribuição dos produtos Oderich no mercado brasileiro teve um crescimento homogêneo muito relevante, atendendo de forma mais rápida eficiente as necessidades e as demandas dos canais de negócios da empresa, turbinados e provocados pela pandemia. Da mesma forma, houve significativo crescimento de faturamento canalizados para os mais de  países distribuídos nos  continentes.   Vivendo um momento distinto do habitual, fortalecemos as nossas convicções de quão importante e valoroso são os produtos processados e conservados pela Oderich, numa demonstração de confiança dos nossos clientes no consumo dos produtos elaborados dentro dos mais rigorosos padrões internacionais de segurança alimentar, qualidade de matérias – primas, ingredientes e embalagens. De uma forma muito prática, a combinação da produção de proteínas animais, legumes, temperos, molhos e frutos demonstra que a fórmula utilizada pela empresa, tem viabilidade econômica e representa uma boa solução alimentar para a sociedade.       A Companhia tem unidades fabris em (i) São Sebastião do CaíRS, dedicada à fabricação de Conservas de Carnes e Vegetais, Condimentos, Atomatados e Embutidos; (ii) PelotasRS, com a industrialização de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Conservas de Vegetais, Picles, Temperos e Compotas de Frutas; (iii) OrizonaGO, produzindo Conservas de Vegetais, Atomatados e Compotas de Frutas e; (iv) Eldorado do SulRS, para produção de Embalagens Metálicas.  A boa performance da empresa neste ano de , contou com um total e efetivo comprometimento da área produtiva. Mesmo com o agravamento dos problemas da COVID, a implantação de protocolos junto aos nossos colaboradores, garantiram que as operações produtivas continuassem normais e até em crescimento com a contratação de novos funcionários.  A receita líquida da Companhia alcançou um volume de  milhões, um aumento de , sobre o mesmo período de , com um acréscimo de , nas vendas do mercado interno e de , nas vendas no mercado externo, quando comparadas com . O quadro abaixo, demonstra que a participação dos negócios da empresa no mercado interno cresceu de , para , em .  Vendas Líquidas     Mercado Interno . , . , Mercado Externo . , . ,  . , .   O lucro bruto de  para  aumentou em  Importante ressaltar que o incremento de vendas foi decorrente do aumento de consumo de produtos alimentícios não perecíveis nos lares da população brasileira, patrocinado e suportado pelo aumento do poder de compra, principalmente o recebido do governo federal através dos auxílios emergenciais.  Como prática histórica e estratégica da empresa em manter altos estoques de produtos acabados, embalagens e insumos, este fator contribuiu de forma determinante para o atendimento rápido, eficiente e ágil no abastecimento dos mercados atendidos pela empresa. De outra parte, a boa capacidade produtiva e o excepcional relacionamento com os fornecedores proporcionaram entregas rápidas e em tempo para acelerar a produção de todas as unidades produtivas da Oderich. Em decorrência do incremento do faturamento da Companhia, os lucros gerados por estas vendas, resultou nos valores e performance que segue no quadro abaixo:  Lucro Bruto – R Mil    Lucro Bruto . , . Margem Bruta  ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de    Mesmo com um expressivo aumento nos custos dos produtos vendidos, na ordem de ,, notase que as matériasprimas tiveram aumento em relação a sua participação se comparado ao ano anterior.  Foi muito expressivo o aumento dos custos dos produtos vendidos em , demonstrando que a inflação das embalagens e das matérias – primas foram muito elevados. Já os aumentos de custo de mão – de  obra e gastos gerais tiveram menor impacto com relação ao histórico e médias verificadas na empresa.   CPV – R Milhões     Custo dos Produtos Vendidos . , .  MatériasPrimas . , . , MãodeObra . , . , Outros gastos . , . ,  Conforme demonstrado no quadro a seguir, as despesas globais tiveram uma redução significativa de  pontos percentuais. Já as despesas de venda tiveram uma redução de , pontos percentuais em relação a receita operacional líquida, e as despesas administrativas e honorários, de , pontos percentuais. Estas reduções são reflexo do aumento muito consistente e robusto da receita do exercício .  Despesas Operacionais – R Mil   Despesas com vendas . .  sobre a ROL , , Despesas  Administrativas e Honorários . .  sobre a ROL , , Despesas Operacionais Totais . .  sobre a ROL , ,  No quadro abaixo, é possível verificar a evolução dos resultados da Companhia nos três últimos exercícios sociais.  Síntese Dez Evolução  Dez Evolução  Dez Vendas Líquidas  . , . , . Custo  ,  ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Resultado Bruto   . , . , . DespesaReceitas Operacionais  ,  ,  ReceitaDespesas Financeiras Líquidas . ,  ,  LucroPrejuízo Líquido . , . , .  Em mais um ano de superação,  foi muito importante na consolidação de ações empreendidas pela Companhia na busca incessante por melhores resultados. Agradecemos sobremaneira a todos os colaboradores da Conservas Oderich pelo contínuo comprometimento demonstrado ao longo do ano, bem como aos nossos Clientes, Fornecedores, Acionistas e Instituições Financeiras pela parceria e confiança. Seguiremos perseguindo nossos ideais na busca contínua da produção de alimentos com qualidade e preços justos, com melhorias contínuas e inovadoras, mantendo a Conservas Oderich como uma das principais empresas brasileiras, no fornecimento de alimentos processados.   A estratégia da Companhia seguirá pautada no crescimento sustentável, na implantação de uma gestão ética e sempre perseguindo uma melhor performance econômica e financeira, para entregar aos seus acionistas e colaboradores, seguindo as boas práticas de governança e os melhores lucros possíveis.  Na tabela abaixo são apresentados alguns itens que demonstram as condições financeiras e patrimoniais consolidadas da Companhia:  O endividamento total da empresa teve um aumento considerável de ,, se comparado com o ano anterior, representando neste exercício um pequeno acréscimo nos movimentos de curto prazo (, em comparação aos , no período anterior) e consequentemente uma diminuição do endividamento de longo prazo (, perante os , no ano anterior). Tendo em vista da grande volatilidade do câmbio, a empresa estuda a conveniência da troca total e ou parcial das suas necessidades de alavancagem para moeda nacional.  Instituições Financeiras     Curto Prazo . , . , Longo Prazo . , . , Total . , .   Com total certeza e segurança,  será mais um ano muito desafiador para a indústria brasileira e, em especial, para a Oderich. As projetações de resultados da Companhia dependerão muito dos números e dos desdobramentos dos novos e graves avanços da Pandemia, da política governamental, das novas projeções eleitorais de , da taxa inflacionária, dos juros (Selic), da política cambial, do alto nível de desemprego, do preço das commodities, do poder de compra da população e do controle do déficit fiscal. Infelizmente, as . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   cadeias produtivas da produção de alimentos estão altamente comprometidas, desorganizadas e inflacionadas a nível global.  Os estoques em geral estão muito baixos e os custos de produção foram turbinados pelo aumento do dólar, dos fretes internacionais e das frustações produtivas decorrente de problemas de sanidade animal e de desequilíbrios climáticos.  O aumento de demanda por grãos pela China, para a produção de rações está fazendo com que os custos de produção de todas as carnes continuem subindo pesadamente, assim como o de outros produtos agrícolas demandados, pela nossa indústria, como: milho verde, feijões, tomates e frutas. Esta realidade tem provocado aumentos de custos muito frequentes e acima de dois dígitos, em especial nas embalagens metálicas, plásticas, vidros e papéis. Com preocupantes aumentos de custos de produção. Os novos preços de venda dos produtos Oderich estão sendo negociados e repassados para o varejo, com muita resistência e correndo sérios riscos de ver a demanda interna e o consumo destes produtos com queda significativa, o que trará a necessidade de atenção redobrada para possíveis ajustes no planejamento de produção e de negócios da Companhia.  A direção e o foco de negócios para  poderá exigir alterações rápidas na sua estratégia, considerando a dinâmica do comportamento cambial e da demanda interna, promovendo um esforço maior e o direcionando das vendas para o mercado externo. Mesmo considerando o alto nível de incertezas e o indesejável agravamento da inflação, as projeções da Oderich para  são otimistas e sinalizam um crescimento de faturamento da ordem de , todavia com uma redução e entrega de resultados operacionais menor, se comparados com o ano anterior.   Considerando, os robustos resultados alcançados em , a empresa deliberou em voltar a investir em melhorias de fábricas, projetando aquisições de novos equipamentos, linhas de produtos com maior valor agregado e em processos de automação e de inovação, num montante em torno de R  Estes investimentos deverão ocorrer ao longo dos próximos  anos, visando atender demandas e oportunidades internacionais e nacionais, que deverão resultar, ao seu término, no incremento de mais de  de produção e vendas.  b. Estrutura de Capital e Possibilidade de Resgate de Ações ou Quotas   A tabela abaixo apresenta a descrição da estrutura de capital referente aos três últimos exercícios sociais:  Estrutura de Capital  R mil Em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de    ∆   ∆   ∆  Capital de terceiros – circulante . , . , . , Capital de terceiros  não circulante . , . , . , Capital próprio  patrimônio líquido . , . , . , Total .  .  . ,  A estrutura de capital da Companhia apresentou as seguintes composições: (i) em  de dezembro de  – , de capital próprio e , de capital de terceiros; (ii) em  de dezembro de  – , de capital próprio e , de capital de terceiros; e (iii) em  de dezembro de  – , de capital próprio e , de capital de terceiros.  A tabela abaixo apresenta os índices de alavancagem financeira em  de dezembro de ,  e  podem ser assim sumariados:   Alavancagem Financeira Em R mil, exceto  Em  de dezembro de    Total dos empréstimos . . . Menos  Caixa e equivalentes de caixa    Dívida líquida . . . Total do patrimônio líquido . . . Total do capital . . .      Índice de alavancagem financeira       i. Hipótese de resgate  Não aplicável à companhia, pois não há previsão de resgate.  ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate  Não aplicável à Companhia, pois não há previsão de resgate. c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   O endividamento total da empresa teve um aumento considerável de ,, se comparado com o ano anterior, representando neste exercício um pequeno acréscimo nos movimentos de curto prazo (, em comparação aos , no período anterior) e consequentemente uma diminuição do endividamento de longo prazo (, perante os , no ano anterior). Tendo em vista da grande volatilidade do câmbio, a empresa estuda a conveniência da troca total e ou parcial das suas necessidades de alavancagem para moeda nacional.  A seguir é apresentada a evolução do endividamento consolidado da Companhia nos últimos exercícios:  Endividamento  R mil Em  de dezembro de    Curto Prazo . . . Longo Prazo . . . Total da Dívida . . . Menos  caixa e equivalentes de caixa    Dívida líquida . . .  d. Fontes de financiamentos para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizados  A Companhia tem como fontes de investimentos bancos privados e estatais em operações de curto e longo prazo. Os Investimentos foram financiados em operações que abrangem praticamente, sua totalidade no longo prazo (Finame).  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Oderich pretende manter a atual estratégia de utilizar o mercado financeiro para complementar a sua necessidade de caixa, não deixando de analisar outras oportunidades de captação disponíveis no mercado. f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  i. Contratos de Empréstimos e Financiamentos Relevantes  Os saldos de empréstimos e financiamentos contratados em  e  estão indicados na tabela abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em R mil, exceto       Inst. Financeira  Modalidade Moeda Vcto. Final Encargos   Banrisul Cap. Giro R Fev SELIC  Juros , aa, CDI  , am e  am . . Bradesco, Banrisul Finame R Set TJLP  , a, aa  . Badesul Imobilizado R Jun TJLP  , aa  . Secr. Fazenda Goiás e Outros Imobilizado R Fev Juros , am . . Banrisul, Citibank, Bradesco, Santander e Itaú Cap. Giro US Jan Variação Cambial  CDI   a , aa,  do CDI . . Banco Santander S.A. Contr. Câmbio US Abr Variação Cambial .       Total . .     Passivo Circulante . .     Passivo Não Circulante . .  Em garantias das operações de empréstimos e financiamentos foram oferecidos os seguintes ativos em garantia:   Em R mil    Rotativo    Aval dos diretores .  . Garantia Real  Aval . . . Total . . .  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não aplicável.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   No exercício encerrado em  de dezembro de , as dívidas da Companhia tinham direitos iguais de pagamentos, não havendo subordinação entre elas. Exceção feita a dívidas que são garantidas com garantia real, que contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Até a presente data, considerandose os exercícios sociais de ,  e , nenhum dos contratos de financiamento da Companhia apresenta cláusulas restritivas às suas operações.  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Atualmente em função da sazonalidade que envolve a aquisição de insumos e a necessidade de novos investimentos, a Companhia compromete praticamente toda a sua capacidade de endividamento.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standarts Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão.    ATIVO  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical CIRCULANTE . , , . , , . , , Caixa e Equivalente de Caixa . , , . , , . , , Clientes . , , . , , . , , Estoques . , , . , , . , , Impostos a recuperar . , , . , , . , , Adiantamento a Fornecedores . ., , . , , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Demonstrativo do resultado para os exercícios sociais encerrados em ,  e em :  Outras Contas . , , . , , . , , NÃOCIRCULANTE . , , . , , . , , Realizável a Longo Prazo . , , . , , . , , Investimentos          Outros Investimentos  , ,  , ,  , , Imobilizado . , . . , , . , , Intangível . , , . , , . , , TOTAL DO ATIVO . , , . , , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de         Ativo  Caixas e Equivalentes Em  de dezembro de , o saldo de caixa e equivalentes à caixa e aplicações financeiras de curto prazo totalizou R ., comparada a R . em  de dezembro de . O aumento de R . se deu em razão, principalmente, de pagamentos do exterior verificados ao fim do ano.  Impostos a Recuperar Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar totalizou R ., comparado a R . em  de dezembro de . O aumento de , deste saldo se deve ao fato de que em outubro de  transitou em julgado, favoravelmente à Companhia, a ação judicial para o reconhecimento do direito à exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS, bem como a compensação dos valores indevidamente recolhidos. O valor apurado e habilitado para compensação perante a Receita Federal do Brasil foi de R . (R . classificado como outras receitas operacionais e R . relativo à atualização monetária e juros classificado como receitas financeiras). A Administração da Companhia tem expectativa de que o crédito fiscal seja compensado até o primeiro trimestre de .  PASSIVO  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical  Horizontal Vertical CIRCULANTE . , , . , , . , , Fornecedores . , , . , , . , , Instituições Financeiras . , , . , , . , , Obrigações Sociais e Trabalhistas . , , . , , . , , Obrigações Tributárias . , , . , . . , , Obrigações com Acionistas e Administradores . , , . , , . , , Outras Contas . , , . , , . , , NÃOCIRCULANTE . , , . , , . , , Instituições Financeiras . , , . , , . , , TributosParcelamento . , , . , , . , , Tributos Diferidos . , , . , , . , , Débitos de Provisões . , , . , , . , , Fornecedores     , ,  , , PATRIMÔNIO LÍQUIDO . , , . , , . , , Capital Social . , , . , , . , , Reservas de Lucro  .  ,  , . , , . , , Outros Resultados Abrangentes . , , . , , . , ,           TOTAL DO PASSIVO . , , .  , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de        Adiantamentos a Fornecedores Em  de dezembro de , o saldo de adiantamentos a fornecedores totalizou R ., comparado a R . em  de dezembro de . O aumento se deu em função da contratação de instrumentos financeiros visando a proteção de a Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações cambiais.  Passivo  Obrigações Tributárias Em  de dezembro de , o saldo das obrigações tributárias totalizou R ., comparado a R . em  de dezembro de . O aumento de , se deve a provisão do Imposto de Renda e Contribuição social apurado no exercício.   Obrigações com Acionistas e Administradores Em  de dezembro de , o saldo das obrigações com acionistas e controladores totalizou R ., comparado a R . em  de dezembro de , tendo em vista o crédito de juros sobre capital próprio aprovado pela Diretoria e a provisão dos dividendos a serem pagos e deliberados na assembleia geral ordinária da Companhia, a ser realizada em .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Resultado operacional e financeiro  a. Resultado das operações do emissor  A receita da Oderich é formada pela venda de conservas de carne, vegetais, condimentos, embutidos, compotas de frutas e atomatados, bem como pela industrialização destes produtos a terceiros.  A Companhia possui unidades produtoras nas cidades de São Sebastião do Caí, Eldorado, Pelotas no Estado do Rio Grande do Sul, e na cidade de Orizona, em Goiás.  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A receita líquida das vendas teve um aumento de , no exercício encerrado em  de dezembro de , passando para R ., comparado a R . no mesmo período de , mantendo o crescimento após a queda em relação ao ano de .  Foi reconhecido o montante de  R  . classificado  como  outras  receitas  operacionais  referente ao valor apurado e habilitado para compensação perante a Receita Federal do Brasil dos créditos relativos a Exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS referente ao período de  a , o qual foi avaliado quanto ao seu tratamento contábil à matéria à luz do que prescreve o CPC, bem como foi mensurado com razoável confiabilidade, dado que a decisão judicial define a parametrização para a mensuração do valor do indébito (período de compensação e forma pela qual deve ser efetuado o cálculo – ICMS).  ii. Descrição de quaisquer fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  A distribuição dos produtos Oderich no mercado brasileiro teve um crescimento homogêneo muito relevante, atendendo de forma mais rápida eficiente as necessidades e as demandas dos canais de negócios da empresa, turbinados e provocados pela pandemia. Da mesma forma, houve significativo crescimento de faturamento canalizados para os mais de  países distribuídos nos  continentes.   Mesmo com um expressivo aumento nos custos dos produtos vendidos, na ordem de ,, notase que as matériasprimas tiveram aumento em relação a sua participação se comparado ao ano anterior.  As despesas administrativas e com vendas registraram R . milhões em , havendo um acréscimo se equiparado ao período de , que totalizou R . milhões. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em particular as despesas administrativas tiveram em  um acréscimo substancial de ,, as despesas de vendas, por sua vez, tiveram um aumento de , em razão, principalmente, da própria receita, decorrente do expressivo aumento do faturamento.  As despesas administrativas e de vendas versus receita líquida representam , e , nos exercícios de  e , respectivamente.  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Não houveram mudanças significativas nas linhas de produtos, mas somente alguns pequenos ajustes de preços e uma otimização de recurso na área de produção.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  No ano de , o custo dos produtos vendidos totalizou R . milhões, , superior ao ano anterior. Foi muito expressivo o aumento dos custos dos produtos vendidos em , demonstrando que a inflação das embalagens e das matérias – primas foram muito elevados. Já os aumentos de custo de mão – de  obra e gastos gerais tiveram menor impacto com relação ao histórico e médias verificadas na empresa.   O lucro bruto atingiu R . milhões, um aumento de , em relação a , que alcançou R . milhões.  A margem bruta teve um acréscimo de ,, se comparado ao exercício anterior, decorrente do aumento de consumo de produtos alimentícios não perecíveis nos lares da população brasileira, patrocinado e suportado pelo aumento do poder de compra principalmente o recebido do governo federal através dos auxílios emergenciais.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas Demonstrações Financeiras  a. Introdução ou alienação de segmento operacional   A companhia não introduziu ou alienou qualquer segmento operacional durante os últimos  (três) exercícios sociais.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve nenhuma constituição, aquisição ou alienação de participação societária nos últimos  (três) exercícios sociais, que tenha sido relevante para a Companhia.  c. Eventos ou operações não usuais   Não ocorreram eventos ou operações não usuais não refletidas das demonstrações financeiras da Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Mudanças significativas nas práticas contábeis – Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  A Oderich na elaboração das demonstrações contábeis de  e  considerou as novas práticas contábeis introduzidas pela Lei nº ., as quais foram regulamentadas pelo Conselho Federal de Contabilidade  CFC, Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e Comissão de Valores Mobiliários.  No ano de , a empresa introduziu as normas internacionais de contabilidade – IFRS – emitidas pelo IASB.  Nos últimos três exercícios o parecer dos auditores independentes foi emitido sem ressalva ou ênfase.  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não existem efeitos significativos de alterações em práticas contábeis com relação aos três últimos exercícios sociais.  c. Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor   Os pareceres dos auditores independentes sobre as demonstrações financeiras intermediárias individuais e consolidadas da Companhia referentes aos três últimos exercícios sociais foram emitidos sem ressalvas ou ênfases.    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de    Políticas contábeis críticas  Todas as informações financeiras aqui divulgadas foram obtidas e devem ser analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas e auditadas da Companhia, relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras  a. Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off  balance sheetitems), tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; e (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Não aplicável à Companhia.  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Os Diretores informam que não existiam outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia relativas ao período compreendido entre  de janeiro e  de dezembro de .       . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de    Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não aplicável, tendo em vista que não há itens não evidenciados nas demonstrações financeiras consolidadas e combinadas da Companhia, relativas ao período compreendido entre  de janeiro e  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de   Plano de Negócios  a. Investimentos, incluindo:  i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  Os investimentos somaram R . mil no exercício de  (R . mil em ). O maior destaque ocorreu em máquinas e equipamentos. Para imobilizado em andamento, foram investidos R . mil, e entre as principais aquisições, destaque para prensas e equipamentos para melhoria de produção. De outra parte, estão sendo recuperadas e melhoradas as condições de geração de frio das câmarasfrias na unidade de São Sebastião do Cai e, para Eldorado do Sul, foi investido em adequações na rede de hidrantes. A seguir os investimentos efetuados no último triênio:  DESCRIÇÃO    Benfeitorias     Máquinas e Equipamentos  . . . Veículos    Móveis e Utensílios     Processamento de Dados     Outras Imobilizações     Imobilizado em Andamento  .  . TOTAL . . .  ii. Fontes de financiamento dos investimentos  As fontes de financiamento dos investimentos são oriundas de recursos contratados junto aos agentes financeiros: Banrisul – Banco do Estado do Rio Grande do Sul S.A.; Badesul Desenvolvimento Agência de FomentoRS; Banco Citibank S.A; Banco Santander S.A; Banco Bradesco S.A.; Itaú S.A. e Secretária da Fazenda do Estado de Goiás.  iii. Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui desinvestimentos em andamento ou previstos.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de b. Aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia   Conforme item “a”.  c. Novos produtos e serviços, indicando: i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Não aplicável à Companhia.      . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de    Outros fatores com influência relevante  Não há outros fatores que tenham influenciado relevantemente a operação da Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante