Formulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de . Política de gerenciamento de riscos e controles internos Descrição da política de gerenciamento dos fatores de risco adotada pelo emissor, informandocom relação aos riscos indicados no item .:a.Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em casoafirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelasquais o emissor não adotou uma políticaA Companhia não possui política de gerenciamento de riscos (internos e de mercado) e de controlesinternos formalizada, cabendo a cada setor da Companhia a análise dos riscos e impactos decorrentes dasua atividade, sob supervisão da Administração. A inexistência de formalização decorre do investimentonecessário para tanto, tendo em vista a inerente necessidade de contratação de mãodeobraespecializada para composição de um setor próprio para controles internos e gerenciamento de riscos,bem como, de softwares de gestão específicos, o que não se verifica possível no cenário econômico atual.b.Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:i.Os riscos para os quais se busca proteçãoii.Os instrumentos utilizados para proteçãoiii.A estrutura organizacional de gerenciamento de riscosNão aplicável à Companhia.c.A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade dapolítica adotadaNão aplicável à Companhia Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor,informando:a.Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando,em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, asrazões pelas quais o emissor não adotou uma políticaA Companhia não possui política de gerenciamento de riscos (internos e de mercado) e de controlesinternos formalizada, cabendo a cada setor da Companhia a análise dos riscos e impactos decorrentes dasua atividade, sob supervisão da Administração. A inexistência de formalização decorre do investimentonecessário para tanto, tendo em vista a inerente necessidade de contratação de mãodeobraespecializada para composição de um setor próprio para controles internos e gerenciamento de riscos,bem como, de softwares de gestão específicos, o que não se verifica possível no cenário econômico atual.b.Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver,incluindo:Em que pese a ausência de uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, aCompanhia se vale das seguintes estratégias em sua rotina empresarial:i.Os riscos de mercado para os quais se busca proteção:Risco de Crédito: É representado pela inadimplência no seu “contas a receber de clientes”, que é bastante reduzido devidoao fato de a maioria dos recebíveis serem oriundos de liberação de créditos selecionados de forma nãoconcentrada; Risco de Preço: Decorre da possibilidade de oscilação de preços de mercado dos produtos fabricados pela Companhia edos insumos usados no processo produtivo, e essas oscilações podem provocar alterações substanciaisnas receitas e nos custos. A Companhia, para minimizar estes riscos, acompanha permanentemente osmercados locais e estrangeiros, buscando anteciparse ao movimento de preços; Risco de Taxas de Juros: Decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas pela oscilação destas taxas. Em relaçãoa este risco, a Companhia mantém acompanhamento permanente do mercado. Risco de Taxas de Câmbio: Decorre da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta das flutuações cambiais.Atualmente este risco é irrelevante dada às reduzidas operações desta natureza. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de ii.A estratégia de proteção patrimonial (hedge): A estratégia de proteção patrimonial contra os riscos das taxas de juros consiste em operações swap.Além disso, a Companhia utiliza normas e procedimentos para identificar e avaliar os riscos de mercadoque prejudicam a situação financeira da empresa. iii.Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge):A Companhia possui um contrato no mercado de derivativos, operações swap de proteção da taxa dejuros, e não possui instrumentos financeiros que não estejam reconhecidos em seu balanço patrimonial. iv.Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos:Os parâmetros são basicamente o acompanhamento das oscilações de mercado e a observação detendências mercadológicas, sempre procurando anteciparse ante os possíveis descompassos e emalinhamento com as premissas exigidas pela presidência da companhia. A contratação de instrumentosfinanceiros com o objetivo de proteção patrimonial é feita por meio de uma análise periódica da exposiçãoao risco que a administração pretende cobrir. Não é usual a contratação de instrumentos financeiros comobjetivos diversos a esse, como também a Companhia e sua controlada não efetuam aplicações decaráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. v.Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial(hedge) e quais são esses objetivos:Não aplicável à Companhia. vi.A estrutural organizacional de controle de gerenciamento de riscos:A Companhia está organizada por meio de sua Diretoria de Planejamento que juntamente com a DiretoriaFinanceira analisam as projeções internas e utilizam, quando for o caso, os instrumentos que mais seadéquam as situações analisadas, mas sempre em consonância com as diretrizes traçadas pelaPresidência da Companhia. Como a política de utilização de instrumentos financeiros é muito conservadora, a companhia mantéminternamente análise de resultados dos mesmos, quando for ocaso de adoção de algum tipo de proteção. c.A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade dapolítica adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de Não aplicável à Companhia Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Controles internosNão aplicável à Companhia Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Alterações significativas nos principais riscos e expectativas de redução ou aumento naexposição do emissor a esses riscos Alterações significativas nos principais riscosNão houve alterações significativas nos principais riscos de mercado no último exercício social.Expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor aos riscosA Companhia tem como prática a análise constante dos riscos aos quais está exposta e que possam afetarseus negócios, situação financeira e os resultados das suas operações de forma adversa. Constantementemonitora mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades, atravésde acompanhamento dos principais indicadores de desempenho. Possui elevado grau de controle dosseus fornecedores no que se refere à qualidade das matériasprimas visando evitar qualquer tipo deproblema nas suas atividades. Adota política de foco contínuo na disciplina financeira e na gestãoconservadora de caixa. Atualmente a Companhia não identifica cenário de aumento ou redução dos riscosmencionados no item . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Outras informações relevantesNão existem outras informações relevantes referentes ao item  Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de . COMENTÁRIOS DOS DIRETORESAs informações contidas neste item  foram extraídas das demonstrações financeiras da Companhia. Aanálise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos constituem uma opinião sobre os impactos ouefeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras sobre a situação financeira daCompanhia. A Administração da Oderich não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos nopassado venham a se reproduzir no futuro. Comentários dos Diretores sobrea.Condições financeiras e patrimoniais gerais:Mesmo enfrentando um momento de grandes adversidades macroeconômicas e de cenários instáveis edesafiadores, com mercados recessivos e em desaceleração, que comprometeram o PIB brasileiro, aOderich encerrou o exercício de  com a certeza de ter feito tudo o que estava ao seu alcance parasuperar as ameaças que rondaram a manutenção sadia das atividades produtivas da indústria brasileira.As expectativas otimistas e altamente positivas que mantínhamos para incrementar grandemente asnossas vendas no mercado externo, assim como alcançar um salto da rentabilidade das nossasoperações, devido a boa relação do aumento do dólar, foram impactadas fortemente e negativamente pelaperda de negócios, receitas e inadimplência de países do Oriente Médio, Leste Europeu e da África(debilitados pela queda do petróleo).Da mesma forma, o aumento dos custos produtivos pelos efeitos de reajustes salariais, pelosinvestimentos obrigatórios e não programados para atendimento de NRs, o aumento de tarifas elétricas ea disparada dos custos financeiros, fizeram com que ao termino do exercício de , a empresa nãotenha conseguido entregar aos seus acionistas e colaboradores melhores indicadores econômicos efinanceiros.No exercício de , as vendas líquidas tiveram crescimento de , em comparação com igualperíodo do exercício de , enquanto que os custos dos produtos vendidos aumentaram na ordem deFelizmente, a margem bruta atingiu ,, que consideramos muito positivo e superior ao do mercado.A Companhia apresenta prejuízo líquido de R . em , frente ao lucro líquido de R .mil em , prejuízo oriundo basicamente do aumento das receitasdespesas financeiras líquidas,decorrente dos efeitos da variação cambial, e fruto do elevado endividamento da empresa em moedaestrangeira Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de SínteseDezEvolução Dez Evolução Dez Vendas Líquidas .Resultado Bruto .DespesaReceitas Operacionais,,ReceitaDespesas Financeiras Líquidas,,LucroPrejuízo Líquido(,).(,).Os cenários para enfrentar o ano de , estão cada vez mais pressionados pela queda de demanda,crescimento do desemprego, falta de linhas de financiamento com custos acessíveis e inflação em alta.Com base nesta realidade resta como grande desafio para a nossa Administração, enfrentar todas asfrentes possíveis para reduzir custos e despesas, incrementando os negócios no mercado externo,priorizando a produção de produtos de maior valor agregado.Fechamos o ano de  com um excelente incremento no nosso EBITDA, e temos como meta mantereste crescimento no curto prazo, através da melhoria do desempenho operacional das nossas fabricas, deforma mais econômica e eficiente.Estamos cientes da necessidade de promovermos ajustes nos nossos processos de gestão e estamosotimistas com relação ao futuro de companhia, quanto a capacidade de adaptação e versatilidade parapromover inovações e novos produtos rapidamente.b.Estrutura de capital A estrutura do Capital Social de Conservas Oderich está composta por:Descrição R mil R milPatrimônio Líquido.,Capital de Terceiros.,c.Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos:A Administração considera que a companhia terá plenas condições de arcar com os compromissosassumidos, como decorrência do resultado natural do desempenho comercial. Outrossim, como o mercadodoméstico e internacional estão em crescimento a Companhia terá a oportunidade de maturar osinvestimentos efetuados para o incremento da produção. Tal convicção está alicerçada nas perspectivasfavoráveis do atual cenário econômico, na recuperação das margens e no incremento do mercado externoe taxa cambial.d.Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantesutilizadas:. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia tem como fontes de investimentos bancos privados e estatais em operações de curto elongo prazo. Os Investimentos foram financiados em operações que abrangem praticamente, suatotalidade no longo prazo (Finame).e.Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes quepretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez:A Oderich pretende manter a atual estratégia de utilizar o mercado financeiro para complementar a suanecessidade de caixa, não deixando de analisar outras oportunidades de captação disponíveis nomercado.f.Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:i.Contratos de empréstimo e financiamentos relevantes:Instituição FinanceiraModalidadeMoedaVcto.FinalEncargosdezdezdezBanco do Estado R.Gr.SulS.A.Cap. GiroRabrTJLP  Juros ,aa.Banco Bradesco S.A.Cap. GiroRabrJuros , aaBanco Santander S.A.Cap. GiroRnovJuros , aaHSBC Bank do Brasil S.A.Cap. GiroRfevCDI   aaBadesulCap. GiroRnovTJLP   a , aa.Caixa Econômica FederalCap. GiroRCrédito RotativoBanco do Estado R.G.SulS.A.Cap. GiroUSdezVariação Cambial Jrs de  a  aa.Banco Santander S.A.Cap. GiroUSabrVariação Cambial Jrs de  a , aa.Banco Bradesco S.A.Cap. GiroUSjulVariação Cambial Jrs de , a  aa.HSBC Bank do Brasil S.A.Cap. GiroUSjulVariação Cambial Jrs de  a  aaBanco Citibank S.A.Cap. GiroUSnovVariação Cambial Jrs de , a  aa.Caixa Econômica FederalCap. GrioUSoutVariação Cambial Jrs de , a , aa.Banco Bradesco S.A.Cap.GiroEURabrVariação Cambial , aa.Banco do Estado R.G.SulS.A.Cap.GiroEURjanVariação Cambial  aa.Banco do Estado R.G.SulS.A.ImobilizadoRfevTJLP  , aaBanco Bradesco S.A.ImobilizadoRnovTJLP  , aa.BadesulImobilizadoRjanTJLP  , aaSecr.Fazenda GoiasImobilizadoRfevJuros , aa.Total.Passivo Circulante.Passivo Não Circulante.ii.Outras relações de longo prazo com instituições financeiras:Não aplicável Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de iii.Grau de subordinação entre as dívidas: Não há grau de subordinação entre as dívidas.iv.Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites deendividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação deativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.Não há limites de utilização dos financiamentos. g.Limites de utilização dos financiamentos já contratados:Atualmente em função da sazonalidade que envolve a aquisição de insumos e a necessidade de novosinvestimentos, a companhia compromete praticamente toda a sua capacidade de endividamento.h.Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras:ATIVOHorizontalVerticalHorizontalVerticalHorizontalVerticalCIRCULANTE.,,,,Caixa e Equivalente deCaixa.,,,,Clientes.,,,,Estoques.,,,,Impostos a recuperar.,,,,Adiantamento aFornecedores.,,,,Outras Contas.,,,,NÃOCIRCULANTE.,,,,Realizável a Longo Prazo.,,,,InvestimentosOutros Investimentos,,,,,,Imobilizado.,,,Intangível.,,,,TOTAL DO ATIVO.,,PASSIVOHorizontalVerticalHorizontalVerticalHorizontalVerticalCIRCULANTE.,,,,Fornecedores.,,,,Instituições Financeiras.,,,,Obrigações Sociais eTrabalhistas.,,,,Obrigações Tributárias.,,,,Obrigações com Acionistase Administradores.,,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de Outras Contas.,,,,NÃOCIRCULANTE.,,,,Instituições Financeiras.,.,,TributosParcelamento.,.,,Tributos Diferidos.,.,,Débitos de Provisões.,.,,PATRIMÔNIO LÍQUIDO.,.,,Capital social.,,,Reservas de Capital.,,Reservas de Lucro.,.,,Reservas de Reavaliação.,.,,Lucros AcumuladosAjuste de AvaliaçãoPatrimonial.,.,,TOTAL DO PASSIVO.,.,,CONTASHorizontalVerticalHorizontalVerticalHorizontalVerticalRECEITA BRUTA DEVENDAS,,Impostos e Devoluções,,RECEITA LÍQUIDA.,,,,Custos dos ProdutosVendidos.,,,,LUCRO BRUTO.,,,,DESPESASRECEITASOPERACIONAIS.,,,,Honorários dosAdministradores,,,,,,Despesas Administrativas.,,,,Despesas com Vendas.,,,,Outras ReceitasDespesasOperacionais.,,,,RESULTADO ANTESDAS RECEITAS EDESPESASFINANCEIRAS.,,,,Receitas Financeiras.,,,,Despesas Financeiras.,,,,RESULTADO ANTESDOS TRIBUTOS.,,,,Tributos Correntes.,,,,Tributos Diferidos.,,,,,RESULTADO ANTESDAS PARTICIPAÇÕES.,,,,Participação dosEmpregados,,,,Participação dosAdministradores ,,,,,,Reversão JurossCapital Próprio.,,LUCROPREJUIZOLÍQUIDO DO EXERCÍCIO.,,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários dos Diretores sobrea.Resultados das operações do emissor, em especial:A receita da Oderich é formada pela venda de conservas de carne, vegetais, condimentos, embutidos,compotas de frutas e atomatados, bem como pela industrialização destes produtos a terceiros.A Companhia possui unidades produtoras nas cidades de São Sebastião do Caí, Eldorado, Pelotas noEstado do Rio Grande do Sul, e na cidade de Orizona, em Goiás.i.Descrição de quaisquer componentes importantes da receitaii.Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionaisMesmo enfrentando um momento de grandes adversidades macroeconômicas e de cenários instáveis edesafiadores, com mercados recessivos e em desaceleração, que comprometeram o PIB brasileiro, aOderich encerrou o exercício de  com a certeza de ter feito tudo o que estava ao seu alcance parasuperar as ameaças que rondaram a manutenção sadia das atividades produtivas da indústria brasileira.As expectativas otimistas e altamente positivas que mantínhamos para incrementar grandemente asnossas vendas no mercado externo, assim como alcançar um salto da rentabilidade das nossasoperações, devido a boa relação do aumento do dólar, foram impactadas fortemente e negativamente pelaperda de negócios, receitas e inadimplência de países do Oriente Médio, Leste Europeu e da África(debilitados pela queda do petróleo).Da mesma forma, o aumento dos custos produtivos pelos efeitos de reajustes salariais, pelosinvestimentos obrigatórios e não programados para atendimento de NRs, o aumento de tarifas elétricas ea disparada dos custos financeiros, fizeram com que ao termino do exercício de , a empresa nãotenha conseguido entregar aos seus acionistas e colaboradores melhores indicadores econômicos efinanceiros. A Companhia apresenta prejuízo líquido de R . em , frente ao lucro líquido de R .mil em , prejuízo oriundo basicamente do aumento das receitasdespesas financeiras líquidas,decorrente dos efeitos da variação cambial, e fruto do elevado endividamento da empresa em moedaestrangeira.b.Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alteraçõesde volumes e introdução de novos produtos e serviçosc.Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxade juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissorMesmo enfrentando um momento de grandes adversidades macroeconômicas e de cenários instáveis edesafiadores, com mercados recessivos e em desaceleração, que comprometeram o PIB brasileiro, a. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de Oderich encerrou o exercício de  com a certeza de ter feito tudo o que estava ao seu alcance parasuperar as ameaças que rondaram a manutenção sadia das atividades produtivas da indústria brasileira.As expectativas otimistas e altamente positivas que mantínhamos para incrementar grandemente asnossas vendas no mercado externo, assim como alcançar um salto da rentabilidade das nossasoperações, devido a boa relação do aumento do dólar, foram impactadas fortemente e negativamente pelaperda de negócios, receitas e inadimplência de países do Oriente Médio, Leste Europeu e da África(debilitados pela queda do petróleo).Da mesma forma, o aumento dos custos produtivos pelos efeitos de reajustes salariais, pelosinvestimentos obrigatórios e não programados para atendimento de NRs, o aumento de tarifas elétricas ea disparada dos custos financeiros, fizeram com que ao termino do exercício de , a empresa nãotenha conseguido entregar aos seus acionistas e colaboradores melhores indicadores econômicos efinanceiros. A Companhia apresenta prejuízo líquido de R . em , frente ao lucro líquido de R .mil em , prejuízo oriundo basicamente do aumento das receitasdespesas financeiras líquidas,decorrente dos efeitos da variação cambial, e fruto do elevado endividamento da empresa em moedaestrangeira Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários dos Diretores sobre os eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados,nas Demonstrações Financeirasa.Introdução ou alienação de segmento operacional:A Companhia não introduziu ou alienou qualquer segmento operacional durante os últimos  (três)exercícios sociais.b.Constituição, aquisição ou alienação de participação societária:Não houve nenhuma constituição, aquisição ou alienação de participação societária nos últimos  (três)exercícios sociais, que tenha sido relevante para a Companhia.c.Eventos ou operações não usuais:Não ocorreram eventos ou operações não usuais não refletidas das demonstrações financeiras daCompanhia Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários dos Diretores sobrea.Mudanças significativas nas práticas contábeis:A Oderich na elaboração das demonstrações contábeis de  e  considerou as novas práticascontábeis introduzidas pela Lei nº ., as quais foram regulamentadas pelo Conselho Federal deContabilidade  CFC, Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e Comissão de Valores Mobiliários.No ano de , a empresa introduziu as normas internacionais de contabilidade – IFRS – emitidas peloIASB.As demonstrações contábeis para o ano de  e  foram elaboradas e estão sendo apresentadasconforme essas normas e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, comatendimento integral da Lei nº . e Lei nº ., e pronunciamentos emitidos pelo CPC –Comitê de Pronunciamentos Contábeis e aprovados pela CVM – Comissão de Valores Monetários.Nos últimos três exercícios o parecer dos auditores independentes foi emitido sem ressalva ou ênfase.b.Efeitos significativos das alterações em práticas contábeisc.Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditorNos últimos  (três) exercícios sociais o parecer dos auditores independentes foi emitido sem ressalva ouênfase Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Políticas contábeis críticasTodas as informações financeiras aqui divulgadas foram obtidas e devem ser analisadas em conjunto comas demonstrações financeiras consolidadas e auditadas da Companhia, relativas aos exercícios sociaisencerrados em  de dezembro de ,  e  e elaboradas em conformidade com as práticascontábeis adotadas no Brasil Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Descrição dos itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissora.Ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balançopatrimonial (offbalance sheet items), tais como:i.Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivosii.Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos eresponsabilidades, indicando respectivos passivosiii.Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviçosiv.Contratos de construção não terminadav.Contratos de recebimentos futuros de financiamentosNão aplicável à Companhia.b.Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeirasNão aplicável à Companhia Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários dos Diretores sobre os itens não evidenciados nas demonstrações financeirasindicados no item .a.Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional,as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissorb.Natureza e o propósito da operaçãoc.Natureza e o montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor emdecorrência da operaçãoNão aplicável à Companhia Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários dos Diretores sobre os principais planos de negócios do emissora.Investimentos, incluindo:i.Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentosprevistos:Os investimentos em andamento, na matriz, consistem na construção e ampliação de pavilhões para finsde implantação da Central de Distribuição, ampliação dos prédios na matriz da empresa, objetivando aampliação do almoxarifado, setor de carregamento e a construção de novos vestiários, lavanderia deuniformes de acordo com as normas do Ministério da Agricultura (SIF). Nas demais Unidades, osinvestimentos referemse à ampliação de pavilhões para o acondicionamento de novos equipamentosindustriais, em especial de uma nova linha automática de montar latas. A seguir os investimentos efetuados no último triênio:DescriçãoTerrenos Imóveis Máquinas e Equipamentos .VeículosMóveis e Utensílios Processamento de Dados Outras Imobilizações Imobilizado em Andamento .TOTAL.ii.Fontes de financiamentos dos investimentos:As fontes de financiamento dos investimentos são oriundas de recursos contratados junto aos agentesfinanceiros: Banrisul – Banco do Estado do Rio Grande do Sul S.A.; Badesul Desenvolvimento Agência deFomentoRS; HSBC Bank do Brasil S.A.; Santander; Banco Bradesco S.A, Caixa Econômica Federal eBanco Citibank S.A.iii.Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos:Não aplicável à Companhia.b.Aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciarmaterialmente a capacidade produtiva do emissor. Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de Conforme item “a”.c.Novos produtos e serviços, indicando:i.Descrição das pesquisas em andamento já divulgadasii.Montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novosprodutos ou serviçosiii.Projetos em desenvolvimento já divulgadosiv.Montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ouserviçosNão aplicável à Companhia Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CONSERVAS ODERICH S.A.Versão : PÁGINA:  de  Outros fatores com influência relevanteNão há outros fatores que tenham influenciado relevantemente a operação da Companhia Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante