Formulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos riscos indicados no item ., informar:   a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   A OdontoPrev possui Política de Gerenciamento de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração em reunião do Conselho de Administração realizada em , que tem como objetivo apresentar os conceitos, diretrizes e responsabilidades do processo de gerenciamento de riscos, de forma a esclarecer as fases de identificação, categorização, avaliação, tratamento e monitoração dos riscos decorrentes dos negócios realizados pela Companhia e suas controladas, categorizados em estratégico, imagem, legal, subscrição de seguros, crédito, mercado, liquidez e operacional.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção  Riscos decorrentes dos negócios realizados pela Companhia e suas controladas, categorizados em estratégico, imagem, legal, subscrição de seguros, crédito, mercado, liquidez e operacional.  ii. os instrumentos utilizados para proteção   Basicamente, a OdontoPrev se utiliza dos seguintes instrumentos de proteção: segregação de funções nas atividades; execução de conferências diversas; realização de revisões e aprovações de transações, atividades ou processos – operacionais ou administrativos; definição de alçadas para aprovação; execução de conciliações em geral; instalação de mecanismos de proteção física dos ativos; implantação de segurança lógica nos sistemas; revisões do desempenho operacional; e, monitoramento das atividades e processos.  ii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Todos os administradores e colaboradores são responsáveis pelo gerenciamento de riscos da OdontoPrev, identificando preventivamente novos riscos e tomando ações de resposta para evitar, eliminar ou controlar os riscos conhecidos. Com exceção dos riscos estratégico e de imagem, a Auditoria Interna da OdontoPrev auxilia os administradores e colaboradores na identificação de novos riscos e na avaliação das ações de resposta aos riscos conhecidos. O monitoramento dos riscos estratégico e de imagem é atribuição exclusiva do Conselho de Administração.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Auditoria Interna e os Auditores Independentes verificam a efetividade da Política de Gerenciamento de Riscos da OdontoPrev. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A OdontoPrev possui Política de Gerenciamento de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração em , conforme citado no item ., que abrange e monitora, dentre outros riscos, o risco de mercado.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  A Companhia não contrata instrumentos financeiros derivativos para fins especulativos e para fins de proteção (hedge). Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não operavam diretamente e nem apresentavam posições ativas ou passivas, decorrentes de operações realizadas com instrumentos financeiros derivativos.   i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção;  A Companhia e suas Controladas estão sujeitas a alterações nas taxas de juros praticadas no mercado financeiro brasileiro, que podem trazer impactos ao valor justo do portfólio de aplicações financeiras, composto basicamente por CDBs e de fundos de curto prazo, obedecendo a limites qualitativos e quantitativos, e em conformidade com a RN , alterada pela RN , ambas da ANS, para a garantia de provisões técnicas.   ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge);  Não aplicável.   iii. Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge);  Não aplicável.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos;  Em atendimento à Instrução CVM  de  de dezembro de  e ao CPC  (R)IFRS – Instrumentos Financeiros: Evidenciação, a Companhia e suas Controladas realizam análise de sensibilidade de seus instrumentos financeiros, com base na variação das taxas SELIC e IPCA, conforme descrito no item . deste formulário.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos;  Não aplicável.  vi. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos; e   Não aplicável.  c) adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada.  Não aplicável.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Compahia define Políticas Corporativas como sendo regras básicas que orientam a conduta estratégica e operacional dos administradores e colaboradores da Companhia. As Políticas Corporativas refletem o pensamento da Alta Administração da Organização, auxiliando na definição de padrões, parâmetros, critérios, condutas, responsabilidades e limites de autoridade. As Políticas Corporativas auxiliam a Companhia no fortalecimento de seus controles internos, no gerenciamento de riscos e no atendimento das leis e dos normativos em vigor.  A partir das Políticas Corporativas são desenvolvidos procedimentos que visam detalhar suas regras básicas. O detalhamento é aquele necessário para que todo colaborador tenha condição de adquirir um entendimento razoável de um processo e, consequentemente, replicálo no seu dia a dia. Em via de regra, os procedimentos são documentados em manuais, físicos ou eletrônicos.  As práticas de controle ocorrem em todos os níveis organizacionais da Companhia e abrangem, entre outras, a revisão e aprovação das Políticas Corporativas e procedimentos; o estabelecimento de segregação de funções nas atividades e processos; a execução de conferências diversas; a revisão eou aprovação de atividades, processos, produtos e serviços; as limitações de autoridade por alçadas; a execução de conciliações em geral; a prévia avaliação legal ou regulatória de atividades, processos, produtos e serviços; a instalação de mecanismos de proteção física dos ativos; a implantação de segurança lógica nos sistemas; as revisões de desempenho operacional; o estabelecimento e aplicação de um programa de gestão da continuidade dos negócios; e, principalmente, o monitoramento das atividades, processos, produtos e serviços pelos órgãos de governança corporativa (Conselho Fiscal, Conselho de Administração, Comitê de Auditoria e Auditoria Interna) e auditoria independente.  Em relação às demonstrações financeiras, os principais procedimentos para elaboração e acompanhamento de tais demonstrações incluem:   Orçamento devidamente aprovado pelo Conselho de Administração.  Reuniões periódicas de acompanhamento em nível de Gestores, Diretoria, Comitê de Auditoria, Conselho Fiscal e Conselho de Administração.  Controles de acesso aos sistemas de tecnologia, em especial, financeiro e contábil.  Monitoramento por área de segurança.  Análises e conciliações contábeis entre registros e suportes operacionais.  Trilha de auditoria nos sistemas operacionais, financeiro e contábil.  Segregação de funções entre áreas operacionais, financeira e contábil.  Auditoria independente.  Os monitoramentos executados pelos gestores de riscos e órgãos de governança corporativa não apontaram deficiências significativas nos controles internos relativos às demonstrações financeiras da Companhia.    b. as estruturas organizacionais envolvidas   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em via de regra, o gestor de cada área da Companhia é o colaborador responsável por elaborar as Políticas Corporativas e procedimentos daquela área, além de controlar, com o auxílio da Diretoria, o cumprimento de tais regras e procedimentos por parte dos demais colaboradores.   Por sua vez, os órgãos de governança corporativa (Conselho Fiscal, Conselho de Administração, Comitê de Auditoria e Auditoria Interna) monitoram a eficácia e eficiência dos controles internos definidos nas Políticas Corporativas e procedimentos das diversas áreas da Companhia.  Mensalmente, as informações contábeis são submetidas à Diretoria e ao Comitê de Auditoria para acompanhamento e, trimestralmente, à auditoria independente, Conselho Fiscal e Conselho de Administração.  Em reunião do Conselho de Administração, realizada no dia em  de junho de , foi nomeado o Compliance Officer da OdontoPrev. Na mesma reunião, foi aprovado o Programa de Compliance da Companhia, como parte do processo de efetivação e desenvolvimento das práticas de Governança Corporativa.     c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Os procedimentos operacionais e controles, executados por analistas, são revisados por gestores responsáveis e monitorados pelos órgãos de governança corporativa.  Dentre os diversos órgãos de governança corporativa, a Companhia mantém uma área de Auditoria Interna, que responde funcionalmente ao Conselho de Administração, com supervisão dada pelo Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento vinculado ao Conselho de Administração. Composta por gerente e auditores, a Auditoria Interna é responsável pelo acompanhamento das Políticas Corporativas e procedimentos como forma de fortalecer  os controles  internos da Companhia, além de avaliar a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controles internos e governança da Companhia. A área de Auditoria Interna possui regimento interno, aprovado em  pelo Conselho de Administração, além de ter seu orçamento para o ano de  aprovado em  pelo Comitê de Auditoria, que o julgou suficiente.  Adicionalmente é mantido Comitê de Auditoria, órgão independente, de caráter consultivo e permanente, responsável pela revisão e supervisão: (i) dos processos de apresentação de relatórios contábeis e financeiros; (ii) dos processos de controles internos e administração de riscos; e (iii) das atividades dos auditores externos independentes e dos auditores internos.  Todos os apontamentos de auditoria (Auditoria Interna, auditores independentes e de órgãos reguladoresfiscalizadores) possuem planos de ações associados, registrados em sistema específico de gerenciamento de riscos. A Auditoria Interna monitora a implementação de cada plano de ação, reportando periodicamente o status ao Comitê de Auditoria, além de validar se as ações implementadas endereçam adequadamente as falhas identificadas. Eventual pedido de postergação do prazo de implementação de plano de ação, somente é acatado pela Auditoria Interna caso o pedido tenha sido aprovado pela Diretoria eou Comitê de Auditoria, dependendo de sua criticidade ou longevidade.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   Em conexão com o exame das demonstrações financeiras da Odontoprev S.A. do exercício findo em  de dezembro de , e em cumprimento ao que determina o item  da Resolução Normativa  (Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS), a auditoria independente apresentou recomendações e observações sobre as deficiências e adequação dos controles internos, exclusivamente decorrentes de aspectos ou assuntos identificados na aplicação de procedimentos executados com o propósito de determinar a época, extensão e natureza dos procedimentos de auditoria sobre as demonstrações financeiras, de acordo com as normas de auditoria brasileiras e internacionais. Os auditores independentes não são requeridos a opinar sobre os controles internos, e não o fizeram, sendo os comentários sobre os controles internos decorrentes de procedimentos adotados e, portanto, não refletem uma avaliação dos controles internos da Companhia.  Como resultado dos procedimentos acima citados, foram identificadas deficiências de controles internos cujas recomendações tem como finalidade contribuir para aperfeiçoar os controles internos e os procedimentos contábeis da Odontoprev S.A No entanto, não foram identificadas deficiências e recomendações em relação aos controles internos da Companhia classificados como “Deficiência Significativa”.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas   A Administração da Companhia concorda com a avaliação dos auditores independentes em relação à ausência de deficiências significativas no relatório de controles internos referente ao exercício findo .  A Administração avaliou as recomendações dos auditores independentes, acompanhando e monitorando eventuais deficiências e recomendações, e adotou, quando necessário, planos de ação para endereçar tais recomendações.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A Companha possui a Política de Combate à Corrupção e Demais Atos Ilícitos e Código de Conduta Ética.  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas;  A Companhia encoraja e respalda, de forma ilimitada, o oferecimento de denúncia sobre qualquer ato ou omissão que possa vir a configurar transgressão ao seu Código de Conduta Ética e à legislação em vigor, inclusive Lei Anticorrupção e Leis . e . (Licitação). Os principais mecanismos de integridade envolvem (a) o monitoramento pelos administradores da OdontoPrev de toda transação, interrompendo e comunicando atitudes suspeitas praticadas por subordinados, pares e fornecedores de bens e serviços; (b) a homologação, gestão e monitoramento de corretores, rede credenciada e demais fornecedores por áreas específicas da OdontoPrev; (c) o controle por parte das áreas comercial e pósvenda dos procedimentos para participação em licitações públicas, com análise prévia por parte do departamento jurídico de todos os processos de concorrência pública; (d) adoção de conjunto de regras, procedimentos e controles, por parte da área de compras, dos processos de homologação e de revisão cadastral dos fornecedores de bens e serviços, prevenindo a contratação ou manutenção na base de empresas inidôneas, suspeitas de envolvimento em atividade ilícitas ou com estrutura societária ou administrativa que possa gerar conflito de interesses à Companhia; (e) o monitoramento pelo Financeiro dos pagamentos para fornecedores de alto risco; (f) código de conduta ética; (g) canal de denúncias que preserva a identidade dos denunciantes e cuja recepção das ocorrências está a cargo da Auditoria Interna, área com reporte direto ao Conselho de Administração; (h) comitê de apuração e ética; (i) auditoria independente das demonstrações financeiras; e (j) treinamento mandatório sobre ética, o código de conduta ética e a política de combate à corrupção e demais atos ilícitos. Os riscos, políticas e práticas são avaliados periodicamente, no prazo máximo de  (um) ano ou em qualquer tempo a depender da necessidade ou atualização regulatória, normativa ou legislativa.    ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de A Auditoria Interna, área vinculada diretamente ao Conselho de Administração, é a responsável por executar testes de auditoria periódicos para assegurar que os mecanismos adotados pela Companhia, visando o combate à corrupção e aos demais atos ilícitos, estão funcionando adequadamente.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  Sim, documento público (http:ri.odontoprev.com.br), devidamente aprovado pelo Conselho de Administração, com última atualização aprovada em ata de Reunião do referido órgão em   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  Sim, conforme item   • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Para todo novo administrador eleito e empregado contratado é requerido, no ato da posse eou na contratação, a realizar os treinamentos mandatórios sobre ética, o código de conduta ética e sobre a política de combate à corrupção e demais atos ilícitos. O Comitê de Apuração e Ética é o órgão responsável por garantir que tais treinamentos sejam realizados.  • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas   Tanto o código de conduta ética como a política de combate à corrupção e demais atos ilícitos preveem a aplicação de sanções aos administradores, colaboradores e fornecedores no caso de desrespeito aos documentos supracitados.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A última versão do código de conduta ética foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de maio de  e encontrase disponível para consulta na página da OdontoPrev na rede mundial de computadores (http:ri.odontoprev.com.br).   b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  Sim.  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Interno, a cargo da Auditoria Interna, área vinculada diretamente ao Conselho de Administração.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal recebe denúncias de terceiros, de administradores e empregados da OdontoPrev e de suas controladas e coligadas.   • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Sim, visto que as denúncias são recepcionadas pela Auditoria Interna da OdontoPrev, área vinculada diretamente ao Conselho de Administração.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  Comitê de Apuração e Ética.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Sim, procedimentos estes a cargo do Departamento Jurídico da OdontoPrev, conforme previsão na política de combate à corrupção e demais atos ilícitos.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido” (NR)  Não aplicável.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  A Companhia formalizou os processos de gerenciamento de riscos através da política descrita no item ., aprovada pela Conselho de Administração em .    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Todas as informações relevantes já foram mencionadas anteriormente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Condições financeiras e patrimoniais gerais   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais   O modelo de negócios da OdontoPrev, sustentado por  anos de experiência, conta com foco exclusivo em planos odontológicos, objetivando economias de escala, eficiência de custo, máxima qualidade e confiabilidade dos serviços prestados.  O cenário apresentado para  se revelou, novamente, desafiador. A Companhia manteve suas políticas orientadas ao longoprazo, com precificação, orientada a valor em todos os segmentos de atuação, e apresentou crescimento da receita líquida acima da indústria, mesmo com macroeconomia desfavorável.  Em  a receita líquida atingiu R. milhões, crescimento de , sobre o ano anterior, com tíquete médio de R, por beneficiáriomês, comparado a R, no ano anterior. Ao final do exercício, a Companhia contava com  beneficiários, com  mil novos clientes no ano, dos quais  mil beneficiários advindos da aquisição da Odonto System no T. A carteira foi composta por clientes corporativos em , com os restantes  em planos massificados, para pequenas e médias empresas (PME) e individuais.  Os produtos massificados, destinados a pequenas e médias empresas (PME) e planos individuais, onde a OdontoPrev conta com canais de distribuição exclusivos, representaram em   das vidas e  da receita consolidada, em tendência alinhada ao Planejamento Estratégico da Companhia.  O posicionamento único da OdontoPrev com relação à liderança no desenvolvimento e expansão dos segmentos massificados, os quais apresentam tíquete superior, menor número de competidores, crescimento acelerado em relação ao mercado e margens de contribuição mais elevadas tem sido diferencial competitivo recente. Além disso, reforçando a estratégia, os produtos nãocorporativos apresentam significativas barreiras à entrada como escala e qualidade de distribuição, risco de crédito do cliente de pequeno porte ou individual, seleção adversa e tecnologia de gestão, diferenciais claros do modelo de negócios OdontoPrev.  O custo de serviços, equivalente aos eventos de tratamento odontológico, representou , da receita líquida no ano, inferior aos , registrados em , pela menor frequência de utilização no seguimento corporativo e crescimento acelerado dos canais massificados, de menor custo.   As despesas administrativas, basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , mesmo patamar de , pela contínua expansão das áreas relacionadas à engenharia de computação e inovação tecnológica, ainda sem relevante perda de escalabilidade.  A geração de caixa, medida pelo critério LAJIDA ajustado, foi de R milhões em , maior , em comparação a . Em relação a receita, a margem LAJIDA foi de ,, superior aos , do ano anterior.   O lucro líquido atingiu R milhões em , , acima dos R milhões registrados em  e alcançando margem líquida de ,, melhor patamar desde .  Desde o IPO, a OdontoPrev apresentou geração de caixa de R . milhões, tendo distribuído R. milhões aos acionistas, terminando  com caixa líquido de R milhões, sem endividamento.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em  a receita líquida da Companhia atingiu R. milhões, crescimento de , sobre o ano anterior, com tíquete médio de R , por beneficiáriomês, comparado a R , no ano anterior.  Os produtos massificados representaram, em ,  das vidas e  da receita consolidada.   Ao final de , a Companhia contava com  beneficiários, com . adições líquidas no ano. A carteira foi composta por clientes corporativos em , com os restantes  em planos para pequenas e médias empresas (PME) e individuais.  No ano, a Companhia realizou reversões e constituiu créditos que, somados, totalizaram R  milhões, relativos ao INSS de  a , após respectiva decisão judicial. Os comentários a seguir levam em consideração esse efeito.  O custo de serviços, equivalente aos eventos de tratamento odontológico, representou , da receita líquida no ano, inferior aos , registrados em , pela menor frequência de utilização, mais próxima de padrões históricos ao longo de , após o aumento do desemprego e menor índice de confiança em .   As despesas administrativas, basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , em comparação aos , de , pela contínua expansão das áreas relacionadas à inovação e tecnologia.  A geração de caixa, medida pelo critério LAJIDA ajustado, foi de R milhões em , maior , em comparação a . Em relação a receita, a margem LAJIDA foi de ,, superior aos , do ano anterior.   O lucro líquido atingiu R milhões em , , acima dos R registrados em .  Desde o IPO, a OdontoPrev apresentou uma geração de caixa de R . milhões, tendo distribuído R . milhões aos acionistas, terminando  com caixa líquido de R  milhões, sem endividamento.   O Patrimônio Líquido da Companhia ao final dos exercícios de ,  e  foi, respectivamente, de R milhões, R milhões e R. milhões, em função da prática de alocação de capital da Companhia, a qual privilegia o pagamento regular de Juros Sobre o Capital Próprio e Dividendos.  A OdontoPrev adota, desde a abertura de capital em , os mais elevados padrões de Governança Corporativa, até mesmo superando as práticas do Novo Mercado.  A relação da OdontoPrev com os seus stakeholders prima pela transparência. A Diretoria está comprometida em gerar valor aos acionistas, com visão de longo prazo, indispensável para a sustentabilidade do negócio.  Com o objetivo de avaliar a situação financeira e patrimonial da Companhia, a Diretoria utiliza vários indicadores, dentre os quais são destacados:  Indicadores de liquidez: a Diretoria da Companhia entende que apresenta condições financeiras e patrimoniais adequadas para implementar o seu plano de negócio  Dívida líquida: a Companhia, desde a sua fundação, por política, prioriza recursos próprios e geração interna de caixa, não tendo qualquer passivos junto a terceiros.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de                      FórmulasDadosIndicadorDadosIndicadorDadosIndicadorAtivo circulante.                 .                 .                 Passivo circulante.                 .                 .                 Ativo circulante  estoques  despesas antecipadas.                 .                 .                 Passivo circulante.                 .                 .                 Ativo circulante  realizável a longo prazo.                 .                 .                 Passivo circulante  exígivel a longo prazo.                 .                 .                 (Contraprestações pecuniárias  provisão para prêmios e contraprestações não ganhas (PPCNG)x.                   .                   .                   Contraprestações líquidas                                       Estoques x .                      .                      .                      Custo de serviços.                 .                 .                 Provisão de eventossinistros a liquidar (PESL) x .                   .                   .                   Eventos indenizaveis .                 .                 .                 (PMR  PME)  PMPAtivo circulante.                 .                 .                  Passivo circulante.                 .                 .                 Ativo operacional:.                 .                 .                 Créditos de operações com planos de assistência à saúde.                 .                 .                 Títulos e créditos a receber.                   .                   .                      Estoques.                      .                      .                      Outros valores e bens.                   .                   .                    Passivo operacional:.                 .                 .                 Provisões técnicas.                 .                 .                 Obrigações trabalhistas.                   .                   .                   Obrigações sociais.                      .                      .                      Tributos e contribuições a recolher.                   .                   .                   Fornecedores.                   .                   .                   Outras obrigações.                 .                   .                   CCL.                 .                 .                  NIG                                             (ou: Ativo financeiro  passivo financeiro)NIG                                             () Ativo permanente.                 .                 .                                 FCO                   .                 .                 .                 EBITDA ajustado.                 .                 .                 .     FCOEBITDAFCO (fluxo de caixa operacional)EBITDA (taxa de conversão do resultado operacional em caixa,,,NTFPNTFP (necessidade total de financiamento).     .     .     .     .     NIGNIG (necessidade de investimento em giro) é inferior a , logo não há necessidade de dinheiro oneroso para financiar capital de giro, sem risco.            SDSD (saldo disponível, quando negativo significa que a empresa precisa de capital de giroalavancagem)CCLCCL (capital circulante líquido)Ciclo de caixa.     .     Pagamento (PMP).     PRAZO MÉDIORecebimento (PMR)Estoque (PME) LIQUIDHZCorrenteGeral,,, de dezembro de ,,Seca,,,,INDICADORES de dezembro de  de dezembro de Tipo. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Na avaliação do ciclo de caixa identificamos os ativos e passivos que melhor refletem as atividades da operadora e constatamos que:  PMR: prazo de  dias em ,  dias em  e  dias em .  PME: prazo de  dia para ,  dias para  e . A OdontoPrev mantém modesto estoque de materiais odontológicos em controlada.  PMP:  dias em ,  dias em  e  dias para .   As variações nos prazos mencionadas acima podem impactar a Companhia gradativamente, implicando em eventuais necessidades em giro dado ao deslocamento entre a liquidação do contas a receber e pagamento à rede credenciada.  A gestão de curto prazo do capital está equilibrada. O perfil da Companhia é conservador, tendo em vista que a Companhia detêm NIG negativa e CCL e SD positivos.  O EBITDA (no original em inglês, earnings before interest, tax, depreciation and amortization): é o lucro líquido antes do imposto de renda e contribuição social, despesas financeiras líquidas, despesas de depreciação e amortização. O FCO tem geração de caixa efetiva, converte mais de  do EBITDA em caixa.   b) Estrutura de capital    A Diretoria entende que a atual estrutura de capital, mensurada como relação entre capitais próprios e de terceiros, é pouco alavancada, principalmente pelo fato da Companhia não possuir empréstimos eou financiamentos, operando com recursos próprios e com passivos operacionais, em sua maioria de curto prazo.  O patrimônio líquido da Companhia passou de R milhões em  de dezembro  para R milhões em  de dezembro de , e atingiu R. milhões em  de dezembro de .  O capital social subscrito e integralizado da Companhia é de R milhões sem alteração em ,  e , dividido em  ações ordinárias, sem valor nominal.   c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos    Considerando o perfil do fluxo de caixa, acreditamos que temos liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possamos garantir que tal situação permanecerá inalterada.   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas   Atualmente a Companhia utiliza como fonte de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes somente recursos próprios e a geração de caixa operacional.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez                                           Atualmente a Companhia possui recursos próprios e geração de caixa operacional suficientes para financiamento de capital de giro, sem necessidade de financiamento. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas                 A Companhia não detém empréstimos eou financiamentos. g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados                                A Companhia não detém empréstimos eou financiamentos. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Análise comparativa dos resultados operacionais: exercício encerrado em  de dezembro de  e exercício encerrado em  de dezembro de .                                  Receita de vendas (ROL): em , a receita líquida da Companhia atingiu R. milhões, com , de crescimento sobre o ano anterior. O tíquete médio, de R, por beneficiáriomês, cresceu , em relação aos R, observados em , refletindo o reajuste de contratos corporativos, a mudança de mix no período e a consolidação da Odonto System. O número de beneficiários OdontoPrev atingiu  em , com adição    AV¹   Ex INSS² AV¹  Ex INSS²Δ AV¹ Δ R milR milR mil() Contraprestações líquidas.,.,,() Receita de vendas de bens e serviços.,,,() Odontored (México).,,,Receita operacional bruta (ROB).,.,, Tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde.,,, Impostos sobre vendas de bens e serviços.,,,Receita operacional líquida  (ROL).,.,, Custo de serviços .,,,Eventos indenizáveis líquidos.,,,Odontored (México).,,,,Encargos sociais sobre serviços,,,Materiais odontológicos.,,,Outras receitas (despesas) operacionais.,,,Provisão para Eventos Ocorridos e não Avisados (PEONA),,Reservas técnicas de sinistro  Odontored (México),,Lucro bruto.,,, Despesas de comercialização.,,,() Outras receitas operacionais.,,, Despesas administrativas (DA).,,,DA (base EBITDA ajustado).,,,Pessoal .,,,Serviços de terceiros.,,,Localização e funcionamento.,,,Taxas e tributos.,,,Publicidade e propaganda.,,,Outras.,,,DA (não base EBITDA ajustado).,,,Depreciação e amortização.,,, Outras despesas operacionais.,,,Outorga de opção de ações.,,,Provisão para perdas sobre créditos.,,,Participações no resultado.,,,() Resultado da equivalência patrimonial.,,,Resultado antes do resultado finaceiro e dos tributos.,,,() Resultado Financeiro líquído.,,,Receitas financeiras.,,,Despesas financeiras.,,,Resultado antes dos tributos sobre o lucro.,,, Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro.,,,Imposto de renda e contribuição social corrente.,,,Imposto de renda e contribuição social diferido.,,,Resultado líquido das operações continuadas.,,,Participação minoritária em controlada,,Lucro líquido do período.,,,¹ AV = Análise Vertical² Exclui reversões INSS Bradesco Dental e OdontoPrev. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de líquida orgânica de  mil novas vidas e  mil vidas advindas de Odonto System. A carteira foi composta por clientes corporativos em ,  em PME e planos individuais, de maior tíquete médio.  Custo de serviços (sinistralidade): Para efeito de comparação e análise, a PEONA (Provisão para Eventos Ocorridos e não Avisados), calculada conforme Nota Técnica Atuarial, foi excluída do Custo de Serviços. Em  a PEONA representou constituição de R, milhão e em  constituição de R, milhões. O custo de serviços representou , da ROL em , em comparação aos , registrados em , com gestão por meio de ferramentas eletrônicas capazes de atestar a máxima qualidade dos procedimentos odontológicos realizados, em todo o Brasil, por cerca de . cirurgiões dentistas credenciados. Despesas de comercialização: No ano, as despesas de comercialização representaram , da ROL, em comparação aos , da ROL observados em . A OdontoPrev conta com diversos canais de distribuição, entre corretores independentes, equipe própria de vendas, canais digitais e canais massificados visando a clientes de varejo, notadamente PME e planos individuais.  Despesas administrativas (base de cálculo EBITDA ajustado): Basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , mesmo patamar de .  Provisão para perdas sobre créditos: Em  foi de , da ROL, versus , da ROL em , basicamente em função dos mecanismos conservadores de constituição, provisionados mensalmente sobre cada uma das faixas do contas a receber (vencido e a vencer), e da política comercial adequada dos parceiros de distribuição. EBITDA e EBITDA ajustado: Em , o EBITDA ajustado atingiu R milhões, maior , em comparação aos R milhões em . Em relação a receita, a margem EBITDA ajustado de ,, superior aos , registrados no ano anterior. Para fins de EBITDA ajustado, a PEONA é excluída do Custo de Serviços, desde o IPO de . A Diretoria observa que os resultados observados na geração de caixa em  são função direta da adequada estratégia  comercial, qualidade diferenciada dos serviços prestados e foco exclusivo na cadeia de valor dental.                 Resultado financeiro líquido: foi de R, milhões (, da ROL) em . As aplicações financeiras da OdontoPrev são compostas de cotas de fundo de investimento exclusivo e certificados de depósito bancário de instituições de primeira linha, em sua maioria, com liquidez imediata. A Companhia mantém patamar de aplicações financeiras suficiente para a gestão operacional. Ao final de , o caixa líquido atingiu R milhões, semelhante Var. Var. Rmil ROLRmil ROL   x Ex INSS¹ Rmil ROL Ex INSS¹ x  Lucro líquido .,,,() Imposto de renda e contribuição social corrente.,,,() Imposto de renda e contribuição social diferido.,,, Receitas financeiras.,,,() Despesas financeiras.,,,() Outorga de opção de ações.,,, Participação minoritária em controlada,,() Depreciação e amortização.,,, Resultado de equivalência patrimonial.,,,EBITDA.,,,() Provisão de eventos ocorridos e não avisados (PEONA),,,() Reservas técnicas de sinistro  Odontored (México),,() EBITDA Pro Forma Brasildental.,,,() Aquisições.,,,            ,                    EBITDA ajustado.,,,¹Exclui reversões INSS Bradesco Dental e OdontoPrevEx INSS¹. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de em comparação a R milhões em , e após o desembolso de R milhões para a aquisição da Odonto System no ano.  IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL diferidos: Os valores correntes significaram despesa de R, milhões em , enquanto que os diferidos representaram R, milhões. A alíquota efetiva corrente apurada no resultado de  foi de ,, em comparação a , em .          Lucro líquido: No ano, atingiu R milhões, , maior que os R milhões registrados em .  A Diretoria acredita que os resultados atingidos no ano refletem o modelo de gestão, e tem demostrado, no tempo, os diferenciais do modelo de negócio.                    Resultado antes dos impostos e das participações Participações no resultado(=) Base de cálculo IRPJ  CSLLDespesa contabilizada Imposto de renda e contribuição social corrente Imposto de renda e contribuição social diferidoTotal da despesa contabilizadaAlíquota efetiva corrente,,Aliquotas efetivas. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Análise comparativa:  de dezembro de  e  de dezembro de : contas patrimoniais                                                  ATIVO (em Rmil) Análise Vertical Análise Vertical VariaçãoHorizontal  x Análise Vertical VariaçãoHorizontal  x Circulante.,,,Disponível.,,,Caixa e equivalentes de caixa.,,,Aplicações Financeiras.,,,Aplicações financeiras não vinculadas.,,,Aplicações financeiras vinculadas as provisões técnicas (garantidoras).,,,Créditos de operações com planos de assistência à saúde.,,,Contraprestações pecuniárias a receber.,,,Provisão para perdas sobre créditos.,,,Outros Créditos de Operações com Planos de Assistência à Saúde.,,,Operadoras de planos de assistência à saúde.,,,,Outras contas a receber.,,,Adiantamentos a fornecedores,,,Adiantamentos a funcionários.,,,,Demais créditos a receber.,,,Estoques.,,,Tributos correntes a recuperar.,,,Créditos tributários e previdenciários.,,,Despesas antecipadas.,,,Despesas de comercialização diferidas.,,,Outras Despesas.,,,Não circulante,,,Realizável a longo prazo.,,,Aplicações financeiras avaliadas ao valor justo .,,,,,Aplicações financeiras garantidoras de provisões técnicas.,,,,,Ativos financeiros de longo prazo, a serem mantidos até o vencimento.,,,Titulos mantidos até o vencimento.,,,Tributos direridos.,,,Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos.,,,Outros ativos não circulantes.,,,Depósitos judiciais.,,,Outros créditos a receber.,,,Créditos tributários e prividenciários.,,,,Títulos e créditos a receber,,,,,Investimentos.,,,Outras participações societárias.,,,Imobilizado.,,,Intangível.,,,Ágio na aquisição de investimentos.,,,Desenvolvimento de sistemas e licença de uso de softwares e outros.,,,TOTAL DO ATIVO.,., Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de                        Ativo Circulante: O ativo circulante aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de , decorrente principalmente da maior geração de caixa do período e de créditos de operação com planos de assistência à saúde. O ativo circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de , e , em  de dezembro de .  Ativo Não Circulante: O ativo não circulante aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R. milhões em  de dezembro de . O ativo não circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A Diretoria afirma que a Companhia tem por modelo de negócios uma estrutura pouco dependente de ativos imobilizados, como máquinas e equipamentos, e bens imóveis.  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO (em Rmil) Análise Vertical Análise Vertical VariaçãoHorizontal  x Análise Vertical VariaçãoHorizontal  x Circulante.,,,Obrigações Sociais e Trabalhistas.,,,Obrigações sociais.,,,Encargos a Recolher.,,,Obrigações trabalhistas.,,,Salários, férias e honorários.,,,Fornecedores.,,,Obrigações Fiscais.,,,Outras Obrigações.,,,Dividendos, juros sobre capital próprio e restituição de capital.,,,Dividendo minimo obrigatório a pagar.,,,,Adiantamentos de clientes,,,,Recebimento antecipado de contraprestações,,,,Investimentos a pagar.,,,,,Contraprestações contingentes.,,,,,Outras contas a pagar.,,,Provisões.,,,Provisão de eventossinistros a liquidar (PESL).,,,Provisão de eventossinistros ocorridos mas não avisados (PEONA).,,,Provisão de Prêmios ou Contraprestações não Ganhos (PPCNG).,,,Provisão de Seguros e Sinistros.,,,Não circulante.,,,Outras Obrigações.,,,Outras exigibilidades.,,,Honorários a pagar.,,,Opção de vendas em controlada.,,,Investimentos a pagar.,,,,,Provisões.,,,Provisões Fiscais Previdenciárias Trabalhistas e Civeis.,,,Outras Provisões.,,,,,TOTAL PASSIVO.,,,Patrimonio líquido, capital e reservas atribuidas aos acionistas da Companhia,,,Capital social.,,,Reservas de capital.,,,Reservas de lucros.,,,Reserva legal.,,,Reserva de retenção de lucros,,,Reserva de Incentivo fiscal,,,,,Dividendo adicional proposto.,,,,Ações em tesouraria.,,,Reserva estatutária de capital regulatório.,,,,,Reserva de investimentos em expanão.,,,,,Participação dos não controladores.,,,TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO,,,TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO.,., Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Passivo Circulante: aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de . O passivo circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  passando a , em  de dezembro de .   A Diretoria adota a prática de não alavancagem da Companhia, jamais tendo contratado qualquer tipo de empréstimo ou financiamento.  Passivo Não Circulante: aumentou ,, ou R milhões, devido ao aumento em obrigações a pagar e provisões. O passivo não circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .    Patrimônio líquido, capital e reservas atribuídas aos acionistas da Companhia: passou de R milhões em  de dezembro de  para R. milhões em  de dezembro de , um acréscimo de R milhões, conforme quadro de Mutações do Patrimônio Líquido a seguir:               Liquidez e recursos de capital: A Diretoria afirma que as principais fontes de recursos da OdontoPrev são o caixa gerado pelas operações e as receitas de aplicações financeiras, assim como seu uso é basicamente alocado conforme abaixo: (i) remuneração aos acionistas, através do pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio;  (ii) atualizações da plataforma digital de tecnologia da informação;  (iii) investimentos em ativo fixo e;  (iv) capital de giro.         Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido   Capital social integralizado  Reservas de capital, opções outorgadas e ações em tesouraria  Reservas de lucro  Lucros ou prejuizos acumulados  Outros resultados abrangentes  Patrimônio líquido  Participação dos Não Controladores  Patrimônio líquido Saldos Iniciais Saldos Iniciais AjustadosTransações de Capital com os Sócios                .Opções Outorgadas Reconhecidas                .                                                                         .                       .Ações em Tesouraria adquiridas                .                                                                         .                       .Ações em Tesouraria Vendidas                .                                                                         .                       .Dividendos                                                                   .                        .                       .Juros sobre Capital Próprio                                                                   .                        .                       .Dividendo adicional proposto                                                                    .                       .Dividendo complementar ao minimo obrigatório                                            .                        .                       .Dividendo adicional proposto (destinação reservas de lucros)                                            .                                                  .                       .Opção de venda em Controlada                .                                                                         .                       .Outros                                                                 .Resultado Abrangente Total                                                                   .                        Lucro Líquido do Período                                                                   .                        Mutações Internas do Patrimônio Líquido                                                                                                                                           Constituição de Reservas                                                                                                                                           Saldos Iniciais .                          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de                            Historicamente, os investimentos em ativo fixo (capex) não tem sido significativos em relação à geração interna de caixa, conforme demonstramos na tabela a seguir:        A Diretoria mantém a Companhia sem nenhum endividamento bancário, também não havendo nenhuma obrigação contratual que implique em pagamento pecuniário relevante. Operações não registradas no balanço patrimonial: não efetuamos nenhuma operação não registrada em balanços patrimoniais.    (em R mil)FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAISLucro líquido do períodoAjustes para reconciliar o lucro líquido ao caixa gerado pelas atividades operacionais:Redução (aumento) nos ativos operacionaisAumento (redução) nos passivos operacionaisCAIXA GERADO (APLICADO) PELAS ATIVIDADES OPERACIONAISFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSAquisição de imobilizadoDesenvolvimento de sistemas e licença de uso de softwareAumento de capital em investida          Aquisição de investimentos, incluindo ágio (líquido de caixa adquirido), CAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSDividendos pagosJuros sobre Capital próprio pagosAquisições de ações próprias  em tesouraria.Recebimento outorga de opção de ações, CAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSAUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRASCAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRASSaldo inicialSaldo finalAUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS (em R mil)Desenvolvimento de sistemas, aquisição e licença de uso de softwareEquipamentos de computaçãoEquipamentos odontológicos, móveis e utensílios,máquinas e equiptos.Benfeitorias em instalaçõesVeículos Outros.Total dos investimentos (CAPEX). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Análise comparativa dos resultados operacionais: exercício encerrado em  de dezembro de  e exercício encerrado em  de dezembro de .                                    Receita de vendas (ROL): em , a receita líquida da Companhia atingiu R. milhões, com , de crescimento sobre o ano anterior. O tíquete médio, de R, por beneficiáriomês, cresceu , em relação aos R, observados em , refletindo o reajuste de contratos corporativos e a mudança de mix no período. O número de beneficiários OdontoPrev atingiu  em , com adição líquida de . novas vidas no ano. A carteira foi composta por clientes corporativos em  e  em PME e planos individuais, de maior tíquete médio.  Custo de serviços (sinistralidade): Para efeito de comparação e análise, a PEONA (Provisão para Eventos Ocorridos e não Avisados), calculada conforme Nota Técnica Atuarial, foi excluída do Custo de Serviços. Em  a PEONA representou constituição de R, milhões e em  constituição de R, milhões. O custo de serviços representou , da ROL em , em comparação aos , registrados em , com gestão por meio de ferramentas eletrônicas capazes de atestar a máxima qualidade dos procedimentos odontológicos realizados, em todo o Brasil, por cerca de . cirurgiões dentistas credenciados.  Ex INSS² AV¹  Ex INSS²AV¹ Δ R milR mil() Contraprestações líquidas.,,() Receita de vendas de bens e serviços.,,() Odontored.,,Receita operacional bruta (ROB).,, Tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde.,, Impostos sobre vendas de bens e serviços.,,Receita operacional líquida  (ROL).,, Custo de serviços .,,Eventos indenizáveis líquidos.,,Odontored.,,,Encargos sociais sobre serviços.,,Materiais odontológicos.,,Outras receitas (despesas) operacionais.,,Provisão para Eventos Ocorridos e não Avisados (PEONA).,Reservas técnicas de sinistro  Odontored,Lucro bruto.,, Despesas de comercialização.,,() Outras receitas operacionais.,, Despesas administrativas (DA).,,DA (base EBITDA ajustado).,,Pessoal .,,Serviços de terceiros.,,Localização e funcionamento.,,Taxas e tributos.,,Publicidade e propaganda.,,Outras.,,DA (não base EBITDA ajustado).,,Depreciação e amortização.,, Outras despesas operacionais.,,Outorga de opção de ações.,,Provisão para perdas sobre créditos.,,Participações no resultado.,,() Resultado da equivalência patrimonial.,,Resultado antes do resultado finaceiro e dos tributos.,,() Resultado Financeiro líquído.,,Receitas financeiras.,,Despesas financeiras.,,Resultado antes dos tributos sobre o lucro.,, Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro.,,Imposto de renda e contribuição social corrente.,,Imposto de renda e contribuição social diferido.,,Resultado líquido das operações continuadas.,,Participação minoritária em controlada,Lucro líquido do período.,,¹ AV = Análise Vertical² Exclui efeitos INSS Bradesco Dental e OdontoPrev. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Despesas de comercialização: No ano, as despesas de comercialização representaram , da ROL, em comparação aos , da ROL observados em . A OdontoPrev conta com diversos canais de distribuição, entre corretores independentes, equipe própria de vendas, plataformas digitais e canais massificados visando a clientes de varejo, notadamente PME e planos individuais.  Despesas administrativas (base de cálculo EBITDA ajustado): Basicamente representadas pela estrutura de pessoal, foram de , da receita líquida em , em comparação aos , de . Vale notar, o número de funcionários OdontoPrev permanece estável desde . Provisão para perdas sobre créditos: Em  foi de , da ROL, versus , da ROL em , basicamente em função dos mecanismos conservadores de constituição, provisionados mensalmente sobre cada uma das faixas do contas a receber (vencido e a vencer), e da política comercial adequada dos parceiros de distribuição, com experiência dos canais bancários. EBITDA e EBITDA ajustado: Em , o EBITDA ajustado atingiu R milhões, maior , em comparação aos R milhões em . Em relação a receita, a margem EBITDA ajustado de ,, superior aos , registrados no ano anterior. Para fins de EBITDA ajustado, a PEONA é excluída do Custo de Serviços, desde o IPO de . A Diretoria observa que os resultados observados na geração de caixa em  são função direta da adequada carteira comercial, qualidade diferenciada dos serviços prestados e foco exclusivo na cadeia de valor dental.                  Resultado financeiro líquido: foi de R, milhões (, da ROL) em . As aplicações financeiras da OdontoPrev são compostas de cotas de fundo de investimento exclusivo e certificados de depósito bancário de instituições de primeira linha, em sua maioria, com liquidez imediata. A Companhia mantém patamar de aplicações financeiras suficiente para a gestão operacional. Ao final de , o caixa líquido atingiu R milhões, em comparação a R milhões em .  IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL diferidos: Os valores correntes significaram despesa de R milhões em , enquanto que os diferidos representaram R, milhões. A alíquota efetiva corrente apurada no resultado de  foi de ,, em comparação a , em .   Var. Rmil ROLRmil ROL Ex INSS¹ x  Lucro líquido .,,() Imposto de renda e contribuição social corrente.,,() Imposto de renda e contribuição social diferido.,, Receitas financeiras.,,() Despesas financeiras.,,() Outorga de opção de ações.,, Participação minoritária em controlada,() Depreciação e amortização.,, Resultado de equivalência patrimonial.,,EBITDA.,,() Provisão de eventos ocorridos e não avisados (PEONA).,,() Reservas técnicas de sinistro  Odontored,() EBITDA Pro Forma Brasildental.,,() Aquisições,,EBITDA ajustado.,,¹Exclui efeitos INSS Bradesco Dental e OdontoPrevEx INSS¹. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de            Lucro líquido: No ano, atingiu R milhões, , maior que os R milhões registrados em .  A Diretoria acredita que os resultados atingidos no ano refletem o modelo de gestão orientado a valor.              Ex INSS¹Resultado antes dos impostos e das participações Participações no resultado(=) Base de cálculo IRPJ  CSLLDespesa contabilizada Imposto de renda e contribuição social corrente Imposto de renda e contribuição social diferidoTotal da despesa contabilizadaAlíquota efetiva corrente,,¹ Exclui efeitos INSS Bradesco Dental e OdontoPrevAlíquotas efetivas (R mil). Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Análise comparativa:  de dezembro de  e  de dezembro de : contas patrimoniais                                                BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO (em Rmil) Análise Vertical Análise Vertical VariaçãoHorizontal  x Circulante.,,Disponível.,,Caixa e equivalentes de caixa.,,Aplicações Financeiras.,,Aplicações financeiras não vinculadas.,,Aplicações financeiras vinculadas as provisões técnicas (garantidoras).,,Créditos de operações com planos de assistência à saúde.,,Contraprestações pecuniárias a receber.,,Provisão para perdas sobre créditos.,,Outros Créditos de Operações com Planos de Assistência à Saúde.,,Outras contas a receber.,,Adiantamentos a fornecedores.,,Adiantamentos a funcionários.,,,Demais créditos a receber.,,Estoques.,,Tributos correntes a recuperar.,,Créditos tributários e previdenciários.,,Despesas antecipadas.,,Despesas de comercialização diferidas.,,Outras.,,Não circulante.,,Realizável a longo prazo.,,Aplicações financeiras avaliadas ao valor justo .,,,,Aplicações financeiras garantidoras de provisões técnicas.,,,,Ativos financeiros de longo prazo, a serem mantidos até o vencimento.,,Titulos mantidos até o vencimento.,,Tributos direridos.,,Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos.,,Outros ativos não circulantes.,,Depósitos judiciais.,,Outros créditos a receber.,,Créditos tributários e prividenciários.,,,Títulos e créditos a receber,,,Investimentos.,,Outras participações societárias.,,Imobilizado.,,Intangível.,,Ágio na aquisição de investimentos.,,Desenvolvimento de sistemas e licença de uso de softwares e outros.,,TOTAL DO ATIVO., Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de                       Ativo Circulante: O ativo circulante aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de , decorrente principalmente da maior geração de caixa do período. O ativo circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  Ativo Não Circulante: O ativo não circulante diminuiu ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de . O ativo não circulante representava , do total do ativo em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .     PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO (em Rmil) Análise Vertical Análise Vertical VariaçãoHorizontal  x Circulante.,,Obrigações Sociais e Trabalhistas.,,Obrigações sociais.,,Encargos a Recolher.,,Obrigações trabalhistas.,,Salários, férias e honorários.,,Fornecedores.,,Obrigações Fiscais.,,Outras Obrigações.,,Dividendos, juros sobre capital próprio e restituição de capital.,,Adiantamentos de clientes,,Recebimento antecipado de contraprestações.,,,Outras contas a pagar.,,Provisões.,,Provisão de eventossinistros a liquidar (PESL).,,Provisão de eventossinistros ocorridos mas não avisados (PEONA).,,Provisão de Prêmios ou Contraprestações não Ganhos (PPCNG).,,Provisão de Seguros e Sinistros.,,Não circulante.,,Outras Obrigações.,,Outras exigibilidades.,,Honorários a pagar.,,Opção de vendas em controlada.,,Provisões.,,Provisões Fiscais Previdenciárias Trabalhistas e Civeis.,,TOTAL PASSIVO.,,Patrimonio líquido, capital e reservas atribuidas aos acionistas da Companhia.,,Capital social.,,Reservas de capital.,,Reservas de lucros.,,Reserva legal.,,Reserva estatutária.,,Reserva de Incentivo fiscal,,,Dividendo adicional proposto,,Ações em tesouraria.,,Participação dos não controladores.,,TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO.,,TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO., Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo Circulante: aumentou ,, ou R milhões, passando de R milhões em  de dezembro de , para R milhões em  de dezembro de . O passivo circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .   A Diretoria reitera a prática de não alavancagem da Companhia, jamais tendo contratado qualquer tipo de empréstimo ou financiamento, de curto, médiolongo prazos.  Passivo Não Circulante: diminuiu ,, ou R milhões, devido aos efeitos do INSS, passando de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de . O passivo não circulante representava , do total do passivo e patrimônio líquido em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .   A Diretoria enfatiza a prática de não alavancagem da Companhia, jamais tendo contratado qualquer tipo de empréstimo ou financiamento, de curto, médiolongo prazos.  Patrimônio líquido, capital e reservas atribuídas aos acionistas da Companhia: passou de R milhões em  de dezembro de  para R milhões em  de dezembro de , um acréscimo de R milhões, conforme quadro de Mutações do Patrimônio Líquido a seguir:               Liquidez e recursos de capital: A Diretoria afirma que as principais fontes de recursos da OdontoPrev são o caixa gerado pelas operações e as receitas de aplicações financeiras, assim como seu uso é basicamente alocado conforme abaixo: (v) remuneração aos acionistas, através do pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio;  (vi) atualizações da plataforma de tecnologia da informação;  (vii) investimentos em ativo fixo e;  (viii) capital de giro.        Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido   Capital social integralizado  Reservas de capital, opções outorgadas e ações em tesouraria  Reservas de lucro  Lucros ou prejuizos acumulados  Outros resultados abrangentes  Patrimônio líquido  Participação dos Não Controladores  Patrimônio líquido Saldos Iniciais Saldos Iniciais AjustadosTransações de Capital com os Sócios.Opções Outorgadas Reconhecidas.Ações em Tesouraria Vendidas.Dividendos.Juros sobre Capital Próprio.Dividendo complementar pago.Dividendo domplementar ao minimo obrigatório.Provisão opção de venda em Controlada.OutrosResultado Abrangente Total.Lucro Líquido do Período.Mutações Internas do Patrimônio LíquidoConstituição de ReservasSaldos Iniciais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de                             Historicamente, os investimentos em ativo fixo (capex) não tem sido significativos em relação à geração interna de caixa, conforme demonstramos na tabela a seguir:        A Diretoria reitera que Companhia não apresenta nenhum endividamento bancário, também não havendo nenhuma obrigação contratual que implique em pagamento pecuniário relevante. Operações não registradas no balanço patrimonial: não efetuamos nenhuma operação não registrada em nossos balanços patrimoniais.   (em R mil)Desenvolvimento de sistemas, aquisição e licença de uso de softwareEquipamentos de computaçãoEquipamentos odontológicos, móveis e utensílios,máquinas e equiptos.Benfeitorias em instalações.Veículos OutrosTotal dos investimentos (CAPEX) (em R mil)FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAISLucro líquido do períodoAjustes para reconciliar o lucro líquido ao caixa gerado pelas atividades operacionais:Redução (aumento) nos ativos operacionaisAumento (redução) nos passivos operacionaisCAIXA GERADO (APLICADO) PELAS ATIVIDADES OPERACIONAISFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSAquisição de imobilizadoDesenvolvimento de sistemas e licença de uso de softwareAdiantamento para futuro aumento de capital investida.Controle em investida.Aquisição de investimentos, incluindo ágio (líquido de caixa adquirido).CAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTOSFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSDividendos pagosJuros sobre Capital próprio pagosRecebimento outorga de opção de açõesCAIXA GERADO (APLICADO) EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOSAUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRASCAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRASSaldo inicialSaldo finalAUMENTO (REDUÇÃO) EM CAIXA, EQUIVALENTES DE CAIXA E APLICAÇÕES FINANCEIRAS. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Resultados operacionais e financeiros a) Resultado operacional e financeiro  i)  Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Os nossos Diretores afirmam que a Receita Operacional Líquida ou Receita de Vendas da Companhia é composta de contraprestações líquidas, vendas de bens e serviços, tributos diretos de operações com planos de assistência à saúde e impostos sobre vendas de bens e serviços. As Contraprestações líquidas são geradas a partir de mensalidades e pagamentos referentes aos planos odontológicos e, segundo o plano de contas da ANS, excluem as receitas com prestação de serviços, como as oriundas de consultórios próprios de atendimento. Os diretores da Companhia avaliam que nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as principais fontes de receita foram decorrentes das contraprestações líquidas geradas das mensalidades e pagamentos referentes aos planos odontológicos. ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Na opinião dos Diretores, as variações das receitas em cada exercício podem ser assim atribuídas aos seguintes fatores:   A receita líquida cresceu , no período, passando de R. milhões em  para R. milhões em , conforme fatores descritos no item .(a)(i) acima. Outros fatores que afetaram materialmente resultados operacionais da Companhia podem ser assim resumidos:  Mix de produtos, na qual os segmentos massificados apresentaram crescimento de , na receita, e representaram  das vidas e  da receita.   Aumento de , do tíquete médio em  e de , no número de beneficiários no ano, sendo  mil novas vidas orgânicas, e  mil vidas pela aquisição da empresa concorrente Odonto System, e lançamento de novos produtos, de maior valor agregado   A receita líquida cresceu , no período, passando de R . milhões em  para R . milhões em , conforme fatores descritos no item .(a)(i) acima. Outros fatores que afetaram materialmente resultados operacionais da Companhia podem ser assim resumidos:   Aumento de , do tíquete médio em  e de , no número de beneficiários no ano, e lançamento de novos produtos, de maior valor agregado.   A receita líquida no ano de  cresceu ,, atingindo R mil, conforme fatores descritos no item .(a)(i) acima. Outros fatores que afetaram materialmente resultados operacionais da Companhia podem ser assim resumidos:   Aceleração da receita dos produtos massificados, ou seja, das carteiras de planos individuais e PME, na ordem de , e , na comparação anual, respectivamente. Em , os produtos massificados, somados, representaram  das vidas e  da receita.   Aumento de , do tíquete médio consolidado em  e expansão de tíquete em todos os  segmentos. Em particular, o maior aumento, de ,, ocorreu no segmento de planos individuais, de tíquete mais elevado, atingindo R. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Expansão da carteira de planos PME e de planos individuais, lançamento de novos produtos nos canais bancários de distribuição, canal digital, efeitos do crescente desemprego e aceleração da inflação.   b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. Os nossos Diretores afirmam que o negócio da Companhia não está exposto às variações das taxas de câmbio ou de juros. As principais alterações das nossas receitas são afetadas principalmente pelo tíquete médio, pelo número de novos beneficiários e pela mudança de mix de produtos. Caso as taxas de inflação venham a aumentar, eventual política antiinflacionária adotada pelo Governo Federal poderá vir a resultar em desaceleração no nível de atividade econômica e poder aquisitivo da população, gerando consequências negativas para os nossos negócios, nossa condição financeira, os nossos resultados operacionais ou afetar adversamente o preço das nossas ações ordinárias. Além disso, caso o Brasil venha registrar altas taxas de inflação, poderemos não ser capazes de ajustar os nossos preços de forma a compensar os efeitos da inflação sobre os nossos custos.  Nos últimos três anos, reajustamos os preços das mensalidades dos contratos corporativos a um ritmo marginalmente inferior ao da inflação (IPCA). Quanto aos contratos individuais, o reajuste tem por base os índices de inflação de mercado, à escolha do cliente. c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Nos três últimos exercícios sociais, relativos a ,  e , a Companhia foi impactada por maior custo de serviços, ou seja, o montante dispendido junto aos cirurgiões dentistas credenciados, de forma não linear. O custo de serviços é resultado de negociação individualizada de remuneração junto a cada profissional credenciado, levando em consideração sua especialização acadêmica, disponibilização de agenda para beneficiários OdontoPrev e localização geográfica.  Em , o custo de serviços como percentual da receita apresentou ,, devido à maior utilização do benefício odontológico, e em particular nos segmentos corporativo e PME. Em , a OdontoPrev recebeu decisão judicial favorável, confirmando o direito de não recolhimento da contribuição previdenciária sobre remunerações pagas aos profissionais credenciados, à alíquota de , sob o argumento de que os serviços não são prestados às operadoras, mas sim aos beneficiários. No ano, a Companhia realizou reversões e constituiu créditos que, somados, totalizaram R  milhões relativos ao INSS OdontoPrev e Bradesco Dental no custo de serviços.  Excluindose esses efeitos do INSS, o custo de serviços representou , da receita em , versus , em . A política de preços da Companhia não está sujeita às alterações oriundas das variações da taxa de câmbio. Nossa atividade está totalmente voltada para o mercado interno. A Companhia não utiliza instrumentos derivativos de quaisquer ordem. Em , o custo de serviços como percentual da receita apresentou ,, abaixo dos , em , e atingiu menor patamar desde , devido à normalização da utilização do benefício odontológico, e em particular nos segmentos corporativo e PME, além da consolidação da carteira Odonto System.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia tem apresentado nos últimos anos uma posição de caixa adequada para conduzir suas operações, encerrando o ano de  com disponibilidades líquidas de R milhões. Acreditamos que, mantida a estrutura de capital conservadora atual, a Companhia continuará apresentando resultado financeiro positivo, pouco representativo na composição total do lucro líquido anual. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados nas demonstrações financeiras a) Introdução ou alienação de segmento operacional      Nos exercícios de  e  as aquisições e participações societárias realizadas, na opinião da diretoria, não trouxeram impacto relevante nas respectivas demonstrações financeiras e patrimoniais.  Em , houve a aquisição de  do capital social da Odonto System Planos Odontológicos Ltda., companhia constituída em  e localizada na cidade de Fortaleza, no estado do Ceará, e que tem como objetivo a operaçao de planos odontológicos. A aquisição e incorporação foram aprovadas em , sendo a transação já aprovada pela ANS, pelo Banco Central do Brasil (BACEN) e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  A OdontoPrev possui participação, diretas e indiretas, nas seguintes empresas Controladas e Coligadas, conforme demonstrado na tabela abaixo e descrito na Nota Explicativa  das Demonstrações Financeias da Companhia do exercício findo de  de dezembro de .            c) Eventos ou operações não usuais         Não houve eventos ou operações não usuais no período.       . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Mudanças nas práticas contábeis a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Em :  As principais novas normas e interpretações que afetam a Companhia e suas Controladas podem ser sumariadas como seguem:  CPC IFRS   Receita de Contrato com Cliente: em vigor a partir de  de janeiro de , introduz uma estrutura abrangente para determinar critérios de reconhecimento e mensuração, substituindo as atuais normas para o reconhecimento de receitas. As receitas de contratos de seguros e planos odontológicos estão fora do alcance do CPC IFRS  e serão tratadas no escopo do IFRS  – Contratos de seguros, o qual entrará em vigor a partir de  de janeiro de . A Administração concluiu que tanto na Companhia como no Consolidado não houve impacto material do CPC IFRS  sobre as demonstrações contábeis.  CPC IFRS   Instrumentos Financeiros: em vigor a partir de  de janeiro de , substitui as orientações existentes no CPC IAS  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração, incluindo novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge.  A Administração concluiu que, tanto na Companhia como no Consolidado, suas atividades estão predominantemente relacionadas com seguro, diante disso, a Companhia optou pelo benefício da isenção temporária do CPC IFRS , permitida pela Revisão CPC de  de dezembro de , e continuará a aplicar o CPC IAS  para os períodos anuais até  de dezembro de , adotando o referido pronunciamento a partir de  de janeiro de .  CPC  (R)IFRS  – Pagamento Baseado em Ações: em vigor a partir de  de janeiro de , o CPC publicou alterações para esclarecer a contabilização de determinados tipos de transação de pagamentos baseados em ações incluindo mensuração, classificação de pagamentos baseados em ações pagos líquidos de impostos, entre outros.  A Companhia concluiu que o CPC  (R)IFRS  não implicará em mudanças no processo de contabilização de seu “Plano de opção de compras de ações” o qual prevê a liquidação através de Instrumento Patrimonial, enquanto que as alterações promovidas na revisão do referido CPC estão voltadas para programas com liquidação em caixa.  CPC  (R)IFRS  – Operações de Arrendamento Mercantil: com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes. Os critérios de reconhecimento e mensuração dos arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. O IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após  de janeiro de  e substitui o IAS  – “Operações de Arrendamento Mercantil” e correspondentes interpretações.  A Companhia pretende adotar o método de transição onde o valor do ativo do direito de uso é reconhecido pelo valor equivalente ao passivo de arrendamento no reconhecimento inicial (item C(b) (ii) do CPC  (R)IFRS ). Dessa forma, a transição para o CPC  (R)IFRS   acarretará uma variação não superior a , do Ativo Total, sem impactos no Patrimônio Líquido inicial.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  IFRS  – Contratos de seguros: com vigência em  de janeiro de , substituirá o CPC IFRS  e objetiva contribuir com os investidores e outros stakeholders a melhor entender aspectos como exposição ao risco, rentabilidade e posição financeira. A Companhia está avaliando o impacto total de sua adoção. Em : As novas normas ou alterações de normas e interpretações efetivas a partir de  de janeiro de  foram avaliadas e, a seguir, são apresentadas as conclusões e impactos na Companhia e Consolidado:  CPC IFRS   Receita de Contratos com Clientes: introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e como a receita é mensurada, substituindo as atuais normas para o reconhecimento de receitas. As receitas de contratos de seguros e planos odontológicos estão fora do alcance do CPC IFRS  e serão tratadas no escopo do IFRS  – Contratos de seguros, o qual entrará em vigor a partir de  de janeiro de .  As receitas da Companhia e do Consolidado basicamente são provenientes de contratos de seguros de planos odontológicos. As demais receitas oriundas de segmentos de menor representatividade equivalem a , em  (, em ) do total das receitas (nota ), consideradas imateriais para aplicação do CPC IFRS .  CPC IFRS   Instrumentos Financeiros: substitui as orientações existentes no CPC IAS  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração, incluindo novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS .  A Companhia se beneficiará da isenção temporária prevista na Revisão de Pronunciamentos Técnicos nº  (possibilidade de adoção do CPC IFRS  a partir de  de janeiro de ) visto que suas atividades individualmente e no Consolidado são predominantemente relacionadas à seguros na data do relatório anual em  de dezembro de  e de , exercício imediatamente precedente à  de abril de  conforme exigido pela norma. Mediante análises concluímos que os passivos relacionados aos contratos de seguros são superiores a  do total do passivo e patrimônio líquido nos exercícios mencionados.  CPC  (R)IFRS  – Pagamento Baseado em Ações: o IASB publicou alterações para esclarecer a contabilização de determinados tipos de transação de pagamentos baseados em ações incluindo mensuração, classificação de pagamentos baseados em ações liquidados líquido de impostos, entre outros.  A Companhia concluiu que o CPC  (R)IFRS  não implicará em mudanças no processo de contabilização de seu “Plano de opção de compras de ações” prevê a liquidação através de Instrumento Patrimonial, quando as alterações promovidas na revisão do referido CPC estão voltadas para programas com liquidação em caixa.  Adicionalmente estão sendo avaliados os impactos das normas efetivas para exercícios iniciados após  de janeiro de , não adotados de forma antecipada.  CPC  (R)IFRS  – Contratos de arrendamento: substitui as normas de arrendamentos existentes, introduzindo um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários.  IFRS  – Contratos de seguros: voltada para contratos de seguros objetiva contribuir com os investidores e outros stakeholders a melhor entender aspectos como exposição ao risco, rentabilidade e posição financeira. A IFRS  substituirá CPC IFRS . Entra em vigor em  de janeiro de , mas é permitida a aplicação antecipada.  Em : . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis.  Uma série de novas normas ou alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios iniciados após º de janeiro de . A Companhia não adotou essas alterações na preparação das demonstrações financeiras de  e não planeja adotar estas normas de forma antecipada.    CPC IFRS   Receita de Contratos com Clientes:  introduz uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida, e como a receita é mensurada, substituindo as atuais normas para o reconhecimento de receitas. As receitas de contratos de seguros e planos odontológicos estão fora do alcance.    CPC IFRS   Instrumentos Financeiros: substitui as orientações existentes na CPC  IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração, incluindo novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma mantém as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS .   CPC IFRS  – Pagamento Baseado em Ações: O IASB publicou alterações na CPC IFRS  para esclarecer a contabilização de determinados tipos de transação de pagamentos baseados em ações que incluindo mensuração, classificação de pagamentos baseados em ações liquidados líquido de impostos; entre outros.   IFRS  – Contratos de arrendamento: substitui as normas de arrendamentos existentes, introduzindo um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários.    As alterações são efetivas para os exercícios iniciados a partir de  de janeiro de , com exceção do IFRS  cuja vigência é para exercício iniciados após  de janeiro de . A Companhia não concluiu, até a aprovação destas demonstrações financeiras, uma avaliação do potencial impacto da adoção das novas normas.   b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não há.  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor     Não houve.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Políticas contábeis críticas   Na preparação das demonstrações financeiras, a Administração utilizou julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação das políticas contábeis da Companhia e Consolidado e os valores reportados dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas.   As estimativas e premissas são revisadas de forma continua sendo as revisões reconhecidas prospectivamente.  (a)  Julgamentos  As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm efeitos significativos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras incluem: (i) avaliação de passivos de seguros (ii) avaliação de provisões para contingências fiscais, cíveis e trabalhistas.  (b)  Incertezas sobre premissas e estimativas  As informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material incluem: (i) cálculo de recuperabilidade (impairment) de ativos financeiros, (ii) avaliação de créditos tributários diferidos, (iii) cálculo de recuperabilidade (impairment) de ativos não financeiros.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Itens não evidenciados nas DFs a) Os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off  balance sheet items).     Não temos.  b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras    Não há.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   Comentários sobre os itens .  a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não aplicável.  b) Natureza e o propósito da operação     Não aplicável.  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação         Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de    Plano de negócios a) Investimentos        Desde a Oferta Pública, a Companhia tem realizado, principalmente, investimentos de expansão em desenvolvimento de sistemas e aquisição de softwares.          b) Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor  Desde a Oferta Pública foram efetuadas oito aquisições e duas associações estratégicas: com o Bradesco em  e com Banco do BrasilBB Seguros S.A. em , ambas aprovadas, sem restrições, pela Superintendência Geral do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”).   Em , a Companhia informou a aquisição  da Odonto System Planos Odontológicos Ltda., operadora privada de planos odontológicos. A consumação da transação foi aprovada em  pela Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS, pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE e Banco Central do Brasil – BACEN. A Incorporação da Odonto System foi realizada, mediante AGE, em .                    (em R mil)Desenvolvimento de sistemas, aquisição e licença de uso de software.Equipamentos de computação.Equipamentos odontológicos, móveis e utensílios,máquinas e equiptos.Benfeitorias em instalações.Veículos Outros.Total dos investimentos (CAPEX) Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de   c) Novos produtos e serviços   Não houve.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    ODONTOPREV S.A.Versão : PÁGINA:  de  Outros fatores com influências relevantes Todas as informações relevantes já foram mencionadas anteriormente. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante