Formulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Política de Gestão de Riscos Corporativos da Companhia foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de Julho de  (“Política de Gestão de Riscos”).  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos tem o objetivo de estabelecer princípios, conceitos, diretrizes e responsabilidades sobre o processo de gestão de riscos da Companhia e suas controladas. Visa, também, orientar sobre o funcionamento dos processos de estabelecimento de contexto, identificação dos riscos, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos inerentes às atividades das unidades, incorporando a visão de riscos à tomada de decisões estratégicas e em conformidade com as melhores práticas de mercado.  O processo de gestão de riscos na Companhia é conhecido como ERM (Enterprise Risk Management) e tem início em reunião anual de apresentaçãoatualização para os CEOs e Diretores Executivos de cada unidade de negócio. Contempla a captura e entendimento dos objetivos estratégicos de curto e longo prazo da Companhia e de suas controladas e o ambiente em que esses objetivos são perseguidos. Este “estabelecimento do contexto” é uma etapa fundamental para garantir que o processo de gestão de riscos esteja alinhado aos ciclos de gestão e de planejamento estratégico da Companhia, bem como para garantir o amadurecimento dos conceitos de apetite ao risco.  A abordagem de identificação de riscos para o ERM na Companhia é topdown, partindo de entrevistas com os diretores e principais executivos da Companhia e de cada uma de suas controladas, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis. O produto da identificação é uma lista abrangente de riscos baseada nos eventos que possam ameaçar a realização dos objetivos de cada unidade de negócio e consequentemente da Companhia. Nesta etapa também deve ser definido o dono e o facilitador para cada um dos riscos identificados, assim como uma descrição que orientará as próximas etapas do mapeamento.  A Análise de Riscos é conduzida em seguida e consiste na definição das causas e níveis de probabilidade e impacto dos riscos   A fase de tratamento de riscos envolve a identificação, formalização e implementação de um ou mais planos de ação para mitigar os fatores de risco, que não possuem iniciativas de mitigação efetivas. Para cada ação, é imprescindível que seja definido um responsável e uma data para implementação. O objetivo é que, uma vez concluídos, os planos de ação gerem novas iniciativas de mitigação ou melhorem as existentes, consequentemente, reduzindo o nível de risco residual. As alternativas possíveis para tratamento dos riscos são: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de (a) Diminuir a exposição, elaborando planos de ação que gerem novas iniciativas de mitigação ou melhorem as já existentes, consequentemente, reduzindo o nível de risco residual; (b) Eliminar o fator de risco, eliminando o processo que o gera; (c) Transferir risco a terceiros; (d) Aceitálo.  O apetite a risco da Companhia é considerado individualmente para cada risco durante o seu processo de monitoramento.  Monitoramento dos riscos é feito através do acompanhamento dos planos de ação estabelecidos junto às áreas de negócio, mas principalmente através do acompanhamento dos indicadores de riscos (KRI´s). O Monitoramento do status dos planos de ação é realizado pelas unidades de negócio de acordo com as responsabilidades definidas na política de riscos com periodicidade mínima trimestral de maneira a atender o fluxo de validações que resulta na apresentação para o CEO de cada unidade de negócio e para o Comitê de Auditoria da Companhia. Os riscos priorizados de cada unidade de negócio são monitorados a partir de uma pontuação dos status dos planos de ação, refletindo a comparação entre redução de risco planejada e a realizada. Já o Monitoramento do chamado nível de exposição via KRI vincula os indicadores preferencialmente às causas do risco, sejam elas internas (indicadores de realização das iniciativas de mitigação) ou externas (indicadores de tendência).   Em conjunto com a área de comunicação interna, a disseminação da cultura de gestão de riscos é realizada continuamente através da divulgação da política de riscos bem como treinamentos na Companhia, quando necessários, além de apresentações periódicas dos resultados à Diretoria Executiva, Comitê de Auditoria e Conselho de Administração.  A estrutura de governança em riscos e as suas respectivas responsabilidades são como segue: (a) Conselho de Administração: Estabelece o nível de apetite a risco para a Companhia de acordo com a relação risco  retorno que ela pretende assumir, com base na recomendação dos principais riscos pelos Comitês. Além disso, define a filosofia da gestão do risco, estabelece o marco organizacional para efetiva gestão do risco, bem como revisa e aprova as definições gerais das estratégias de gestão do risco.   (b) Diretoria Executiva (COMEX): Responsável pela discussão e clara definição das medidas a serem adotadas para mitigação dos riscos, dentro dos parâmetros de tolerância previamente definidos pelos responsáveis das Unidades de Negócio (UN).   (c) Diretoria de Gestão de Riscos: Responsável por estruturar o processo de gestão de riscos, estabelecendo o fluxo de informação entre os agentes e fornecendo diretrizes conceituais e metodológicas para a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de gestão adequada e padronizada dos riscos entre as UNs. Também promove a integração da gestão de riscos com os ciclos de gestão e planejamento e implementa ações para disseminação da cultura de riscos no GPA.  (d) Área de Gestão de Riscos ou Ponto Focal das Unidades de Negócio: Responsável por coordenar o processo de gestão de riscos na Unidade e garantir que o fluxo de informações entre os vários agentes esteja funcionando de maneira alinhada aos conceitos, metodologia e prazos alinhados com a Área de Riscos Corporativa.   (e) Dono do risco: É o principal responsável pela gestão do risco e responde pelo status do mesmo. Estão sob sua responsabilidade as seguintes funções:   i. Indicar o profissional que responderá como facilitador; ii. Assegurar a implementação dos planos de ação e acompanhamento dos KRIs; iii. Sugerir alterações no mapeamento do risco e validar todas as informações trimestralmente, antes da reunião com o CEO;  (f) Facilitador: É o detentor do conhecimento técnico a respeito do risco e o principal responsável pela atualização das informações do mapeamento. Estão sob sua responsabilidade as seguintes funções:  i. Revisar mensalmente todas as informações do risco; ii. Julgar a efetividade das Iniciativas de mitigação, propondo planos de ação para aquelas que não estão funcionando adequadamente e indicar responsáveis por estes planos de ação; iii. Monitorar o status dos planos de ação junto aos responsáveis pela implementação; iv. Validar, ao menos, trimestralmente as informações do risco com o dono e envolver a área de riscos no que for necessário;  (g) Diretoria da Unidade de Negócio: Deve ser solidária e comprometida na gestão de riscos através do conhecimento, compreensão e acompanhamento dos processos, fomentando a implantação dos planos de ação e um modelo eficiente de gestão de riscos na Companhia.  (h) Responsável pelo plano de ação: Deve implementar o plano de ação, apontar a data planejada para conclusão do mesmo e indicar, ao . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de menos, trimestralmente o status de implementação e as justificativas apropriadas.  (i) Grupos Temáticos de Riscos: Profissionais convidados bimestralmente pela área de gestão de riscos da Companhia para discussão de temas específicos relacionados à gestão de riscos, incluindo padronização de boas práticas, alinhamento conceitual e direcionamentos metodológicos.  (j) Comitê de Auditoria: Supervisiona as atividades de Gestão de Riscos da Companhia, bem como o cumprimento da legislação aplicável, das políticas, normas e procedimentos internos da Companhia, em todos os seus níveis. Além de avaliar a adequação dos recursos humanos e financeiros destinados à gestão de riscos da Companhia.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada As áreas de controles internos e de Gestão de Riscos revisam periodicamente os processos da Companhia, avaliando os riscos inerentes a estes processos, e mantém uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna e externa. Para maiores detalhes sobre o histórico da estrutura da área de controles internos, vide item . deste Formulário de Referência.  A Administração da Companhia acredita que a estrutura, metodologia e procedimentos de controles internos adotados são adequados para verificar a efetividade da política de gestão de riscos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  (a) política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado  A Política de Aplicação, Captação e Câmbio, que define as principais estratégias a serem adotadas pela Companhia para mitigar os riscos de mercado, foi criada em , e vem sendo revisada periodicamente por sua estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado.    (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado:  (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção  Risco de taxa de juros A Companhia e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos junto às principais instituições financeiras para fazer frente às necessidades de caixa para investimentos e crescimento. Em decorrência disso, a Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de flutuações relevantes na taxa de juros, especialmente em função da parte passiva das operações com derivativos  e de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente esse efeito.  Risco cambial ou de flutuação de moeda estrangeira A Companhia e suas subsidiárias estão expostas a flutuações nas taxas de câmbio, que podem acarretar aumento dos saldos passivos de empréstimos em moeda estrangeira. A Companhia e suas subsidiárias utilizam instrumentos derivativos, tais como “swaps”, que visam mitigar o risco de exposição cambial, transformando o custo da dívida em moeda e taxa de juros locais.   (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A estrutura de proteção da exposição cambial (hedge) adotada pela nossa Companhia é a associação de um contrato de swap em que a posição dada (ponta ativa) é idêntica à remuneração do contrato de captação acrescida de custos acessórios, tais como IR e custos de estruturação, ou seja, indexada à variação cambial e a uma taxa anual de juros préfixada ou Libor  spread. A posição tomada, neste mesmo contrato, está indexada à variação de um percentual da Taxa DI.  Em todas as situações, a operação em moeda estrangeira somente poderá ser contratada se for possível realizar tal operação de swap em condições que considerarmos favoráveis e observando o fluxo total da operação.   A estrutura de hedge busca neutralizar a variação da cotação da moeda estrangeira ao longo da operação. O instrumento financeiro derivativo, associado a esta estrutura, destinase a compensar riscos decorrentes da exposição à variação no valor de mercado do item objeto da operação.  (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge):  Contratos de swap de taxas de juros e taxas de câmbio no mercado local são os instrumentos utilizados para a nossa proteção patrimonial.   (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de De acordo com o disposto nos pronunciamentos contábeis emitidos pelo IASB e CPC, os instrumentos financeiros devem ser marcados a mercado e contabilizados por este valor.  O valor de mercado dos instrumentos financeiros é calculado por meio da atualização do valor nominal pelas taxas do mercado futuro até a data de vencimento embutindo o spread da operação e descontando a valor presente pelas taxas de mercado   Para este cálculo utilizamos uma curva da Taxa DI projetada e uma curva de dólar futuro projetado, obtido junto à B.  A apuração da efetividade é feita por meio da comparação da variação entre valor de mercado da dívida (objeto de hedge) e da posição ativa do contrato de swap (instrumento de hedge). Efetuamos o cálculo em bases contínuas e, em  de dezembro de , o hedge se mostrou eficaz, uma vez que a variação situouse no intervalo entre  e , conforme previsto no pronunciamento CPC IAS .   (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge), especificando quais são esses objetivos:  A Companhia não contrata instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção do risco patrimonial.  (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado:  O Conselho de Administração é responsável por restringir nossa exposição a riscos, enquanto nossa Diretoria é responsável por gerenciar tal exposição, de acordo com os limites e critérios estabelecidos em nossa política de aplicação, captação e câmbio, assim como de utilização de instrumentos de proteção patrimonial. O Comitê de Auditoria e o Comitê de Finanças supervisionam as atividades da Diretoria executiva, bem como o cumprimento desta política.  (c) adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada pela Companhia:  A Administração avaliou a efetividade do ambiente de controles internos e concluiu que a estrutura, metodologia e procedimentos são adequados para verificar a efetividade da política de aplicação, captação e câmbio.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas.  A Companhia, com o objetivo de manter o adequado monitoramento do ambiente de controles internos atrelados aos processos operacionais e financeiros, possui a seguinte estrutura:  (a) Área relacionada a gestão de riscos corporativos a qual é responsável pela identificação, avaliação e monitoramento dos riscos corporativos junto aos administradores e diretores;  (b) Área de compliance para estruturar as políticas e a conduta ética a ser seguida pelos administradores e colaboradores da Companhia;  (c) Área de segurança da informação que cria políticas e monitora a proteção do ambiente tecnológico;  (d)  Área de prevenção de perdas responsável pelo monitoramento e controle de estoque;  (e) Área de controles internos responsável pela inclusão e guarda dos controles, além da avaliação dos riscos dos processos operacionais, financeiros, tecnológicos e que fazem parte do escopo de avaliação da regulamentação SOX do controlador; e   (f) Auditoria interna que é responsável pela avaliação e aplicação de testes de forma independente a respeito da qualidade do ambiente dos controles internos da organização.    A Administração da Companhia acredita que os procedimentos e controles internos adotados são adequados e suficientes para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. Em novembro de , após uma adequação da estrutura interna organizacional, as áreas de Riscos e de Compliance da Companhia foram remanejadas para a Diretoria de Auditoria Interna, e a área de Controles Internos, responsável por coordenar e monitorar os testes nos controles internos visando atendimento aos requisitos da Lei Sarbanes–Oxley (SOx), passou a ser gerida pela Diretoria de Contabilidade. Estas mudanças não impactaram a independência, objetividade e competência nas conclusões sobre controles internos da Companhia.  Vale mencionar, ainda, que uma das funções exercidas subsidiariamente pelo nosso Comitê de Auditoria, no sentido de avaliar os nossos sistemas de controles internos, é examinar nossos procedimentos de auditoria, contábeis e de gerenciamento, por meio de discussões com a administração, auditorias interna e acompanhamento dos resultados dos trabalhos da auditoria independente.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  Vide áreas apresentadas no primeiro parágrafo do item . (a)  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento.  A área de auditoria interna que se reporta ao Comitê de Auditoria, atua de forma independente e objetiva executando procedimentos de verificação da eficácia dos controles internos conforme o plano anual de auditoria, o qual é revisado e validado pela Presidência e Diretoria Executiva da Companhia, bem como aprovado pelo Comitê de Auditoria.  As áreas de controles internos e de Gestão de Riscos revisam periodicamente os processos da Companhia, avaliando os riscos inerentes a estes processos e mantém uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna e externa.  A Administração submete a avaliação dos controles internos relativos a certificação SOX do controlador, anualmente, para uma empresa de auditoria independente, para suportar a avaliação e eficácia dos controles do ponto de vista da Administração.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   Os seguintes pontos foram identificados como deficiências significativas, especificamente nos termos da regulamentação da CVM, pelo auditor independente:  Processo de fechamento das demonstrações financeiras – Cnova Brasil  Durante o processo de elaboração das informações financeiras da controlada indireta Cnova Comércio Eletrônico S.A (“Cnova Brasil”) foram identificados, por seus auditores externos, determinados ajustes e reclassificações que foram corrigidos pela administração da referida controlada.   Adicionalmente, referidos ajustes e reclassificações não foram identificados, pela Administração da Companhia, durante o processo de revisão e monitoramento das informações financeiras utilizadas no processo de elaboração das demonstrações financeiras consolidadas do Grupo. Esta situação evidenciou que as atividades de controles internos exercidas pela Administração da Companhia, não foram adequadamente desenhadas para capturar, com o nível de precisão adequado, os erros no processamento contábil da referida controlada.  Deficiências dos controles gerais de TI A Companhia possui controles gerais sobre seu ambiente de TI, de forma a garantir a segurança e integridade dos dados e desempenho operacional da Companhia. Em , foram identificadas algumas falhas notadamente relacionadas ao gerenciamento de usuários genéricos nas aplicações, a fim de impedir o acesso não autorizado.   Apesar dos esforços e do aprofundamento do escopo sobre os controles gerais de TI, foram encontradas deficiências que podem ser divididas em três grupos abaixo descritos:  a. Controle de Acessos no ambiente de TI do segmento Varejo  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Deficiências em alguns sistemas e aplicações, incluindo: acessos indevidos de usuários, política de senha em desacordo as políticas da Companhia, falta de revisão sobre os usuários genéricos e usuários com acesso crítico. Quando considerados os controles mitigatórios sobre tais deficiências, individualmente, estas falhas não comprometerem a avaliação global de eficácia dos controles gerais de TI sobre cada um dos sistemas e aplicações envolvidos, no entanto, no julgamento agregado representaram uma deficiência significativa.  b. Usuários genéricos de serviço no SAP da Via Varejo  Existência de usuários genéricos de serviço com atribuições muito amplas, com capacidade de ultrapassar controles de  segurança da informação no ERP da subsidiária Via Varejo.  Sobre tais usuários foram implantados, durante o ano, controles de verificação da trilha das mudanças efetuadas (log), no entanto, não foram implantados controles preventivos de monitoramento contínuo das alterações efetuadas por tais usuários. Apesar de haver um ambiente de controles detectivos que seriam eventualmente capazes de identificar qualquer mudança indevida, a existência destes usuários revela uma deficiência significativa no ambiente de TI.   c. Deficiências no SAP da Via Varejo  Existência de deficiências de controle no ambiente do ERP da subsidiária Via Varejo relativas a: falta de segregação lógica entre ambientes nas atribuições de certos usuários, faltas de controles preventivos sobre usuários de serviço, usuários com acesso a execução de transações críticas, política de senha em desacordo as políticas da Companhia,  usuário com acesso crítico a tabelas de dados dentro do SAP e documentação acerca da alteração de perfis de acesso.  Apesar de haver um ambiente de controles detectivos que seriam eventualmente capazes de identificar qualquer mudança ou acesso indevido, e das análises não evidenciarem qualquer evento que comprometesse a integridade dos dados financeiros e da execução operacional do SAP, a existência agregada destas deficiências revela uma fraqueza significativa no ambiente do SAP.   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Processo de fechamento das demonstrações financeiras – Cnova Brasil A Administração entende que as deficiências encontradas não resultaram em erro material nas demonstrações financeiras As deficiências significativas de  identificadas no âmbito da investigação conduzida pela administração foram remediadas, remanescendo deficiências relacionadas ao processo de fechamento contábil que necessita de aprimoramento adicional.   Não houve falhas significativas, individuais ou em agregado, no processo de fechamento contábil nas demais unidades de negócio do GPA.  De qualquer forma, a Companhia reforçará a precisão dos controles de monitoramento, bem como, a execução e desenho de certos controles no fechamento contábil da Cnova Brasil.  Deficiências dos controles gerais de TI  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de A Companhia entende que efetuou importantes melhorias nos controles gerais de TI e que possui um ambiente de controles instalado para evitar que as deficiências indicadas se traduzissem em um risco efetivo sobre a integridade dos sistemas e dos dados financeiros da Companhia.  A Companhia se valeu de certos controles detectivos para identificar coberturas de riscos adicionais sobre as deficiências significativas identificadas, concluindo que a Companhia não tinha uma exposição material a erros.  Não obstante a este fato, a Companhia continuará avaliando estas deficiências, considerará no escopo de trabalhos de  as melhorias necessárias.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Não houve, no exercício social encerrado em  de dezembro de , alterações significativas nos principais riscos de mercado a que estamos sujeitos, tampouco na política de gerenciamento de riscos que adotamos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Não aplicável, tendo em vista que todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Introdução  Os comentários a seguir devem ser lidos em conjunto com nossas demonstrações financeiras individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de , emitidas em  de fevereiro de , inclusive as Notas Explicativas, bem como outras informações financeiras contidas no presente documento.   Nas demonstrações financeiras da Companhia Brasileira de Distribuição (o “GPA” ou, ainda, a “Companhia”) em  de dezembro de , em consequência do processo atualmente em curso de alienação da participação do GPA no capital da Via Varejo S.A, conforme divulgado na nota explicativa no. , as atividades da Via Varejo estão tratadas como atividades descontinuadas. Dessa forma, as vendas líquidas assim como as demais linhas do resultado foram ajustadas de forma retrospectiva a partir de º de janeiro de , conforme definido no CPC, aprovado pela Deliberação CVM nº  – Venda de ativo não circulante e operações descontinuadas, equivalente ao IFRS. Consequentemente, os comentários a seguir não incluem o desempenho da Via Varejo.  (a) condições financeiras e patrimoniais gerais  O ano de , assim como o de , caracterizouse por um período de desafios, no qual o cenário macroeconômico se manteve recessivo, com o consumidor mais seletivo, em seguida a uma década de expansão acelerada do varejo brasileiro. A resposta do GPA a essa transformação das condições do mercado começou por uma revisão profunda dos fundamentos básicos do varejo, como o sortimento das lojas, a maneira como gerimos o mix de produtos e nossa capacidade de fazer as melhores compras e oferecer ao cliente as promoções e condições mais atraentes. Em relação aos negócios, avançamos numa análise estratégica do nosso portfólio, o que permitirá um crescimento mais equilibrado, principalmente em formatos de maior retorno. Assim, priorizamos a abertura de novas lojas nos modelos mais aderentes ao seu entorno – o atacado de autosserviço Assaí, as lojas de Proximidade do Minuto Pão de Açúcar e o Pão de Açúcar – além do fechamento de unidades não rentáveis.  Iniciamos, ainda, um processo de mudança de bandeiras de ativos já existentes, convertendo duas unidades de Extra Hiper para Assaí, cujos resultados iniciais têm superado as nossas expectativas. Para , vamos acelerar este cronograma, com inauguração de aproximadamente  unidades Assaí convertidas a partir de unidades Extra Hiper. Ao lado de lojas novas a serem inauguradas, entre  e  unidades, as conversões terão o efeito de acelerar a expansão da bandeira de atacado de autosserviço do GPA para mais cidades e Estados brasileiros. Em :  • o faturamento bruto atingiu R , bilhões e a receita líquida totalizou R . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    , bilhões, que representam crescimentos de , e ,, respectivamente, quando comparados a  – ainda mais notável quando se leva em conta o cenário recessivo. Destacase o crescimento da bandeira Assaí de , nas vendas no ano, como reflexo da assertividade da expansão de  novas lojas e posicionamento alinhado ao atual contexto econômico.  o Multivarejo: receita líquida totalizou R , bilhões, crescimento de , no conceito “mesmas lojas”, e crescimento nominal de  No ano ajustamos as dinâmicas comerciais e a operação da bandeira Extra para estarmos em sintonia com a tendência de consumo dos clientes, cada vez mais sensíveis às promoções e desejando manter o seu poder de compra. As novas dinâmicas, lançadas ao longo de , começam a surtir resultados, com aumento de volume de vendas e uma tendência consistente de ganho de market share. Também houve ganho de market share nos formatos de proximidade e manutenção da participação de mercado da bandeira Pão de Açúcar. No ano houve inauguração de  lojas ( Minuto Pão de Açúcar,  Minimercado Extra e  Pão de Açúcar);  o Assaí: crescimento de , da receita líquida frente a , atingindo         R , bilhões. A bandeira aumentou sua representatividade no portfolio do GPA Alimentar para  (vs.  em ). A rápida velocidade de crescimento das vendas se traduziram em importante ganho de market share, de aproximadamente  pontos percentuais, impulsionado pela maturação das lojas abertas nos últimos anos, aumento do fluxo de clientes de dois dígitos e aceleração da expansão. • O lucro bruto totalizou R , bilhões e margem de , (comparada a , em ). O atual patamar de margem bruta reflete os esforços comerciais no Multivarejo e maior participação do Assaí no mix de vendas.  o Multivarejo: o lucro bruto alcançou R , bilhões, com margem de ,, como reflexo da nova estratégia comercial implementada desde o T, principalmente na bandeira Extra;  o Assaí: o lucro bruto totalizou R , bilhões, aumento de , frente a , em função, principalmente, da maturação das novas lojas; • As despesas com vendas, gerais e administrativas totalizaram R , bilhões e representaram , da receita líquida, mesmo patamar de , apesar da inflação do período e da expansão orgânica, especialmente do Assaí.  o Multivarejo: a Companhia seguiu com sua estratégia de foco em adequação do nível de despesas, tanto nas áreas operacionais como nas administrativas. Como resultado, as despesas com vendas, gerais e administrativas apresentaram crescimento de , no ano, em linha com a inflação do período;  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    o Assaí: as despesas com vendas, gerais e administrativas apresentaram redução de , ponto percentual sobre a receita líquida (, em  vs , em ) mesmo diante dos maiores custos operacionais relacionados à expansão de lojas e maior participação de consumidores pessoas físicas no mix de vendas.  • o EBITDA Ajustado pela linha “Outras despesas e receitas operacionais" totalizou     R , bilhões, com margem de ,, comparado à R , bilhões em  e margem de  O atual patamar de EBITDA Ajustado é decorrente principalmente dos investimentos em margem realizados no Multivarejo e da forte expansão do Assaí.   o Multivarejo: o EBITDA Ajustado alcançou R , bilhão, com margem de  A diferença de margem EBITDA Ajustada em relação à  reflete principalmente as iniciativas de competitividade de preços influenciados pelas mudanças de hábito dos consumidores decorrente da conjuntura econômica; o Assaí: o EBITDA Ajustado cresceu , e atingiu R  milhões, superior à evolução das vendas, como reflexo da contínua expansão orgânica e da assertividade do formato no contexto econômico atual.  • o resultado financeiro líquido foi negativo em R  milhões, com crescimento de , em relação à . A relação entre o resultado financeiro líquido e a receita líquida passou de , em  para , em , com aumento de apenas , ponto percentual, praticamente estável em comparação ao ano anterior, mesmo em um ambiente macroeconômico mais desafiador. Importante ressaltar a melhoria do custo da dívida bruta de , ponto percentual.  • o lucro líquido ajustado das operações em continuidade totalizou R  milhões, com destaque para evolução do lucro líquido do Assaí de , no mesmo conceito ajustado. O resultado líquido contábil dos acionistas controladores considerando as operações em continuidade e as operações descontinuadas foi negativo em R  milhões, e dos acionistas não controladores totalizam R milhões.  • Em um cenário desfavorável para o consumo, a Companhia reforçou sua capacidade financeira e reduziu o nível de alavancagem, encerrando o ano de  com uma relação de dívida líquida  EBITDA de ,x vs. ,x em . Importante destacar a posição de caixa de aproximadamente R , milhões em  além de R  milhões de recebíveis não antecipados, totalizando um montante de R , bilhões de recursos disponíveis, superior em R , bilhão em relação ao ano anterior. • O patrimônio líquido consolidado totalizou R , bilhões, redução de R  milhões em função, principalmente, relacionado ao prejuízo do exercício de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Para maiores informações, vide item h.  (b)  estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações    (R milhões)AVAVAVPassivo (Circulante e NãoCirculante).                     ,Total Patrimônio Líquido.                     ,Total do Passivo e Patrimônio Líquido.                     ,GPA CONSOLIDADO  Acima a composição da estrutura de capital do GPA para os períodos indicados, considerando como percentual de capital próprio o valor resultante do total do patrimônio líquido consolidado dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido, e como percentual de capital de terceiros o valor resultante do somatório do passivo circulante e não circulante dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido.   Endividamento – Consolidado  (R milhões)ComparávelDívida de Curto Prazo                                             Empréstimos e Financiamentos                                             Debêntures e Notas Promissórias                                                               Dívida de Longo Prazo                                            Empréstimos e Financiamentos                                            Debêntures                                                    Total da Dívida Bruta                                            Caixa e Aplicações Financeiras .                .                .             Dívida Líquida                                 .                EBITDA.                .                .                Dívida Líquida  EBITDA,x,x,xCarnês  Financiamento ao Consumidor (CDCI)                                                            Carteira de Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados                                                            Dívida Líquida incluindo CDCI e Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados                                      .                Dívida Líquida incluindo CDCI e Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados  EBITDA ,x,x,x  O GPA entende que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação entre Dívida líquidaEBITDA, apresentou um menor nível de alavancagem, encerrando dezembro de  com uma relação dívida líquida  EBITDA de ,x vs. ,x no final de . A dívida líquida incluindo os recebíveis não antecipados totalizou R  milhões em dezembro de , melhoria de R  milhões em relação ao mesmo período comparável de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    A posição de caixa alcançou R , milhões e o saldo de recebíveis não antecipados R  milhões, totalizando um montante de R , bilhões de recursos disponíveis, avanço de R , bilhão em relação ao ano anterior. Adicionalmente, a Companhia possui um montante de aproximadamente R , milhões em linhas de crédito préaprovadasconfirmadas.  A dívida bruta totalizou R , bilhões no período, apresentando um aumento de R , bilhão, dos quais cerca de R , bilhão referese à emissão de debentures lastreadas em CRA (Certificado de Recebíveis do Agronegócio) com taxa de , do CDI e prazo de  anos.   Não há hipótese de resgate de ações de nossa emissão.   (c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros  Os Diretores do GPA acreditam que o fluxo de caixa, bem como os recursos atualmente disponíveis, garantem ao GPA plena capacidade de pagamento de todos os compromissos financeiros de curto e de longo prazo.    (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas pelo GPA  A captação de recursos em ,  e  foi realizada por meio de: (A) contratos financeiros que representam: (i) financiamentos denominados em reais com obrigação de pagamento de principal e de taxa de juros atrelada à Taxa DI; (ii) financiamentos denominados em moeda estrangeira, os quais são imediatamente “trocados” na sua totalidade por obrigações de pagamento denominadas em reais e com taxa de juros atrelada à Taxa DI, por meio de operações de “swap”; e (iii) financiamentos obtidos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”), denominado em reais e acrescidos de juros anuais; (B) captações no mercado de capitais mediante emissões de debêntures, notas promissórias e certificados de recebíveis de agronegócio; (C) geração de caixa através de sua operação; e (D) antecipação de recebíveis.  Existia ainda em  na subsidiária então consolidada Via Varejo, fornecedores que aderiram a convênios com instituições financeiras, mediante repasse do custo da postergação dos vencimentos, ainda dentro de parâmetros comerciais aceitáveis. Devido às características específicas desta transação, o saldo de R , bilhão foi reclassificada para uma conta de fornecedores convênio. Para fins de elaboração das demonstrações financeiras consolidadas em  de dezembro de  e considerando a aplicação do CPCIFRS, os ativos e passivos desta subsidiária estão agora apresentados líquidos na linha de “ativos mantidos para venda” e “passivos relacionados a ativos mantidos para venda”.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Em ,  e  não houve dificuldades para obtenção de financiamentos ou realização de refinanciamentos da dívida existente.   (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que o GPA pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na opinião dos Diretores do Grupo, as fontes de financiamento utilizadas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  são adequadas, e continuarão a ser utilizadas pelo GPA como fontes de financiamento, se necessário.   (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  As tabelas abaixo apresentam o endividamento do GPA junto a instituições financeiras e as captações feitas no mercado de capitais em  de dezembro de ,  e .  Composição da dívida (incluindo Empréstimos e Financiamentos, Debêntures e Carnês – Financiamento ao consumidor  CDCI).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Em R milhões:  Taxa mediaDebêntures  Debentures, CRA e Notas promissórias                     .                                          .                     .                                          . Empréstimos e financiamentosEm moeda local a. BNDES TJLP  , a.a                                                                                  b. BNDES , a.a.                                                                                c. BNDES  TJLP  , a.a.                                                                                     d. BNDES  , a.a.                                                                               IBM  CDI  , a.a.                                                                              Capital de giro , do CDI                                             .                 . Capital de giro TR, a.a.                                                                         Capital de giro , do CDI                    .                                              Capital de giro (i), a.a.                                                                                Antecipação de recebíveis do CDI                                                                                     Arrendamentos financeiros                                                                      Contratos de swap , do CDI                                                                         Custo de captação                                                                                                .                     .                 . Em moeda estrangeiraCapital de giroUSD  , a.a.                                             .                     Capital de giroUSD  , a.a.                    .                     .                        Capital de giroEUR  , a.a.                                                                            Contratos de swap, do CDI                                                                     Contratos de swap , do CDI                                                                                              .                     .                      Total da dívida                     .                     .                 . CDCI, a.a.                                                  .                 .  Total da dívida com CDCI                     .                     .                 .  Consolidado    Os ativos e passivos relacionados à subsidiária Via Varejo estão agora apresentados líquidos na linha de “ativos mantidos para venda” e “passivos relacionados a ativos mantidos para venda”. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos reconhecidos no passivo não circulante.   AnoConsolidadoEm  anos                   . De  a  anos.De  a  anosApós  anosSubtotal.Custos de captaçãoTotal.   Crédito direto ao consumidor por interveniência – CDCI.  Corresponde aos financiamentos por crédito direto ao consumidor por interveniência (CDCI) que podem ser parcelados em até  meses. Entretanto, o prazo mais utilizado é inferior a  meses. Em  não há a apresentação deste saldo, pois os ativos e passivos relacionados à subsidiária Via Varejo estão agora apresentados líquidos na linha de “ativos mantidos para venda” e “passivos relacionados a ativos mantidos para venda”.  Financiamento do capital de giro, swap e financiamento do consumidor por interveniência.  Financiamento do capital de giro  O GPA e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos junto às principais instituições financeiras para fazer frente às necessidades de caixa para investimentos.  Para essas operações, o GPA tem a obrigação de manter índices financeiros. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) consolidadaEBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro de , o GPA estava adimplente em relação a esses índices.  Swaps  Em relação às operações em moeda estrangeira, o GPA realiza operações de swap para trocar obrigações denominadas em dólares norteamericanos ou outra moeda . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    estrangeira e taxas de juros fixas para o Real atrelado às taxas de juros do CDI (flutuante). A taxa média anual do CDI em  foi de , (, em  e , em ).  Debêntures, nota promissória e certificados de recebíveis de agronegócio  O GPA tem a obrigação de manter índices financeiros em conexão com as emissões efetuadas. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida consolidadaEBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro de , o GPA estava adimplente em relação a esses índices.   Em R milhões:     Obrigações de arrendamento financeiro  Os contratos de arrendamento mercantil financeiro, que transferem para o Grupo substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios derivados da propriedade do bem arrendado, são capitalizados quando do início do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil, o que for menor. Os pagamentos de arrendamento mercantil são alocados entre encargos financeiros e redução do passivo de arrendamento mercantil, de modo a se obter uma taxa de juros constante no saldo do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício. Os ativos arrendados são depreciados ao longo de sua vida útil estimada ou do prazo do arrendamento mercantil, o que for menor. ConsolidadoTipoValor EmissãoDebentures em circulaçãoEmissãoVencimentoEncargos financeiros anuaisPreço unitárioControladoraª emissão  a. série  CBDSem preferência, do CDI                  ª emissão de Debêntures  CBDSem preferência.CDI  ,                  .ª emissão de Debêntures  CBDSem preferência, do CDI                          ª emissão de Debêntures  CBD (CRA)Sem preferência, do CDI         .                                     ª emissão de Nota Promissória CBDSem preferência.CDI, a.a.                                                      ª emissão de Nota Promissória CBDSem preferência do CDI.                                                 Subsidiáriasª emissão  a. Série  Via VarejoSem preferênciaCDI  ,ª emissão  a. Série  Via VarejoSem preferênciaCDI  ,Custo de CaptaçãoPassivo circulante                          .         Passivo não circulante.                                 DataControladoraConsolidado – Curto e longo prazo. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     O valor total registrado referente aos contratos de arrendamento mercantil que se enquadram como financeiro estão demonstrados no quadro abaixo:      Passivo de arrendamento mercantil financeiro  pagamentos mínimos de aluguel:Até  anoDe  a  anosMais de  anosValor presente dos contratos de arrendamento mercantil financeiro Encargos futuros de financiamentoValor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiroConsolidado   ii. Outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras.  Atualmente não mantemos quaisquer relações de longo prazo relevantes com instituições financeiras referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , além daquelas já descritas no item . (f) deste Formulário de Referência.  iii. Grau de subordinação entre as nossas dívidas.  Os Diretores informam que o grau de subordinação entre as dívidas do GPA é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor.  iv. Eventuais restrições impostas em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições.    BNDES  Os contratos celebrados com o BNDES (Finame) estão sujeitos às “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”, cujos tomadores de empréstimo junto ao BNDES, incluindo GPA, não poderão, sem a prévia autorização do BNDES, através de um agente financeiro: (i) conceder preferência a outros créditos; (ii) realizar amortização de ações; (iii) emitir debêntures acima do limite estabelecido; (iv) emitir . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    partes beneficiárias; (v) assumir novas dívidas; e (vi) alienar ou onerar bens de seu ativo permanente, observadas as ressalvas expressamente previstas nas “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”.   Debêntures, nota promissória e certificados de recebíveis de agronegócio.  As debêntures emitidas não são conversíveis em ações e não possuem garantia.  A forma de amortização dessas debêntures varia de acordo com a emissão. As seguintes modalidades de amortização são previstas: (i) parcelas anuais (ª emissão da CBD) a partir do º aniversário da emissão; e (ii) pagamentos semestrais de juros. Para mais informações acerca das emissões de debêntures realizadas pelo GPA, consultar item  deste Formulário de Referência.  A ª emissão tem direito a resgate antecipado a qualquer tempo de acordo com as condições estabelecidas no instrumento de emissão.   Em  de dezembro de , a CBD realizou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, as quais foram colocadas de forma privada junto a Ares Serviços Imobiliários Ltda, que por sua vez, cedeu e transferiu para a Ápice Securitizadora S.A., a qual adquiriu as Debêntures e os Direitos Creditórios do Agronegócio (CRA) com o propósito de vinculálos a ª série da ª emissão de certificados de recebíveis do agronegócio. Os recursos serão destinados exclusivamente à compra de produtos agropecuários e hortifrutigranjeiros, tais como frutas, verduras, legumes, laticínios, aves e outras proteínas animais in natura diretamente dos produtores rurais eou cooperativas rurais.  O GPA tem a obrigação de manter índices financeiros em conexão com as emissões efetuadas. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas do GPA preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; (ii) índice de dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber)  consolidadaEBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro de , o GPA havia atendido a todos esses índices.  Outras cláusulas restritivas.  Há contratos de empréstimo e instrumentos de financiamento da CBD e suas subsidiárias que preveem o vencimento antecipado da dívida em caso de transferência do controle acionário, incluindo:   • contratos de empréstimo e financiamento em moeda nacional e moeda estrangeira; • escrituras de emissão de debêntures da CBD; • contratos de financiamento a máquinas e equipamentos (FINAME); . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    • contrato de Adesão ao Sistema de Proteção Contra Riscos Financeiros – Derivativos (swap, termo e opções).  Além disso, as “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES” também vedam qualquer modificação no controle efetivo, direto ou indireto, após a contratação da operação, sem prévia e expressa autorização do BNDES.    (g) limites dos financiamentos já contratados, percentuais já utilizados.  Embora não apresente financiamentos fixos já contratados, a Companhia possuía, em  de dezembro de , contratos de abertura de crédito no valor de R , bilhão.   Conforme consta da demonstração financeira apresentada pela Companhia em , os contratos foram efetuados de acordo com as condições praticadas pelo mercado e têm vigência até .  (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras.  Não há itens que alteraram significativamente as demonstrações financeiras de ,  e , exceto para os efeitos da aplicação do CPC  – Ativo não circulante mantido para venda e operação descontinuada (IFRS). A Companhia considera que, mediante os esforços efetuados, a venda da subsidiária Via Varejo é altamente provável, o que resulta na divulgação do resultado líquido da Via Varejo (e sua subsidiária Cnova Brasil) após os impostos em uma única linha na demonstração do resultado e os saldos ativos e passivos como mantido para venda e operações descontinuadas. As demonstrações do resultado e do valor adicionado de  de dezembro de  também demonstram as operações descontinuadas em uma única linha. Para o fluxo de caixa não há qualquer efeito da aplicação do IFRS , sendo divulgado em nota explicativa o efeito das operações descontinuadas. O efeito dos ativos e passivos disponíveis para venda em  de dezembro de  era de R , bilhões e R , bilhões, respectivamente. O efeito do resultado com operações descontinuadas foi um prejuízo de R , bilhão em  de dezembro de  (prejuízo de R  milhões em  de dezembro de ).    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Demonstração de Resultados  Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de ,  e     Demonstração do Resultado  ConsolidadoMAH  x M         (IFRS )M (originalmente divulgado)AH  x MAH  x R  MilhõesReceita Bruta de Vendas.                            .                                 ,Receita Líquida de Vendas.                            .                                 ,Custo das Mercadorias Vendidas            ,                              ,            ,Depreciação e Amortização  Custo                       ,                                                ,                    ,Lucro Bruto.                                  .                                 ,Despesas com Vendas               ,                                 ,            ,Despesas Gerais e Administrativas                    ,                                         ,               ,Resultado da Equiv. Patrimonial                        ,                                                   ,                     ,Outras Despesas e Receitas Operacionais                    ,                                             ,                    ,Total das Despesas Operacionais               ,                                 ,            ,Depreciação e Amortização                    ,                                             ,                    ,Lucro Operac. antes impostos e Rec(desp.) financeirasebit                                      .                                       ,   Receitas financeiras                     ,                                                ,                     ,   Despesas financeiras               ,                                    ,               ,Resultado financeiro líquido                    ,                                         ,               ,Lucro Operacional Antes I.R                       ,                                                                    ,Imposto de Renda                       ,                                             ,                    , Resultado Líquido das Operações Continuadas                        ,                                                               , Resultado Líquido de Operações Descontinuadas                ,                                                                       Lucro Líquido Companhia               ,                                                              ,Participação de Acionistas Não Controladores                    ,                                             ,                     , LucroPrejuízo dos Acionistas Controladores                    ,                                                                 ,EBITDA  Lucro Oper. Antes da depr., rec(desp) Financeiras e Impostos.                                  .                                       ,EBITDA AJUSTADO.                                  .                                       , de Receita Líquida de VendasLucro Bruto,, p.p.,,, p.p.,, p.p.   Despesas com Vendas,, p.p.,,, p.p.,, p.p.   Despesas Gerais e Administrativas,, p.p.,,, p.p.,, p.p.   Resultado da Equiv. Patrimonial,, p.p.,,, p.p.,, p.p.  Outras Despesas e Receitas Operacionais,, p.p.,,, p.p.,, p.p.Total de despesas Operacionais,, p.p.,,, p.p.,, p.p.Depreciação,, p.p.,,, p.p.,, p.p.EBIT,, p.p.,,, p.p.,, p.p.Receitas (Desp) Financeiras Líquidas,, p.p.,,, p.p.,, p.p.Lucro antes do I.R,, p.p.,,, p.p.,, p.p.Imposto de Renda,, p.p.,,, p.p.,, p.p.Lucro Líquido da Companhia,, p.p.,,, p.p.,, p.p.Partic. Não controladores ,, p.p.,,, p.p.,, p.p.Lucro líquido,, p.p.,,, p.p.,, p.p.EBITDA,, p.p.,,, p.p.,, p.p.EBITDA Ajustado,, p.p.,,, p.p.,, p.p.AH =  Analise Horizontal Os somatórios e percentuais podem não conferir devido a arrendodamentosEBITDA AJUSTADOLucro Oper. Antes da depr. E rec(desp) Financeiras  Ebitda.                                  .                                       ,Outras Despesas e Receitas Operacionais                     ,                                                ,                     ,Ebitda Ajustado.                                  .                                       ,GPA Consolidado   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Comentários sobre variações de  de dezembro de  x  de dezembro de   Atividades continuadas e descontinuadas  De acordo com a aplicação do CPC  – Ativo não circulante mantido para venda e operação descontinuada (IFRS) – a Companhia considera que mediante os esforços efetuados, a venda da subsidiária Via Varejo é altamente provável, o que resulta na divulgação do resultado líquido da Via Varejo (e sua subsidiária Cnova Brasil) após os impostos em uma única linha na demonstração do resultado e os saldos ativos e passivos como mantido para venda e operações descontinuadas. As demonstrações do resultado e do valor adicionado de  de dezembro de  também foram alteradas em relação ao originalmente divulgado, e demonstram as operações descontinuadas em uma única linha. Para o fluxo de caixa não há qualquer efeito da aplicação do IFRS , sendo divulgado em nota explicativa o efeito das operações descontinuadas. O efeito dos ativos e passivos disponíveis para venda em  de dezembro de  era de R , bilhões e R , bilhões, respectivamente. O efeito do resultado com operações descontinuadas foi um prejuízo de R , bilhão em  de dezembro  (prejuízo de R  milhões em  de dezembro ).  Adicionalmente, até  de outubro de , a Companhia divulgou o resultado líquido das subsidiárias que representam o segmento de comércio eletrônico no exterior (principalmente Cdiscount França) após os impostos em uma única linha na demonstração do resultado (da mesma forma para  de dezembro de ) e os saldos ativos e passivos também como mantido para venda e operações descontinuadas. A partir desta data, os saldos de ativo e passivo foram baixados contra patrimônio líquido e as atividades de comércio eletrônico no exterior passaram a ser contabilizadas como equivalência patrimonial, em virtude da influência significativa mantida pela Companhia.  Receita líquida   A receita líquida consolidada do GPA, considerando somente as operações continuadas, aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em .   As principais receitas do Grupo são provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí, conforme abaixo:    Receita Líquida(R milhões)Alimentar.     .         Multivarejo .     .         Assaí.     .      Bandeiras Extra e Pão de Açúcar: lojas de supermercado, hipermercado, proximidade, postos, drogarias e ecommerce de alimentos, além de receitas provenientes do aluguel de galerias comerciais.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     O crescimento de  foi impulsionado pela expansão dos formatos de maior retorno com a inauguração de  lojas, das quais  da bandeira Assaí (incluindo  conversões de Extra Hiper),  Minuto Pão de Açúcar,  Pão de Açúcar e  Minimercado Extra.   Assim como em , o ano de  foi marcado pela deterioração do cenário econômico, resultando em migração de clientes do formato de varejo tradicional para o formato de atacado de autosserviço. Com isso, as vendas do Assaí apresentaram expressivo crescimento de ,, que se traduziram em importante ganho de market share, impulsionado pela maturação das lojas abertas nos últimos anos, aumento do fluxo de clientes de dois dígitos e aceleração da expansão.  No Multivarejo, destaque para a implantação da nova dinâmica comercial no Extra, que resultou em uma melhora progressiva de vendas durante o ano e em ganhos de market share de volume nas últimas  medições (abril a dezembro de ). A bandeira Pão de Açúcar seguiu demonstrando resiliência, apresentando tendência de vendas e market share estável ao longo do ano. O formato de Proximidade registrou crescimento de vendas acima da inflação e lançou o projeto ‘Aliados Compre Bem’, modelo de negócio de lojas de bairro que consiste na parceria do GPA com varejistas independentes, visando aumentar a capilaridade do formato.  Lucro Bruto  Em , o lucro bruto totalizou R , bilhões, aumento de R  milhões ou  A margem bruta alcançou ,, patamar inferior ao de , como reflexo das dinâmicas comerciais implementadas principalmente na bandeira Extra e maior participação do Assaí no mix de vendas. Os destaques por negócio foram:  (cid:) Multivarejo: A margem bruta atingiu , no ano vs , em , refletindo a nova estratégia comercial com foco em competitividade de preços implementada desde o T, principalmente na bandeira Extra, que resultou em melhor tendência de vendas ao longo do ano e ganhos de market share; (cid:) Assaí: A margem bruta apresentou ganho de , ponto percentual, passando de , para ,, principalmente relacionado ao ganho de escala em suas operações.  Receitas (Despesas) Operacionais  Em , a Companhia continuou com os esforços para otimização das despesas e melhoria de eficiência ao longo do ano em todos os negócios, o que resultou em um aumento nominal das despesas com vendas, gerais e administrativas em linha com o crescimento das vendas líquidas. As despesas com vendas, gerais e administrativas passaram de R , bilhões em  para R, bilhões em . (cid:) Multivarejo: Foco na adequação do nível de despesas, tanto nas áreas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    operacionais como nas administrativas. Como resultado, as despesas com vendas, gerais e administrativas apresentaram crescimento de , no ano, em linha com a inflação do período (IPCA de ,). Considerando as despesas relacionadas exclusivamente às lojas, o crescimento foi de apenas ,, com destaque para as despesas com energia elétrica e pessoal, que ficaram praticamente estáveis ao longo do ano apesar da inflaçãodissídio no período, em função dos projetos de eficiência energética e revisão dos processos das lojas, respectivamente; (cid:) Assaí: Mesmo diante da abertura de  lojas durante o ano (incluindo duas conversões de Extra Hiper) e da maior participação de consumidores pessoa física, que resultam em maiores custos operacionais, as despesas com vendas, gerais e administrativas sobre a receita líquida (, em  vs , em ) apresentaram redução de , p.p   Outras Despesas e Receitas Operacionais   Em , as outras despesas e receitas operacionais totalizaram uma despesa de R  milhões, um aumento de  quando comparadas às de  (somente das operações continuadas). O aumento se deve, principalmente, a provisão de contingências fiscais no ano, que foram maiores em R  milhões para casos de imposto de renda, ICMS e PisCofins.  Depreciação e Amortização  Em , as depreciações e amortizações totalizaram R  milhões, representando um aumento de , comparado às depreciações e amortizações de R  milhões em . Esse aumento foi devido, principalmente, à depreciação e amortização de novos investimentos feitos durante o ano de . A porcentagem menor de crescimento da depreciação em , se deve aos investimentos inferiores em , quando comparados a .  Resultado Financeiro Líquido  Em , o resultado financeiro líquido totalizou uma despesa de R  milhões, crescimento de , em relação a . Apesar do aumento da taxa de juros, as despesas com venda de recebíveis e custo da dívida se mantiveram estáveis, e o principal efeito ocorreu em função da menor rentabilidade de caixa, devido ao menor saldo durante o ano, além de menor receita de outras atualizações das contas patrimoniais. A relação entre o resultado financeiro líquido e a receita líquida passou de , em  para , em , com aumento de apenas , ponto percentual, praticamente estável em comparação ao ano anterior, mesmo em um ambiente macroeconômico mais desafiador.   Lucro Líquido (Prejuízo)   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    No ano de , com a deterioração da crise econômica, o resultado das operações em continuidade da Companhia foi impactado por menor receita operacional, despesa financeira mais elevada e maior patamar de outras despesas operacionais. Vale mencionar que as operações descontinuadas passaram por uma reorganização efetiva em  de outubro, não captando os efeitos de sinergia durante todo o ano.     Lucro líquido ajustado pela linha "Outras Despesas e Receitas Operacionais", eliminando, dessa forma, receitas e despesas extraordinárias    A Companhia encerrou  com lucro líquido dos acionistas controladores das operações continuadas, ajustado pelas Outras Despesas e Receitas Operacionais, de R  milhões. Os destaques por negócio foram:   (cid:) Multivarejo: o patamar inferior em relação a  é reflexo da menor margem bruta decorrente dos investimentos em competitividade de preços, cenário de vendas impactado pela deterioração do ambiente econômico e aumento da despesa financeira. Desta forma, o lucro líquido ajustado totalizou R  milhões em .   (R milhões)ΔEBITDA.            .            ,Depreciação (Logística)                                    ,Depreciação e Amortização                              ,Resultado Financeiro                              ,Lucro (Prejuízo) Operacional antes de IR                                   n.a.Imposto de Renda                                 ,Lucro (Prejuízo) Líquido Companhia  operações em continuidade                                   n.a.Lucro (Prejuízo)  Líquido  operações descontinuadas                          ,Lucro (Prejuízo) Líquido Companhia Consolidado                          ,Lucro (Prejuízo) Líquido dos Acionistas Controladores  op. em continuidade                                   n.a.Lucro (Prejuízo) Líquido dos Acionistas Controladores  op. descontinuadas                              ,Lucro (Prejuízo) Líquido dos Acionistas Controladores  Consolidado                                n.a.Outras Despesas e Receitas Operacionais                              ,IR sobre Outras Despesas e Receitas Operacionais e IR Não Recorrente                                     ,Lucro (Prejuízo) Líquido dos Acionistas Controladores Ajustado  op. em continuidade                                   ,Margem Líquida Ajustada  Acionistas Controladores,,, p.p.Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    (cid:) Assaí: lucro líquido ajustado de R  milhões, com  de acréscimo frente ao ano anterior, como resultado da assertividade do formato e disciplina no controle das despesas, aliado a maturação de lojas.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Comentários sobre variações de  de dezembro de  x  de dezembro de   As operações internacionais da Cnova começaram a ser consolidadas no GPA a partir de agosto de , portanto no resultado de  estão refletidos apenas  meses destas operações. Para melhor comparabilidade entre os períodos de  e , os comentários referentes ao lucro bruto e despesas operacionais não consideraram o resultado da Cnova (Cnova Brasil e operações internacionais) nesses períodos. (R milhões)ΔΔReceita Bruta.         .                  .         ,Receita Líquida.         .                  .         ,Lucro Bruto.         .                  .         ,   Margem Bruta,,, p.p.,,, p.p.   Despesas com Vendas                ,                   ,   Despesas Gerais e Administrativas                      ,                      ,   Resultado da Equiv. Patrimonial                                  ,                                  ,   Outras Despesas e Receitas Operacionais                              ,                              ,Despesas Operacionais Totais                ,                ,    da Receita Líquida,,, p.p.,,, p.p.Depreciação (Logística)                              ,                                     ,EBITDA.            .                        .            ,   Margem EBITDA,,, p.p.,,, p.p.EBITDA Ajustado .            .                        .            ,   Margem EBITDA Ajustada,,, p.p.,,, p.p.ConsolidadoConsolidado ex. Cnova   EBITDA ajustado pelo total da linha “Outras Despesas e Receitas Operacionais”, eliminando, dessa forma, receitas e despesas extraordinárias  Para melhor comparabilidade entre os períodos foram excluídos o resultado da Cnova dos anos de  e , considerando que as operações internacionais da mesma passaram a ser consolidadas no GPA a partir de agosto de .  Receita líquida  A receita líquida consolidada do GPA aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em .   As principais receitas do Grupo foram provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí; operações de eletroeletrônicos (lojas físicas da Via Varejo) e comércio eletrônico (Cnova). As receitas líquidas estão demonstradas na tabela abaixo em relação aos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e : . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Receita Líquida(R milhões)Consolidado .     .    Alimentar.     .         Multivarejo .     .         Assaí.     .      Não Alimentar .     .     Cnova .     .          Via Varejo .     .      Não inclui a receita proveniente de operações intercompany;  Bandeiras Extra e Pão de Açúcar. Inclui a receita proveniente da locação de galerias comerciais;  Cnova.: Cnova Brasil  Cdiscount. Inclui somente a receita de comissões do marketplace, sem considerar a receita total das mercadorias;  Inclui a receita proveniente de operações intercompany  O crescimento de  foi impulsionado pela expansão dos formatos de maior retorno com a inauguração de  novas lojas, sendo  lojas do segmento alimentar ( Minimercado Extra,  Minuto Pão de Açúcar,  Assaí,  Pão de Açúcar,  Extra Super e  posto de combustível) e  Casas Bahia. O ano de  foi marcado pela desaceleração do consumo das famílias decorrente da deterioração do cenário econômico, que impactou principalmente as vendas de não alimentos.  Lucro Bruto  Em , a Companhia efetuou um trabalho de adequação às necessidades do consumidor através da intensificação da competitividade de preços, fortalecimento das ofertas e ajustes de sortimento. O lucro bruto totalizou R , bilhões e margem de ,, menor patamar comparado a , refletindo principalmente a menor contribuição da Via Varejo no lucro bruto da Companhia. Os destaques por negócio foram:  (cid:) Multivarejo: A margem bruta atingiu , no ano, patamar ligeiramente inferior ao de , como reflexo da estratégia de competitividade de preços ao longo do ano, principalmente na bandeira Extra, que foi parcialmente compensada pelo aumento de participação dos formatos com maior margem (Pão de Açúcar, Minimercado Extra e Minuto Pão de Açúcar), além do crescimento da receita de locação de galerias comerciais; (cid:) Assaí: A margem bruta apresentou ganho de , ponto percentual, passando de , para ,, em função, principalmente, do crescimento da bandeira ( novas lojas) e maturação das novas lojas; (cid:) Via Varejo: A margem bruta atingiu , devido à maior participação de serviços nas vendas totais e ganhos de eficiência operacional. Desta forma, possibilitou a Companhia a intensificar a política de precificação e o fortalecimento das ofertas, o que contribuiu para aumentar a competitividade da empresa e acelerar os ganhos de market share.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Receitas (Despesas) Operacionais  Os comentários abaixo não consideraram o resultado da Cnova (Cnova Brasil e operações internacionais) nos anos de  e , conforme mencionado na introdução das explicações das variações entre  de dezembro de  x  de dezembro de .  Em , os esforços para otimização das despesas e melhoria de eficiência implementados ao longo do ano em todos os negócios resultaram em um crescimento nominal das despesas com vendas, gerais e administrativas de somente ,, abaixo da inflação, mesmo diante dos maiores gastos com energia elétrica e custos relacionados à inauguração de  lojas no ano. As despesas com vendas gerais e administrativas passaram de R, bilhões em  para R, bilhões em . (cid:) Multivarejo: Em termos de eficiência operacional, o destaque foi o crescimento das despesas operacionais (despesas com vendas gerais e administrativas) de ,, significativamente abaixo da inflação do período. Esse resultado reflete as iniciativas focadas em redução de despesas implementadas desde o início do ano, principalmente relacionadas à otimização dos gastos com publicidade, renegociação de aluguéis e melhorias operacionais nas lojas (revisões de processos e eficiências logísticas), que permitiram adequação do quadro de funcionários sem impactar a qualidade do serviço oferecido nas lojas; (cid:) Assaí: Mesmo diante da abertura de  lojas durante o ano, as despesas com vendas, gerais e administrativas sobre a receita líquida (, em  vs , em ) apresentaram ligeiro aumento de , p.p, em decorrência das despesas atreladas à inflação e principalmente à energia elétrica; (cid:) Via Varejo: A Via Varejo acelerou iniciativas de eficiência operacional, como otimização da malha logística e sinergias de backoffice com empresas do grupo, e adotou medidas de otimização de processos e racionalização de despesas. Dentre as medidas, destacamse a revisão do portfólio de loja, com o fechamento de  lojas de baixo desempenho, revisão da malha logística e dos espaços nos centros de distribuição, adequação do número de funcionários com redução de cerca de  mil posições e renegociação de contratos de aluguel. Essas medidas realizadas ao longo do ano contribuíram para redução do SG&A de ,, mesmo diante da inflação (IPCA) no ano de   Outras Despesas e Receitas Operacionais   Em , as outras despesas e receitas operacionais consolidadas totalizaram uma despesa de R  milhões, um aumento de , quando comparadas às de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    O aumento se deve, principalmente, a despesas com valores rescisórios pagos a executivos e funcionários do Grupo em função da reestruturação e baixa de ativo imobilizado.  Depreciação e Amortização  Em , as depreciações e amortizações totalizaram R  milhões, representando um aumento de , comparada às depreciações e amortizações de R  milhões em .   Resultado Financeiro Líquido  Em , o resultado financeiro líquido (incluindo Via Varejo) totalizou uma despesa de R, bilhão, crescimento de , em relação a , significativamente inferior ao aumento da taxa de juros de , no período. A relação entre o resultado financeiro líquido e a receita líquida passou de , em  para , em , com aumento de apenas , ponto percentual, praticamente estável em comparação ao ano anterior, mesmo em um ambiente macroeconômico mais desafiador. Esse resultado devese à estratégia de gestão de caixa realizada pela Companhia durante o ano, que gerou importante otimização do caixa.    Lucro Líquido (Prejuízo)   No ano de , em virtude dos desafios do cenário macroeconômico, o resultado da Companhia foi afetado principalmente pelo resultado da Via Varejo e da Cnova (Cnova Brasil  Cdiscount). Vale mencionar que as operações internacionais da Cnova começaram a ser consolidadas no GPA a partir de agosto de , portanto, não estavam refletidas integralmente no ano de , o que influencia a base de comparação.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    (R milhões)ΔEBITDA.            .            ,Depreciação (Logística)                              ,Depreciação e Amortização                              ,Resultado Financeiro                      ,Lucro (Prejuízo) Operacional antes de IR                    .            ,Imposto de Renda                              ,Lucro (Prejuízo) Líquido Companhia               .            ,Margem Líquida,,, p.p.Lucro Líquido dos Acionistas Controladores                 .            ,Margem Líquida  Acionista Controladores,,, p.p.Outras Despesas e Receitas Operacionais                              ,IR sobre Outras Despesas e Receitas Operacionais e IR Não Recorrente                                  ,Lucro Líquido dos Acionistas Controladores Ajustado                  .            ,Margem Líquida Ajustada  Acionistas Controladores,,, p.p.Consolidado  Lucro líquido ajustado pela linha "Outras Despesas e Receitas Operacionais", eliminando, dessa forma, receitas e despesas extraordinárias  A Companhia encerrou  com lucro líquido dos acionistas controladores, ajustado pelas Outras Despesas e Receitas Operacionais, de R  milhões, com destaque para a resiliência do segmento Alimentar, que totalizou lucro líquido ajustado de R  milhões. Os destaques por negócio foram:  (cid:) Multivarejo: O patamar inferior em relação a  é reflexo da menor margem bruta decorrente dos investimentos em competitividade de preços, cenário de vendas impactado pela deterioração do ambiente econômico e pressão das despesas decorrente da inflação e aumento da despesa com energia elétrica. Desta forma, o lucro líquido ajustado totalizou R  milhões em .  (cid:) Assaí: em virtude da assertividade do formato e disciplina no controle das despesas, aliado a maturação de lojas resultaram no lucro líquido ajustado de R  milhões.   (cid:) Via Varejo: O menor nível de lucro em comparação a  devese à queda nas vendas diante do cenário econômico adverso para o setor de bens duráveis, que associado à alta da inflação nos custos fixos, resultou no lucro líquido ajustado de R  milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    (R milhões)AVAH  x AVAH  x AVAH  x Passivo Circulante.       ,       ,       ,,Fornecedores.         ,       ,       ,,Fornecedores convênio             ,         ,na            ,naEmpréstimos e financiamentos.         ,         ,        ,,Debêntures e notas promissórias            ,,              ,        ,,Salários e encargos sociais            ,         ,,           ,,Impostos e contribuições a recolher e parcelados            ,,            ,,           ,,Dividendos propostos             ,na             ,,           ,,Financiamento por compra de ativos            ,,            ,,             ,,Aluguéis a pagar            ,,            ,,           ,,Aquisição de participação de acionistas não controladores               ,,              ,,             ,,Partes relacionadas            ,,            ,,           ,,Receitas a apropriar            ,,            ,,           ,,Passivos relacionados aos ativos mantidos para venda.       ,na             ,na            ,naOutros            ,         ,        ,,Passivo Não Circulante.         ,         ,        ,,Empréstimos e financiamentos.         ,         ,        ,,Debêntures e notas promissórias.         ,,            ,,           ,,Aquisição de participação de acionistas não controladores             ,,              ,,             ,,Imposto de renda e contribuição social diferidos            ,         ,        ,,Imposto parcelados            ,,            ,,           ,,Provisão para demandas judiciais.         ,         ,        ,,Receitas a apropriar              ,         ,,           ,,Provisão para perda de investimento em controladas              ,na             ,na            ,naOutros              ,,              ,,             ,,Patrimônio Líquido.       ,       ,       ,,Capital subscrito.         ,         ,        ,,Reservas de capital            ,,            ,,           ,,Reservas de lucros.         ,         ,        ,,Participação de acionistas não controladores.         ,         ,        ,,TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO.       ,       ,       ,,GPA CONSOLIDADOPASSIVO Balanço Patrimonial   Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de ,  e    Balanço Patrimonial – Ativo Consolidado  (R milhões)AVAH  x AVAH  x AVAH  x Ativo Circulante.       ,       ,       ,,Caixa e equivalentes de caixa.         ,       ,       ,,Aplicações Financeiras             ,na             ,na                                  Contas a Receber            ,         ,        ,,Estoques.         ,         ,        ,,Tributos a recuperar            ,         ,,           ,,Ativos não circulantes mantidos para venda.       ,,              ,,,                 ,Despesas antecipadas e outras contas a receber            ,,            ,,           ,,Ativo Não Circulante.       ,       ,       ,,Contas a receber             ,,              ,,           ,,Estoques             ,na             ,,           ,,Tributos a recuperar            ,         ,        ,,Instrumentos financeiros             ,na             ,na            ,naImpostos de renda e contribuição social diferidos            ,,            ,,           ,,Partes relacionadas              ,,            ,,           ,,Depósitos para recursos judiciais            ,,            ,,           ,,Despesas antecipadas e outros            ,,            ,,           ,,Investimentos            ,,            ,,           ,,Imobilizado.         ,       ,        ,,Intangíveis.         ,         ,        ,,TOTAL DO ATIVO.       ,       ,       ,,GPA CONSOLIDADOBALANÇO PATRIMONIALATIVO  Balanço Patrimonial – Passivo Consolidado     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     de dezembro de  x  de dezembro de   Atividades continuadas e descontinuadas  De acordo com a aplicação do CPC  – Ativo não circulante mantido para venda e operação descontinuada (IFRS) – a Companhia considera que mediante os esforços efetuados, a venda da subsidiária Via Varejo é altamente provável, o que resulta na divulgação do resultado líquido da Via Varejo (e sua subsidiária Cnova Brasil) após os impostos em uma única linha na demonstração do resultado e os saldos ativos e passivos como mantido para venda e operações descontinuadas. As demonstrações do resultado e do valor adicionado de  de dezembro de  também foram alteradas em relação ao originalmente divulgado, e demonstram as operações descontinuadas em uma única linha. Para o fluxo de caixa não há qualquer efeito da aplicação do IFRS  sendo divulgado em nota explicativa o efeito das operações descontinuadas. O efeito dos ativos e passivos disponíveis para venda em  de dezembro de  era de R , bilhões e R, bilhões, respectivamente, tornando desta forma o balanço patrimonial não comparável.   Adicionalmente, até  de outubro de  a Companhia divulgou o resultado líquido das subsidiárias que representam o segmento de comércio eletrônico no exterior (principalmente Cdiscount França) após os impostos em uma única linha na demonstração do resultado (da mesma forma para  de dezembro de ) e os saldos ativos e passivos também como mantido para venda e operações descontinuadas. A partir desta data, os saldos de ativo e passivo foram baixados contra patrimônio líquido e as atividades de comércio eletrônico no exterior passaram a ser contabilizadas como equivalência patrimonial, em virtude da influência significativa mantida pela Companhia.  Ativo  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa   Em , o caixa e equivalente do caixa das operações continuadas tiveram um aumento de R , bilhão em relação aos de , passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente relacionado a captações de recursos no final de . O restante da variação para o saldo consolidado se deve a reclassificação em  dos saldos da Via Varejo para “ativos mantidos para venda”. As disponibilidades representavam , em  de dezembro de  do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .    Contas a receber   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Em  de dezembro de , a variação da linha contas a receber se deve substancialmente a reclassificação da Via Varejo para “mantidos para venda”, passando de R , bilhões em  para R  milhões em . A variação ocorreu principalmente em função da desconsolidação do saldo da Via Varejo das operações de CDCI (“carnê” Casas Bahia).   Impostos a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo diminuiu em ,, passando de R , bilhão em  para R  milhões. A variação de R  milhões é decorrente de: (i) R  milhões se refere ao saldo da Via Varejo de ; (ii) R  milhões referente a saldo da Cnova (Cdiscount) consolidado em ; (iii) e o restante referente a variação na monetização de curto prazo do alimentar.   Despesas antecipadas e outras contas a receber  Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber diminuíram , passando de R  milhões em  para R  milhões, redução de R  milhões. A maior parte da variação (cerca de R  milhões) se refere a saldos reclassificados da Via Varejo em .   Estoques  Em , os estoques diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, redução de R , bilhões. As principais variações são referentes a: (i) R , bilhões relacionadas a reclassificação da Via Varejo; (ii) cerca de R  milhões de decréscimo no estoque do Multivarejo; (iii) cerca de R  bilhão referente a Cnova (Cdiscount) consolidada em  e que foi desconsolidada em  de outubro de ; e (iv) aumento no estoque do Assaí para suportar o forte crescimento de vendas. Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de . Os dias de estoque no GPA foram de  para  dias de  para , sendo a diminuição principalmente relacionada à reclassificação da Via Varejo para “ativos mantidos para venda”.  Não Circulante  O ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . O decréscimo de R , milhões se explica principalmente pela reclassificação da Via Varejo em . Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Investimentos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Em , os investimentos diminuíram ,, passando de R  milhões em  para     R  milhões. Esta redução se deve principalmente a reclassificação de investimentos da FIC detidos pela Via Varejo, além do reconhecimento do investimento em Cnova. Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do nosso ativo total.  Imobilizado  Em , o imobilizado apresentou um decréscimo de ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esta variação de R , bilhão está relacionada a: (i)         R , bilhão reclassificado da Via Varejo; (ii) cerca de R  milhões referente a Cnova (Cdiscount);  (iii) e o restante a acréscimos no segmento Alimentar. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .   Intangíveis  Em , o intangível apresentou uma redução de ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhão. Esta diminuição está relacionada à reclassificação da Via Varejo de R , bilhões, sendo R  milhões de Cnova (Cdiscount) e o restante à movimentação nos negócios alimentares. Em  de dezembro de , o ativo intangível representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores  O passivo com fornecedores passou de R , bilhões em  para R , bilhões . Essa variação de R , bilhões ocorreu principalmente pela reclassificação da Via Varejo (aproximadamente R   bilhões), e o restante pelo aumento do saldo principalmente do Assaí em função do aumento das atividades. Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Empréstimos e Financiamentos – curto prazo  Em , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. A diminuição se deve à reclassificação do passivo relacionado ao CDCI da Via Varejo, e no negócio alimentar à reclassificação de dívidas para o curto prazo. Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    considerar as debêntures, representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação com  em  de dezembro de .  Debêntures – curto prazo  O endividamento de curto prazo representado por debêntures de nossa emissão aumentou de R  milhões em  para R  milhões em . A variação se deve principalmente a uma captação de nota promissória em . Em  de dezembro de , as debêntures de curto prazo representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Salários e encargos sociais  Em , o passivo com obrigações sociais e trabalhistas diminuiu , passando de           R , bilhão em  para R  milhões, cuja variação é principalmente relacionado à Via Varejo. Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher   Em , o passivo com Impostos, Taxas e Contribuições reduziu ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. A variação ocorreu principalmente devido à reclassificação de Via Varejo. Em  de dezembro de , os impostos, taxas e contribuições representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos – longo prazo  Em , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, reduziram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esta diminuição se deve a empréstimos reclassificados para curto prazo e captação no formato de debêntures  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Debêntures – longo prazo  Em , o endividamento de longo prazo representado por debêntures de nossa emissão aumentou ,, passando de R  milhões em  para R , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    bilhão. Este aumento se deve a juros no exercício e captação no formato de Certificado de Recebíveis do Agronegócio. Em  de dezembro de , as debêntures de longo prazo representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  Em , o imposto de renda e contribuição social diferidos diminuíram ,, passando de R , bilhão em  para R  milhões, em função da reclassificação da Via Varejo (cerca de R  milhões) e amortização de ágio principalmente no Assai. Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido.   Impostos Parcelados  Em , os impostos parcelados, incluindo REFIS, apresentaram redução de ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em decorrência dos pagamentos do parcelamento no ano. Em  de dezembro de , os impostos parcelados representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais  Em , a provisão para demandas judiciais diminuiu ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão. Os principais fatores foram reclassificação de aproximadamente R  milhões da Via Varejo e novas provisões efetuadas no âmbito do segmento alimentar, principalmente tributárias. Em  de dezembro de , a provisão para demandas judiciais representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido  Em , o patrimônio líquido reduziu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente em função de: (i) adições de R  milhões de capital oriundo de exercício de opções de ações; (ii) constituição de reserva de opções outorgadas de R  milhões; (iii) prejuízo líquido de R , bilhão; iv) transações com não controladores no valor de R  milhões (principalmente relacionadas a Cnova (Cdiscount) e (v) resultados abrangentes de R  milhões. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Participação de acionistas não controladores  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Em , a participação de acionistas não controladores reduziu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Essa redução ocorreu em função do prejuízo de R  milhões e outras transações com não controladores de R  milhões.   Demais contas patrimoniais  As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e  de dezembro de .   de dezembro de  x  de dezembro de   Ativo  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa   Em , o caixa e equivalente do caixa permaneceram em patamar similar aos de , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais variações foram: fluxo de caixa das atividades operacionais inferior em R  milhões, além do aumento de R  milhões nas atividades de investimentos e R , bilhões na atividade de financiamento frente a . As disponibilidades representavam , em  de dezembro de  do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .    Contas a receber   Em  de dezembro de , as contas a receber permaneceram praticamente estáveis, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais variações foram: (i) aumento de R  milhões nas contas a receber de cartão de crédito, em função da menor frequência da venda de recebíveis; e  (ii) redução de R  milhões do saldo de recebível de CDCI, em função do menor patamar de vendas das categorias de nãoalimentos.   Impostos a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo aumentou ,, passando de R  milhões em  para R , bilhão, principalmente em função da incorporação da Nova Holding nas entidades CBD e Via Varejo, o que possibilitou a reclassificação de aproximadamente R milhões de longo para curto prazo.  Despesas antecipadas e outras contas a receber . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, relacionado a aluguéis a receber e outros valores.   Estoques  Em , os estoques aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, explicado por compras estratégicas e aceleração da expansão orgânica durante o º trimestre. Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de . Os dias de estoque no GPA foram de  para  dias de  para , sendo o aumento do estoque relacionado à inflação no período.  Não Circulante  Em , o ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, aumentou, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. O acréscimo de R  milhões se explica principalmente pelo aumento de impostos a recuperar referente à maior geração de créditos de ICMS. Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total, mesmo patamar de  de dezembro de .  Investimentos  Em , os investimentos reduziram ,, passando de R  milhões em  para        R  milhões. Esta redução se deve principalmente a baixas de investimentos de operações da Cnova (Cdiscount) no montante de R milhões, e maiores dividendos da FIC de R milhões. Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do nosso ativo total.  Imobilizado  Em , o imobilizado apresentou um aumento de , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse aumento está relacionado à: (i) R , bilhões de adições devido à abertura e conversão de lojas; (ii) R  milhões de depreciação no exercício; (iii) R  milhões de baixas; e (iv) R  milhões de provisão para perda do imobilizado da Cnova Brasil. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Intangíveis  Em , o intangível aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse aumento está relacionado a: (i) R  milhões de adições; (ii) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    R  milhões de amortização no exercício; (iii) R  milhões de baixas; (iv) R  milhões de baixas de reorganização; (v) R milhões de variação cambial; e (vi) provisão para perda Cnova. Em  de dezembro de , o ativo intangível representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores  Em , o passivo com fornecedores aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Essa variação ocorreu em função do aumento de aproximadamente  dias de fornecedores no ano de . Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Empréstimos e Financiamentos – curto prazo  Em , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. A diminuição se deve redução do passivo relacionado ao CDCI no montante de R  milhões relativo a menor atividade na Via Varejo, e o remanescente a variação de capital de giro. Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  Debêntures – curto prazo  Em , o endividamento de curto prazo representado por debêntures de nossa emissão reduziu ,, passando de R , bilhões em  para R  milhões. A variação se deve principalmente a liquidação das seguintes debêntures: (i) ° e ° emissão da CBD; (ii) ° e ° emissão da Via Varejo. Em  de dezembro de , as debêntures de curto prazo representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Salários e encargos sociais  Em , o passivo com obrigações sociais e trabalhistas aumentou ,, passando de       R  milhões em  para R , bilhão, em função principalmente do dissídio do ano e seus efeitos em encargos e provisões trabalhistas. Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam , do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher   Em , o passivo com Impostos, Taxas e Contribuições reduziu ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. A variação ocorreu devido a menores saldos de impostos a pagar, compensado sobre impostos sobre vendas. Em  de dezembro de , os impostos, taxas e contribuições representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos – longo prazo  Em , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse aumento se deve basicamente em empréstimos de capital de giro em moedas estrangeiras com swap para taxa local. Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Debêntures – longo prazo   Em , o endividamento de longo prazo representado por debêntures de nossa emissão permaneceu praticamente estável, passando de R  milhões em  para R  milhões. Em  de dezembro de , as debêntures de longo prazo representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  Em , o imposto de renda e contribuição social diferidos aumentaram ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão, em função da diminuição por pagamento dos efeitos de Imposto de renda e contribuição social diferidos sobre ativo imobilizado de R milhões, compensados por outros efeitos. Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido.   Impostos Parcelados  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    Em , os impostos parcelados, incluindo REFIS, apresentaram redução de ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em decorrência dos pagamentos do parcelamento no ano. Em  de dezembro de , os impostos parcelados representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais   Em , a provisão para demandas judiciais aumentou ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão. Os principais fatores para a variação foram adições de R milhões, reversões e pagamentos de R e atualização e variação cambial de R. Em  de dezembro de , a provisão para demandas judiciais representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .  Patrimônio Líquido  Em , o patrimônio líquido reduziu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente em função de: (i) adições de R  milhões de capital oriundo de exercício de opções de ações; (ii) constituição de reserva de opções outorgadas de R  milhões; (iii) prejuízo líquido de R  milhões; (iv) variação cambial de investimentos de (R ) milhões; (v) dividendos de R  milhões; e (vi) R  milhões referente a liquidação de instrumento patrimonial Morzan. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Participação de acionistas não controladores  Em , a participação de acionistas não controladores reduziu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Essa redução ocorreu referente a prejuízo e variação cambial de R milhões, dentre outros efeitos menos relevantes.   Demais contas patrimoniais  As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e  de dezembro de .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     (a) resultados das nossas operações, em especial:   (i) descrição de quaisquer componentes importantes da nossa receita  As receitas do Grupo são provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí. As receitas líquidas estão demonstradas na tabela abaixo em relação aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e :  Receita Líquida(R milhões)Alimentar.     .    .       Multivarejo .     .    .          Pão de Açúcar.       .      .            Extra .     .    .          Proximidade.                                 Outros Negócios .       .      .         Assaí.     .    .          Bandeiras Extra e Pão de Açúcar: lojas de supermercado, hipermercado, proximidade, postos, drogarias e ecommerce de alimentos, além de receitas provenientes do aluguel de galerias comerciais.      (ii)  fatores que afetaram materialmente os nossos resultados operacionais  Para informações acerca dos fatores que afetaram materialmente nossos resultados operacionais, vide item . (h) deste Formulário de Referência.   (b) variações das nossas receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Para informações acerca das variações das receitas, vide item . (h) deste Formulário de Referência.  (c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia  A inflação e as medidas do governo brasileiro para combatêla, principalmente por meio do Banco Central, tiveram e poderão ter efeitos significativos sobre a economia do país e nosso negócio. O arrocho monetário devido às elevadas taxas de juros poderá restringir o crescimento do Brasil e a oferta de crédito.  Por outro lado, políticas mais tolerantes do governo e do Banco Central e a redução das taxas de juros poderão desencadear aumentos na inflação, que podem afetar negativamente nosso negócio. Há a possibilidade de não conseguirmos reajustar os preços que cobramos . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    de nossos clientes para compensar os efeitos da inflação sobre nossa estrutura de custos.  A desvalorização ou valorização do real frente ao dólar norteamericano exerceu e poderá continuar exercendo efeitos sobre o resultado de operações do GPA, em função da pequena parcela de itens importados que são comercializados pelo mesmo e da tendência de haver custos atrelados a moedas estrangeiras em componentes de tecnologia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      (a) da introdução ou alienação de segmento operacional  Em outubro de , após reorganização societária, o GPA deixou de deter a maioria acionária de votos em Cnova N.V., perdendo o controle sobre esta subsidiária e, ainda, deixando de consolidar as subsidiárias que representam o segmento de comércio eletrônico no exterior. Até esta data o resultado da Cnova N.V. (notadamente Cdiscount França) está classificado na operação descontinuada em uma única linha no resultado, e após esta data como equivalência patrimonial, por ainda deter participação relevante. Ainda no âmbito da mesma transação, Cnova Brasil deixou de ser subsidiária de Cnova, sendo agora uma subsidiária integral de Via Varejo. Em  de novembro de  foi aprovado pelo Conselho de Administração o processo de alienação da participação da Companhia no capital social da Via Varejo, em linha com a sua estratégia de longo prazo de focar no desenvolvimento do setor alimentar. Como consequência, em  de dezembro de  a Companhia passou a divulgar o resultado líquido, após os impostos, da Via Varejo (e sua subsidiária Cnova Brasil) e das operações de comércio eletrônico no exterior em uma única linha da demonstração do resultado.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFs