Formulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de .       Política de gerenciamento de riscos  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Política de Gestão de Riscos Corporativos da Companhia foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de , tendo sido alterada pela última vez em  de fevereiro de  (“Política de Gestão de Riscos”).  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos tem o objetivo de estabelecer princípios, conceitos, diretrizes e responsabilidades sobre o processo de gestão de riscos da Companhia e suas controladas. Visa, também, orientar o funcionamento dos processos de estabelecimento de contexto, identificação dos riscos, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos inerentes às atividades das unidades, incorporando a visão de riscos à tomada de decisões estratégicas e em conformidade com as melhores práticas de mercado.  Os principais riscos que a Companhia busca proteção são:  a) Estratégicos: Riscos que afetam a estratégia ou os objetivos estratégicos da Companhia. Estão ligados a cenários de incertezas eou oportunidades e estão no foco prioritário da alta administração.  b) Operacionais: Riscos decorrentes da inadequação ou falha na gestão de processos internos, de pessoas ou tecnologias que possam dificultar ou impedir o alcance dos objetivos.  c) Compliance: Riscos que estão dentro do contexto legal ou regulatório, ligados à corrupção pública ou privada, crimes e a fraudes.  d) Tecnologia da Informação (TI): Riscos relacionados ao uso, operação e influência da tecnologia da informação dentro da Companhia que possam gerar vulnerabilidades que uma vez exploradas afetam a operação e resultados da Companhia.  O processo de gestão de riscos na Companhia foi definido com base nas orientações do COSO – Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission e na norma ISO :   Princípios e Diretrizes da Gestão de Riscos. Contempla a captura e entendimento dos objetivos estratégicos de curto e longo prazo da Companhia e de suas controladas e o ambiente em que esses objetivos são perseguidos. Este “estabelecimento do contexto” é uma etapa fundamental para garantir que o processo de gestão de riscos esteja alinhado aos ciclos de gestão e de planejamento estratégico de curto e longo prazo da Companhia, identificando assim as suas capacidades e tolerâncias para maior amadurecimento dos conceitos de gestão de riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de A abordagem de identificação de riscos na Companhia é topdown, partindo de entrevistas com os diretores e principais executivos da Companhia e de cada uma de suas controladas, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis. O produto da identificação é uma lista abrangente de riscos baseada nos eventos que possam ameaçar a realização dos objetivos de cada unidade de negócio e consequentemente da Companhia. Nesta etapa também deve ser definido o dono e o responsável por cada um dos riscos identificados, assim como uma descrição que orientará as próximas etapas do mapeamento.  A análise de riscos é conduzida em seguida e consiste na definição das causas e níveis de probabilidade e impacto dos riscos, classificando os fatores agravantes desses riscos, para gerar uma lista de riscos abrangente e relevante para prosseguir com o mapeamento.  A fase de avaliação dos riscos e de seus potenciais de materialização é realizada com o suporte da alta administração, dos executivos e dos líderes de processos da Companhia. Os eventos são avaliados dentro das perspectivas de probabilidade ou frequência e impactos, buscando variáveis para combinar métodos de avaliação qualitativos e quantitativos. Combinando todas as variáveis de avaliação, é definida a criticidade dos riscos identificados, permitindo a construção de um mapa de priorização (da maior exposição para a menor exposição).  A fase de tratamento de riscos envolve a identificação, formalização e implementação de um ou mais planos de ação para mitigar os fatores de risco, que não possuem iniciativas de mitigação efetivas. Para cada ação, é imprescindível que seja definido um responsável e um cronograma de implementação. O objetivo é que, uma vez concluídos, os planos de ação gerem novas iniciativas de mitigação ou melhorem as existentes, consequentemente, reduzindo o nível de risco residual. As alternativas possíveis para tratamento dos riscos são:  (a) Reduzir ou mitigar a probabilidade eou o impacto de um risco até um nível aceitável, de acordo com o apetite a riscos da Companhia;  (b) Eliminar o fator de risco, eliminando o processo ou o projeto que o gera;  (c) Transferir ou compartilhar parte do risco com terceiros;  (d) Aceitálo.  O monitoramento dos riscos é feito através do acompanhamento dos planos de ação estabelecidos junto às áreas de negócio, mas principalmente através do acompanhamento dos indicadores de riscos (KRIs). O monitoramento do status dos planos de ação é realizado pelas unidades de negócio de acordo com as responsabilidades definidas na Política de Riscos com periodicidade que pode variar de mensal, bimestral, trimestral, semestral, chegando até a anual, dependendo das necessidades de gestão de risco de maneira a atender o fluxo de validações que resulta na apresentação para o CEO de cada unidade de negócio e para o Comitê de Auditoria da Companhia. Os riscos priorizados de cada unidade de negócio são monitorados pela área de Gestão de Riscos a partir dos status dos planos de ação, refletindo a comparação entre redução de risco planejada e a realizada. Já o monitoramento do chamado nível de exposição via KRI vincula os indicadores preferencialmente às causas do risco, sejam elas internas (indicadores de realização das iniciativas de mitigação) ou externas (indicadores de tendência). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de A disseminação da cultura de gestão de riscos é realizada continuamente através da divulgação da Política de Gestão de Riscos, bem como de treinamentos na Companhia, quando necessários, além de apresentações periódicas dos resultados aos donos dos riscos, bem como aos principais fóruns de gestão da Companhia, como o Comitê Executivo, o Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração.  Adicionalmente, a Companhia compartilha metodologia de classificação e tratamento dos riscos atualmente adotada pela área de Gestão de Riscos do seu controlador, Casino, pelo qual foram identificados os  principais riscos na visão dos executivos da Companhia, sendo  voltados a temas sociambientais e  voltados a temas de negócios.  A estrutura de governança em riscos e as suas respectivas responsabilidades são, dentre outras, como segue:  (a) Conselho de Administração:  Estabelecer as diretrizes gerais de riscos alinhadas ao contexto de negócio e do ciclo de planejamento estratégico;  Estabelecer através da capacidade e tolerância da Companhia os limites aceitáveis de risco que a Companhia está disposta a aceitar, de acordo com a relação risco  retorno  para atingir seus objetivos (“Apetite a Riscos”);  Avaliar, deliberar e aprovar a matriz de riscos estratégicos e priorizados alinhados ao Apetite a Riscos;  Influenciar e patrocinar dentro dos fóruns de gestão o monitoramento dos riscos prioritários;  Influenciar e patrocinar a cultura de riscos dentro da Companhia;  Avaliar, anualmente, a suficiência da estrutura e do orçamento da área de Auditoria Interna para o desempenho das suas funções;  Revisar e aprovar as definições gerais das estratégias de gestão de riscos; e  Aprovar a Política de Gestão de Riscos, suas evoluções e revisões futuras.  (b) Comitê de Auditoria:  Acompanhar as atividades da auditoria interna, gestão de riscos e da área de controles internos da Companhia;  Avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia;  Propor aos fóruns elegíveis definições e diretrizes para compor o modelo de gestão de riscos dentro da Companhia;  Acompanhar e apoiar o processo de gestão de riscos na definição dos riscos prioritários alinhados ao contexto de negócio e as diretrizes do Conselho de Administração;  Supervisionar as atividades de gestão de riscos seguindo o cumprimento das legislações, das políticas, normas e procedimentos internos da Companhia;  Avaliar, monitorar e informar periodicamente ao Conselho de Administração sobre os riscos prioritários identificados pelas revisões das áreas de gestão de riscos auxiliando na avaliação dos planos de ação e recomendações;  Avaliar, aprovar e acompanhar a execução do tratamento e monitoramento dos riscos priorizados; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Avaliar, aprovar e recomendar à Administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia;  Avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras da Companhia.  (c)     Comitê de Sustentabilidade e Diversidade:  Elaborar o planejamento e assegurar a operacionalização da gestão de riscos, considerando todas as dimensões da estrutura definida, englobando atividades estratégicas, táticas e operacionais da Companhia;  Assessorar o Conselho de Administração na aplicação da metodologia de gestão de riscos na Companhia;  Apoiar o Conselho de Administração na definição do Apetite de Risco e na definição dos riscos prioritários da Companhia;  Apoiar a Companhia na análise e aprovação da estratégia de gestão de risco;  Assessorar o Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração sobre os níveis de exposições dos riscos;  Avaliar a eficácia do processo de gestão de risco na Companhia; e  Identificar os riscos decorrentes das mudanças estratégicas e diretivas da Companhia sob decisão do Conselho de Administração.  (d)      Diretoria Executiva (DIREX):  Promover a integração e a cultura de riscos na Companhia e nos ciclos de gestão e planejamento estratégico;  Garantir a implantação de um modelo eficiente de gestão de riscos, alinhado aos objetivos de negócios e metas de negócio. Aplicar as diretrizes gerais estabelecidas pelo Conselho de Administração para atribuir o nível de Apetite a Risco aceitável para a Companhia;  Acompanhar os riscos gerenciados no nível de cada processo e operações para garantir a efetividade das medidas de controle;  Participar dos rituais de validações e priorização dos riscos da Companhia;  Acompanhar os KRIs, indicadoreschaves de performance e as estratégias de mitigação dos riscos prioritários;  Avaliar e monitorar o tratamento dos riscos de negócio alinhados à execução do planejamento estratégico;  Avaliar e cumprir, tempestivamente, a eficácia a aplicabilidade das diretrizes da Política de Gestão de Riscos; e  Avaliar e apoiar as adequações da estrutura destinada ao processo de gerenciamento, considerando recursos humanos, financeiros e tecnológicos.  (e) Diretoria de Gestão de Riscos:  Definir e evoluir a metodologia de gestão de riscos alinhada à cadeia de valor e integrada dentro de todo a Companhia;  Gerir o ciclo do processo de gestão de riscos na Companhia cobrindo todas as unidades de negócio;  Garantir a gestão do fluxo de informações dentro de todas as unidades de negócio alinhada aos conceitos, a metodologia e aos prazos estabelecidos a cada ciclo de gestão de riscos;  Apoiar as unidades de negócio no ciclo de identificação, avaliação, tratamento e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de monitoramento dos riscos para auxiliálos na redução dos níveis de exposição dos riscos;  Gerir a matriz de riscos priorizados, comunicando dentro dos principais fóruns de gestão seus status e níveis de exposições;   Suportar as áreas de negócio na identificação e avaliação do impacto dos riscos; e  Acompanhar a implementação dos planos de ação pela área responsável e reportar possíveis atrasos eou incremento do risco para o negócio.  (f) Dono do risco: É o principal responsável pela gestão do risco e responde pelo status do mesmo. Estão sob sua responsabilidade as seguintes funções:  Identificar, classificar e gerenciar os riscos das respectivas áreas de acordo com as estratégias de mitigação, em conjunto com a Diretoria de gestão de riscos;  Indicar o profissional que responderá como facilitador na gestão do risco junto a Diretoria de gestão de risco;  Assegurar a implementação dos planos de ação e acompanhamento dos KPIs; e  Prestar contas dos níveis de exposição, dos planos de ações e dos indicadores que descrevem o status do risco residual para os fóruns de governança e gestão.  (g) FacilitadorResponsável:   Deter o conhecimento técnico dos processos no qual os riscos estão inseridos;  Ser o responsável pela atualização das informações do mapeamento e tratamento dos riscos da sua unidade de negócio;  Manter as informações atualizadas tempestivamente, respeitando o calendário de planejamento do ciclo de gestão de riscos; e  Monitorar o status dos planos de ação junto aos responsáveis pela implementação dos dispositivos de controles.  (h) Auditoria Interna:  Aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia;  Identificar e apontar oportunidades de melhorias nos processos de controle internos e de gestão de risco;  Auditar as informações e controles relacionados aos KRIs e indicadores chaves de performance desenvolvidos e monitorados pelas áreas funcionais; e  Reportar periodicamente ao COAUD e aos seus clientes auditados os resultados de avaliações independentes, imparciais e tempestivas sobre a efetividade da Gestão de Riscos na empresa.  (i) Colaboradores: • Assegurar a operacionalização da gestão de riscos, fazendo parte do processo de identificação, avaliação e mensuração, implementando ações preventivas e corretivas; e • Participar de treinamentos que permitam a disseminação de forma consciente da cultura de Gestão de Riscos.  (j)   Auditoria Externa: Tem por missão profissional avaliar a qualidade dos controles internos voltados para o preparo de demonstrações financeiras, reportando à Companhia as fragilidades em tais controles, se encontrarem. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A área de Gestão de Riscos revisa periodicamente os processos chave da Companhia, avaliando os riscos destes processos. Adicionalmente, a área de Controles Internos mantêm uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da Administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna e externa, além de trabalhar em cooperação com a auditoria interna nos assuntos internos da Companhia. Para maiores detalhes sobre o histórico da estrutura da área de Controles Internos, vide item . deste Formulário de Referência.  O Conselho de Administração deverá, anualmente, avaliar a suficiência da estrutura e orçamento da auditoria interna para o desempenho de suas funções.  A Administração da Companhia acredita que, atualmente, a estrutura, metodologia e procedimentos de controles internos adotados são adequados para verificar a efetividade da Política de Gestão de Riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  . Política de gerenciamento de riscos de mercado  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Política de Aplicação, Captação e Câmbio, que define as principais estratégias a serem adotadas pela Companhia para mitigar os riscos de mercado, foi criada em  de agosto de , e vem sendo revisada anualmente por sua estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Risco de taxa de juros A Companhia e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos com as principais instituições financeiras para atender às necessidades de caixa para suportar os investimentos. Consequentemente, a Companhia e suas subsidiárias estão expostas, principalmente, ao risco de flutuações relevantes na taxa de juros, especialmente a taxa relativa à parte passiva das operações com derivativos (hedge de exposição cambial) e às dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de flutuações na taxa de juros.  Risco da taxa de câmbio As flutuações nas taxas de câmbio podem acarretar aumento dos saldos passivos de empréstimos em moeda estrangeira, por isso a Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, tais como swaps, que visam mitigar o risco de exposição cambial, transformando o custo da dívida em moeda e taxa de juros locais.  O Grupo Éxito utiliza derivativos como proteção para variação cambial sobre importações e arrendamento.  (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A estrutura de proteção da exposição cambial (hedge) adotada pela Companhia é a associação de um contrato de swap ou forwards em que a posição dada (ponta ativa) é idêntica à remuneração do contrato de captação acrescida de custos acessórios, tais como IR e custos de estruturação, ou seja, indexada à variação cambial e a uma taxa anual de juros préfixada ou Libor  spread. A posição tomada, neste mesmo contrato, está indexada à variação de um percentual da Taxa DI.  Em todas as situações, a operação em moeda estrangeira somente poderá ser contratada se for possível realizar tal operação de swap em condições que a Companhia considerar favoráveis e observando o fluxo total da operação. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de A estrutura de hedge busca neutralizar a variação da cotação da moeda estrangeira ao longo da operação. O instrumento financeiro derivativo, associado a esta estrutura, destinase a compensar riscos decorrentes da exposição à variação no valor de mercado do item objeto da operação.  (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Contratos de swap ou forwards de taxas de juros e taxas de câmbio no mercado local são os instrumentos utilizados para a proteção patrimonial da Companhia.  (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  De acordo com o disposto nos pronunciamentos contábeis emitidos pelo IASB e CPC, os instrumentos financeiros devem ser marcados a mercado e contabilizados por este valor.  O valor de mercado dos instrumentos financeiros é calculado por meio da atualização do valor nominal pelas taxas do mercado futuro até a data de vencimento embutindo o spread da operação e descontando a valor presente pelas taxas de mercado.  Para este cálculo, a Companhia utiliza uma curva da Taxa DI projetada e uma curva de dólar futuro projetado, obtido junto à B.  A apuração da efetividade é feita por meio da comparação da variação entre valor de mercado da dívida (objeto de hedge) e da posição ativa do contrato de swap (instrumento de hedge). O cálculo foi efetuado em bases contínuas e, em  de dezembro de , o hedge se mostrou eficaz, uma vez que a variação ficou próxima a .  (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não contrata instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção do risco patrimonial.  (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  O Conselho de Administração é responsável por avaliar matrizes de riscos estratégicos e priorizados, enquanto a Diretoria é responsável por gerenciar tal exposição, de acordo com os limites e critérios estabelecidos na Política de Aplicação, Captação e Câmbio, assim como de utilização de instrumentos de proteção patrimonial. O Comitê de Auditoria e o Comitê de Finanças supervisionam as atividades da Diretoria Executiva, bem como o cumprimento desta política.  c) adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Administração avaliou a efetividade do ambiente de controles internos e concluiu que a estrutura, metodologia e procedimentos são adequados para verificar a efetividade da Política de Aplicação, Captação e Câmbio. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  .  Descrição dos controles internos  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia, com o objetivo de manter o adequado monitoramento do ambiente de controles internos atrelados aos processos operacionais e financeiros, possui a seguinte estrutura:  (a) Diretoria de Gestão de Riscos, a qual é responsável pela identificação, avaliação e monitoramento dos riscos corporativos junto aos administradores e diretores;  (b) Área de Compliance para promover a cultura da ética, integridade com base nas melhores práticas de mercado visando a prevenção, detecção e resposta, identificando os riscos de Compliance existentes e desenvolvendo planos de ação junto às áreas de negócios, visando mitigar os riscos reputacionais e de perdas financeiras relevantes para a Companhia (p.ex: condução de treinamentos, inclusive sobre a Lei Anticorrupção, para os colaboradores, alta administração  e fornecedores, assim como revisão e implementação de políticas de controles, análises de riscos de fornecedores, entre outros);  (c) Área de segurança da informação, que cria políticas e monitora a proteção do ambiente tecnológico;  (d) Área de prevenção de perdas, responsável pelo monitoramento e controle de estoque;  (e) Área de controles internos, responsável pela inclusão e guarda dos controles, além da avaliação dos riscos dos processos operacionais, financeiros, tecnológicos e que fazem parte do escopo de avaliação da regulamentação SOX para atendimento dos requerimentos de empresas listadas na NYSE; e   (f) Auditoria interna, que é responsável por aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia.   A Administração da Companhia acredita que os procedimentos e controles internos adotados são adequados e suficientes para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. A área de Controles Internos é responsável por coordenar e monitorar os testes nos controles internos visando atendimento aos requisitos da Lei Sarbanes–Oxley (“SOx”), sendo esta gerida pela Diretoria de Contabilidade, que reporta o progresso e resultados dos testes para o Comitê de Auditoria. A área de Compliance da Companhia reporta a Diretoria Jurídica, bem como é supervisionada pelo Comitê de Auditoria, com o intuito de garantir independência no exercício de suas atribuições. As áreas de Auditoria Interna, Riscos e Segurança da informação são geridas pela Diretoria de Auditoria Interna, também supervisionada pelo Comitê de Auditoria.   A Companhia adota a estrutura conceitual do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission – COSO emitido em  para desenhar e testar os controles para fins de SOx.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Vale mencionar, ainda, que cabe ao Comitê de Auditoria acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia.  b) as estruturas organizacionais envolvidas  Vide áreas apresentadas no primeiro parágrafo do item . (a).  c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A área de auditoria interna, que se reporta ao Comitê de Auditoria, atua de forma independente e objetiva para aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia. O plano atual da auditoria é revisado e validado pela Presidência e Diretoria Executiva da Companhia, tendo o seu cumprimento supervisionado pelo Comitê de Auditoria.   A Diretoria de Gestão de Riscos, com o assessoramento das áreas internas da Companhia responsáveis por questões de compliance, controles internos e segurança da informação revisa periodicamente os processos da Companhia, avalia os riscos inerentes a estes processos e mantém uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna.  A Administração contrata ainda uma firma de auditoria externa para efetuar ou revisar os testes de controles sob supervisão da administração, de forma a suportar sua conclusão sobre os controles internos.   d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   Os seguintes pontos foram avaliados e reportados pelos auditores independentes da Companhia como deficiências significativas:  Inefetividade do Controle de Monitoramento de Operação de Subsidiária  A Administração da Companhia não realizou de maneira efetiva o controle de monitoramento das operações da subsidiária Êxito no que tange especialmente ao processo de remediação das deficiências significativas identificadas em  e ao processo de teste de eficácia operacional dos controles em , visto o volume de deficiências identificadas no ambiente de controles da subsidiária.  Foram encontradas deficiências nos controles manuais, automáticos e de tecnologia da informação. Tais  deficiências impactaram os ciclos de receita e contas a receber, estoques e custo, compras, controles de ambiente de TI e outros pulverizados em outras áreas de negócio.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Tecnologia da Informação – TI  Foram identificadas deficiências em controles de Tecnologia da Informação nas subsidiárias Exito, Libertad, Devoto Hermanos, Grupo Disco Uruguay e Mercados Devoto consideradas significativas e pervasivas, principalmente relacionadas à concessão e revisão de acessos e segregação de função.  Foram identificadas deficiências de controle de tecnologia da informação no Exito Colombia identificadas pelo auditor externo da subsidiária e pela Administração e também nas subdidiárias da Argentina e Uruguai. As deficiências identificadas na subsidiária Exito foram consideradas significativas e pervasivas, podendo impactar diferentes sistemas da subsidiária.  Pela magnitude, exposição e efeito pervasivo do conjunto das deficiências identificadas no ambiente de tecnologia, concluímos que se trata de uma deficiência significativa de controles internos.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Inefetividade do Controle de Monitoramento de Operação de Subsidiária  O GPA dentro das atribuições e limites societários de acompanhamento dos temas de Exito monitorou a contratação de consultorias renomadas e mobilização da administração do Exito, envolvendo os níveis adequados dos executivos de ambas as empresas. A Admministração entende que houve avanços na implementação dos controles em , porém não suficientes para mitigar a existência de deficiências significativas. A Companhia inicia o planejamento seu plano de mitigação partindo de uma base melhor do que o ano anterior, e colocará em prática brevemente.   Vale salientar que nenhuma destas deficiências resultou em erro nas demonstrações financeiras.  Tecnologia da Informação – TI  As deficiências levantadas em TI em  foram mitigadas totalmente no âmbito GPA e parcialmente para a subsidiária Exito. Remanesceram nestas subsidiárias principalmente deficiências em controles relacionados a acesso, que fizeram com que não fosse possível a mitigação completa em . A Companhia inicia o planejamento seu plano de mitigação partindo de uma base melhor do que o ano anterior, e colocará em prática brevemente. Vale salientar que nenhuma destas deficiências resultou em erro nas demonstrações financeiras, ou qualquer aproveitamento de qualquer eventual vulnerabilidade para comprometer o ambiente de TI. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de .        Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Companhia possui Programa de Integridade estruturado nos termos da Lei nº ., Decreto nº ., Portarias da Controladoria Geral da União e outras regulamentações correlatas, como a lei americana de combate a corrupção FCPA (Foreign Corrupt Practices Act) e a lei francesa de combate a corrupção Lei Sapin II, supervisionado periodicamente pelo Conselho de Administração, via Comitê de Auditoria, Comitê de Ética e pela Diretoria Executiva.  Dentre os principais mecanismos e procedimentos adotados, destacamse:  a. Código de Ética: aplicável à todas unidades de negócios e controladas do GPA, estabelece as principais diretrizes, regras de processos e comportamentos esperadas pela Companhia, na condução dos negócios envolvendo agentes públicos (Poder Público) e PEPs (pessoas expostas politicamente), parceiros comerciais e os colaboradores; O Código de Ética é constantemente disseminada aos Colaboradores através de treinamentos presenciais e online. Em  foi realizado uma revisão do Código de Ética com aprovação pelo Conselho de Administração com o objetivo de fortalecer principalmente os valores do GPA e adequar às mudanças organizacionais. Este Código reflete os padrões mínimos esperados em temas como: valores, canal de Ouvidoria e Denúncias, cunprimento das leis, reulamentos e normas internas, ações de combate à corrupção, prevenção à fraude e à lavagem de dinheiro, controles internos e registros contábeis, brindes, presentes viagens e entretenimento, relacionamento com o Poder Público, imagem e reputação, segurança das informações, Uso de Bens e Recursos, conflito de interesses, relacionamento com fornecedores, prestadores de serviços e parceiros comerciais, relacionamento com a concorrência, doações, controbuições e patrocínios, penalidades dentre outros.  b. Política Anticorrupção: aplicável à todas unidades de negócios e controladas do GPA, estabelece as diretrizes gerais sobre práticas anticorrupção envolvendo Colaboradores e Agentes públicos ou privados, contribuindo no atendimento aos requisitos da legislação anticorrupção existente, em especial a Lei Anticorrupção Brasileira n° . (Lei Anticorrupção), o Decreto nº ., a Lei norteamericana sobre Práticas de Corrupção no Exterior (FCPA – Foreign Corrupt Practices Act) e a Lei francesa sobre Práticas de Corrupção (Lei Sapin II). Esta política foi atualizada em . Os principais temas abordados neste documento referese à: oferta ou recebimento de valor monetário ou equivalentes, pagamentos de facilitação, presentes, viagens e entretenimentos em desacordo as leis de combate à corrupção e normas internas do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de GPA, livros e registros contábeis, avaliação de riscos de terceiros e fornecedores, doações a candidatos e partidos políticos, reporte de violações, papéis e responsabilidades, dentre outros.  c. Política de Conflito de Interesses: aplicável à todas unidades de negócios e controladas do GPA, este documento estabelece as diretrizes e orientações para identificação, declaração e resolução de situações de conflito de interesses, reais ou potenciais, que envolvam Colaboradores, visando garantir que os Colaboradores atuem sempre no melhor interesse das empresas do GPA e de seus clientes. As principais informações deste documento referese à identificação de possíveis situações de Conflito de Interesses durante a contratação de novos Colaboradores, contratação de Terceiros (fornecedores, prestadores de serviços, intermediários e parceiros de negócio) com vínculos com Colaboradores, relacionamento com Agentes Públicos, relacionamento entre Colaboradores GPA, atividades externas e compra de ações, dentre outras, como também o processo de Declaração de Conflito de Interesses, monitoramento, treinamento e comunicação, responsabilidades, penalidades dentre outros.  d. Polítca de Atendimento às Fiscalizações e Tratamento de Documentos Oficiais: aplicável à todas unidades de negócios e controladas do GPA este documento tem como objetivo estabelecer regras, critérios, responsabilidades e procedimentos a serem observados no atendimento a fiscalizações, vistorias ou inspeções do Poder Público, assim como fornecer diretrizes no tratamento de documentos oficiais. As principais informações deste documento referese aos tipos de fiscalizações, comportamento esperado no atendimento inicial de fiscalizações, canais de atendimento e Orientação para o Tratamento de Documentos Oficiais. Esta política foi atualizada em Agosto de .  e. Política de Brindes, Presentes, Viagens e Entretenimentos: aplicável à todas unidades de negócios e controladas do GPA, este documento estabelece diretrizes, critérios, responsabilidades e procedimentos a serem observados pelos Colaboradores na prática de receber e oferecer brindes, presentes, convites para eventos, cursos, congressos, treinamentos, viagens e entretenimento, seguindo os valores definidos no Código de Ética do GPA. As principais informações deste documento referese às situações de oferecimento ou recebimento, permitidas ou proibidas, pelos Colaboradores do GPA.  f. Procedimento de Cadastro e Análise Reputacional: aplicável à todas unidades de negócios e controladas do GPA, este documento estabelece as regras e controles nos processos de Cadastro e Análise Reputacional de FornecedoresTerceiros, bem como para as Entidades Beneficiárias que venham a receber de doações, contribuições ou patrocínios, mitigando possíveis riscos decorrentes da relação contratual, em especial, o histórico e reputação dos Terceiros a serem contratados pelo GPA em atendimento às legislações vigentes em especial a brasileira  Lei Anticorrupção (Lei nº ., regulamentada pelo Decreto nº .), americana  Foreign Corrupt Practices Act (FCPA) e francesa – Lei Sapin II.  g. Política de Acionamento e Apuração de Ouvidoria: aplicável à todas unidades de negócios e controladas do GPA, este documento estabelece as diretrizes para o acionamento à Ouvidoria, com a finalidade de apurar e dar a tratativa correta às ocorrências, garantindo a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de aderência e coerência dos valores éticos, institucionais e universais do relacionamento do GPA e suas empresas, com os seus públicos de relacionamento. Além de garantir a confidencialidade e independência das áreas apuradoras nos processos de investigação requeridas pela Ouvidoria a fim de dar a tratativa correta às denúncias.  h. Adoção de diversas políticas e procedimentos, com destaque para: Doações, Contribuições e Patrocínios; Consequências e Medidas Disciplinares; Programa de Ética e Compliance, Gestão do Comitê de Ética; Relacionamento e Acordos com o Poder Público; dentre outras;  i. Comitê de Ética do GPA:composto pelo Diretor Presidente da Companhia, Diretor Executivo de Finanças e Administração, Diretoria de Recursos Humanos, Diretor Executivo de Operações, Diretoria do Jurídico e Compliance, Diretora de Auditoria Interna e Diretor de Segurança;  j. Área de Compliance: dedicada à estruturação, prevenção, detecção, monitoramento e aprimoramento constante do Programa de Ética e Compliance com reporte ao Diretor Presidente e ao Comitê de Auditoria;  k. Treinamentos: são realizados treinamentos periódicos acerca do Código de Ética, Lei Anticorrupção e outras regulamentações correlatas, políticas e procedimentos internos, realizados presencialmente e via elearning, divididos por tema e abrangência, conforme o público alvo;  l. Canal de Ouvidoria: responsável por esclarecimento de dúvidas, recebimento de reclamações eou denúncias internas e externas, assim como pela gestão do processo de apuração por áreas específicas; e  m. Avaliação reputacional de FornecedoresTerceiros: é realizada avaliação periódica de fornecedores de serviços de acordo com a análise de risco das atividades econômicas, com foco no histórico reputacional.  n. Companhia realiza, a cada dois anos, a análise de riscos com foco na Lei Anticorrupção e avaliação do Programa de Integridade da Corporação e de suas Unidades de Negócio, como ferramenta para aprimorar o seu programa de Compliance.  ii.  as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  As seguintes áreas da Companhia são envolvidas diretamente na supervisão, monitoramento e funcionamento do Programa de Ética e Compliance, tendo suas atribuições definidas por políticas internas:  a. Conselho de Administração, via Comitê de Auditoria: é responsável pela supervisão do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Programa de Ética e Compliance;  b. Comitê de Ética Corporativo: tem como principal atribuição zelar pelo cumprimento das diretrizes estabelecidas no Código de Ética da Companhia, incluindo análises de suspeita de corrupção, fraude ou outras violações ao Código de Ética ou Política Anticorrupção por parte de colaboradores, fornecedores, prestadores de serviço e agentes intermediários, para definição dos procedimentos a serem adotados e reporte de indicadores do Programa de ética e Compliance. Em sua atuação os Comitês de Ética podem contar com a contribuição da ouvidoria e dos departamentos derecursos humanos, compliance, auditoria e jurídico;  c. Compliance: área dedicada à estruturação, monitoramento e aprimoramento constante do Programa de Ética e Compliance, com reporte ao Diretor Presidente e ao Comitê de Auditoria;  d. Ouvidoria: área responsável por receber as denúncias envolvendo violações ao Código de Ética, políticas e procedimentos internos, bem como violações à legislação vigente por colaboradores, fornecedores e clientes, ou qualquer parte interessada, independentemente do cargo ou situação de quem tenha praticado a violação e envio para apuração de áreas específicas. A Ouvidoria também acompanha a conclusão das apurações e planos de ação gerados para mitigar os riscos, medidas corretivas e disciplinares e reporta periodicamente os seus indicadores ao Comitê de Ética e ao Comitê de Auditoria da Companhia;  e. Áreas Apuradoras: possuem a atribuição de apurar a procedência das ocorrências reportadas à Ouvidoria;  f. Auditoria Interna: realiza a auditoria do Programa de Integridade, apontando necessidade de melhorias nos processos, políticas e procedimentos. Reporte ao Diretor Presidente; e  g. SC – Serviços Compartilhados: é responsável pela análise preliminar dos fornecedores de acordo com o risco das atividades econômicas desempenhadas, nos termos do Procedimento de Análise de Risco de Terceiros. A área de Serviços Compartilhados reporta ao Diretor Vice Presidente de Finanças.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  se e  com  que frequência  os  diretores, conselheiros fiscais, conselheiros  de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de O Código de Ética do GPA se aplica a Administradores e colaboradores da Companhia, bem como a parceiros comerciais, tais como fornecedores, prestadores de serviço e agentes intermediários.  A última versão do Código foi aprovada pelo Conselho de Administração, em  de fevereiro de . O Código de Ética da Companhia e a Política Anticorrupção podem ser acessados em http:www.gpabr.compteticaecompliance.  A alta administração e os colaboradores, do corporativo e das lojas (operação) são treinados periodicamente acerca das diretrizes do Código de Ética, Lei Anticorrupção e regulamentações correlatas, além de políticas e procedimentos internos da Companhia. Os treinamentos são realizados presencialmente e via e learning, divididos por tema e abrangência, conforme o público alvo. A área de Compliance é responsável por acompanhar os indicadores de treinamentos e reportes à alta liderança sobre o tema.  A Política de Consequências e Medidas Disciplinares estabelece as sanções aplicáveis no caso de violação ao Código de Ética da Companhia, políticas e procedimentos internos. Essas sanções consistem em medidas disciplinares educativas (advertência e suspensão) ou punitivas de rompimento contratual, e desligamento dos colaboradores envolvidos, por justa causa.  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  A Companhia possui canal de denúncias sob a responsabilidade da Ouvidoria, área com reporte ao Comitê de Ética. O canal está apto a receber denúncias internas e externas, de forma anônima, de colaboradores, de clientes, parceiros comerciais e ou qualquer outro público de relacionamento da Companhia. A Ouvidoria é responsável pelo recebimento das ocorrências nos canais dedicados para cada Unidade de Negócio, bem como distribuição, para as Áreas Apuradoras (Forense e Segurança Patrimonial), de ocorrências relacionadas à Ética, conforme o tema e políticas impactadas.  O Código de Ética da Companhia, legislações vigentes aplicadas no país e políticas internas relacionadas ao Programa de Ética e Compliance ou demais áreas estabelecem as premissas para recebimento de denúncias, que podem ser feitas de forma anônima, de modo a garantir a imparcialidade e equidade na apuração e aplicações de sanções, assim como impedir qualquer tipo de retaliação aos denunciantes.  c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando a identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A Companhia possui um procedimentos de auditoria e de compliance  (due diligence) que visa . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de avaliar todas as áreas da empresa alvo, que possam se refletir em risco eou benefício para a Companhia, bem como suas subsidiarias, afiliadas ou seus proprietários, acionistas, funcionários ou eventuais subcontratados, tais como: trabalhista, tributário, previdenciário, civil, societário, dentre outras. No seu escopo, está incluída a verificação de eventuais irregularidades eou ilícitos e existência de vulnerabilidades relacionadas à Lei Anticorrupção e regulamentações correlatas, no caso de operações de fusão, aquisições e reestruturações societárias, inclusive joint ventures.  d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável, conforme respostas acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de . Alterações significativas  Não houve, no exercício social encerrado em  de dezembro de , alterações significativas nos principais riscos de mercado os quais a Companhia está sujeita, tampouco na Política de Gerenciamento de Riscos que ela adotou.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de . Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos  Não aplicável, tendo em vista que todas as informações relevantes e pertinentes a este item foramdivulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de .     Condições financeiras e patrimoniais gerais  Introdução  Os comentários a seguir devem ser lidos em conjunto com nossas demonstrações financeiras individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de , emitidas em  de fevereiro de , inclusive as Notas Explicativas, bem como outras informações financeiras contidas no presente documento.   Nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia Brasileira de Distribuição (o “GPA” ou, ainda, a “Companhia”) referentes a  de dezembro de  as atividades da Sendas Distribuidora S.A. (“Assaí” ou “Sendas”) foram tratadas como atividades descontinuadas. A cisão da operação do atacarejo foi aprovada na AGE em  de dezembro de . Dessa forma, em  a linha de operação descontinuada considera  meses de resultados do Assaí.   As vendas líquidas assim como as demais linhas do resultado foram ajustadas de forma retrospectiva a partir de º de janeiro de , conforme definido no CPC, aprovado pela Deliberação CVM nº  – “Venda de ativo não circulante e operação descontinuada”, equivalente ao IFRS.   Em consequência dos fatos acima, os comentários a seguir não incluem o desempenho da Sendas, exceto quando indicado.  No ° trimestre de , em linha com a estratégia de otimizar sua plataforma de lojas e alocar recursos relevantes para acelerar o crescimento das bandeiras mais lucrativas, a Administração decidiu descontinuar a operação de lojas com a bandeira Extra Hiper. Das  lojas,  fundos de comércio estão sendo transferidos a Sendas, sendo  destes imóveis transferidos a um fundo imobiliário, com garantia e posterior aluguel pela Sendas. Sobre as  lojas remanescentes, a Companhia decidiu pela conversão de  pontos comerciais para outras bandeiras de maior rentabilidade (Pão de Açúcar e Mercado Extra) e estuda o encerramento ou venda das demais lojas. Para mais informações sobre o tratamento contábil para as lojas Extra Hiper, ver item . (g).  (a)   condições financeiras e patrimoniais gerais  No ano de , o GPA fortaleceu a sua posição como uma companhia multinegócios, multiformato e multirregião, como consequência da gestão estratégica do portfólio, do posicionamento e adequação da proposta de valor das bandeiras e da oferta de produtos e serviços alinhados às necessidades dos(as) seus(as) clientes. Com a conclusão do processo de cisão da operação de Cash & Carry, o GPA passou a concentrar  da sua operação no varejo alimentar.   No ° trimestre de , a Companhia iniciou o processo de fechamento dos Extras hipermercados e drogarias, finalizando a operação de  hipermercados e  drogarias. No mesmo período, foi acelerado o projeto de expansão com a abertura de  lojas no Brasil. No Grupo Éxito foram abertas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  novas lojas. A Companhia continuou avançando e reforçando seu ecossistema digital através da expansão dos modelos de entrega, plataforma de marketplace GPA e fortalecimento do programa de coalizão Stix Fidelidade. No ano, o faturamento do ecommerce alimentar atingiu R , bilhão, crescimento de  comparado ao ano de . No Grupo Éxito houve avanços expressivos de omnicanalidade em todos os países em que opera, com participação de , em .  O ano de  se revelou como um ano de muitos desafios e uma nova realidade de vida impostos pela pandemia global. A Companhia registrou importantes avanços, mesmo em meio a um cenário econômico desafiador e de consumo impactado pela migração da população de grandes centros urbanos para regiões mais afastadas e pelos altos índices de desemprego. O faturamento bruto no Brasil teve uma redução de , em relação ao ano anterior, encerrando  em R , bilhões. O faturamento consolidado do Grupo, considerando os resultados do Grupo Éxito, atingiu R , bilhões no ano, um aumento de , em relação a  no consolidado com Éxito. A Companhia também registrou EBITDA ajustado de R , bilhões vs R , bilhões em  (excluindo elementos excepcionais deste período), e R  milhões de lucro líquido excluindo elementos excepcionais, considerando o perímetro consolidado.  Para maiores informações, vide item h.   (b)   estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações     Acima demonstramos a composição da estrutura de capital do GPA para os períodos indicados, considerando como percentual de capital próprio o valor resultante do total do patrimônio líquido consolidado dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido, e como percentual de capital de terceiros o valor resultante do somatório do passivo circulante e não circulante dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido.  (R milhões)AVAVAVPassivo (Circulante e NãoCirculante).                  ,Total Patrimônio Líquido.                  ,Total do Passivo e Patrimônio Líquido.                  ,CONSOLIDADO. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Endividamento     EBITDA ajustado préIFRS  sem elementos excepcionais, acumulado dos últimos  meses. Para  foi utilizado o EBITDA ajustado considerando  meses de consolidação das operações do Grupo Éxito. Em , os valores de dívida e EBITDA consideram o resultado do Assaí.   A Companhia encerrou  com alavancagem de ,x dívida líquidaEBITDA ajustado (vs ,x em  e ,x em ). A dívida líquida ajustada pelo saldo de recebíveis não antecipados totalizou R  bilhões em dezembro de .  A posição de caixa contabilizou R , bilhões e saldo de recebíveis não antecipados R  milhões, somando R , bilhões em disponibilidade de recursos.  A dívida bruta diminuiu R  milhões, totalizando R , bilhões no período. Desse total, cerca de R , bilhões referemse à emissão de debêntures e notas promissórias, com taxas médias de CDI  , a.a. e vencimento até .  (c)   capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros  A Diretoria acredita que o fluxo de caixa, bem como os recursos atualmente disponíveis garantem ao GPA plena capacidade de pagamento de todos os compromissos financeiros de curto e de longo prazo.   (d)   fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas pelo GPA  A captação de recursos em ,  e  foi realizada por meio de: (A) contratos financeiros que representam: (i) financiamentos denominados em reais com obrigação de pagamento de principal (R milhões)Dívida de Curto Prazo                                                Empréstimos e Financiamentos                                                    Debêntures                                             Dívida de Longo Prazo                                            Empréstimos e Financiamentos                                               Debêntures                                             Total da Dívida Bruta                                            Caixa e Aplicações Financeiras.                .                .                Dívida Líquida                                                     EBITDA Ajustado .                .                .                Carteira de Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados                                                                        Dívida Líquida incluindo Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados                                                     Dívida Líquida incluindo  Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados  EBITDA Ajustado ,x,x,xConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de e de taxa de juros atrelada à taxa DI; (ii) financiamentos denominados em moeda estrangeira, os quais são imediatamente “trocados” na sua totalidade por obrigações de pagamento denominadas em reais e com taxa de juros atrelada à taxa DI, por meio de operações de “swap”; e (B) captações no mercado de capitais mediante emissões de debêntures e notas promissórias; (C) geração de caixa através de sua operação; e (D) antecipação de recebíveis.  Ainda em relação a  e , a captação de recursos também ocorreu por meio de financiamentos denominados em COP para as operações internacionais na Colômbia.  Em ,  e , não houve dificuldades para obtenção de financiamentos ou realização de refinanciamentos da dívida existente.   (e)   fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que o GPA pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na opinião da Diretoria, as fontes de financiamento utilizadas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  são adequadas e continuarão a ser utilizadas pelo GPA como fontes de financiamento, se necessário.   (f)   níveis de endividamento e as características de tais dívidas bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  As tabelas abaixo apresentam o endividamento do GPA junto a instituições financeiras e as captações feitas no mercado de capitais em  de dezembro de ,  e . Composição da dívida, incluindo: (i) empréstimos e financiamentos e (ii) debêntures e notas promissórias. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Em R milhões:   Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos, incluindo derivativos no ativo e passivo não circulante:  Em R milhões:   Financiamento do capital de giro, swap e financiamento do consumidor por interveniência.  Taxa mediaDebêntures Debentures e Certificados de recebíveis de agronegócioCDI  , a.a          .           .        .           .           .        . Empréstimos e financiamentosEm moeda localBanco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES , a.a.                    Capital de giro CDI  , a.a.          .           .           . Capital de giro TR  ,                                                Contratos de swap CDI , a.a.                                              Custo de captação                                                    .           .           . Em moeda estrangeiraCapital de giroUSD  , a.a.                                          Capital de giro  pesos colombianosIBR M,                                                      Capital de giro  pesos colombianosIBR M,                        .               Capital de giro  pesos argentinosPré: ,                                      Carta de Crédito pesos uruguaios                                                Contratos de swap CDI  , a.a.                                                 Contratos de swap IBR M,                                                     Contratos de NDF                    Custo de captação                                                              .           .           . Total da dívida          .           .        .  Consolidado AnoConsolidadoDe  a  anos.De  a  anos.De  a  anos.De  a  anos.Após  anosSubtotal.Custos de captação                       Total Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Swaps  Em relação às operações em moeda estrangeira, o GPA realiza operações de swap para trocar obrigações denominadas em dólares norteamericanos ou outra moeda estrangeira e taxas de juros fixas para o Real atrelado às taxas de juros do CDI (flutuante). A taxa média ponderada anual do CDI em  foi de , (, em  e , em ).  Financiamento do capital de giro, Debêntures e nota promissória   O GPA tem a obrigação de manter índices financeiros em conexão com as emissões efetuadas. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida consolidadaEBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro de , o GPA estava adimplente em relação a esses índices.  Em R milhões:   Obrigações de arrendamento mercantil  A Companhia adota desde º de janeiro de , com aplicação retrospectiva, o CPC  R “Arrendamento Mercantil”.  Na celebração de contrato, a Companhia avalia se o contrato é, ou contém, um arrendamento. O contrato é, ou contém, um arrendamento se ele transfere o direito de controlar o uso de ativo identificado por um determinado período em troca de contraprestação. Nesta situação a companhia registra um ativo pelo direito de uso, e um passivo pela obrigação.   Tipo  Valor de emissão  Debêntures em circulação (unidades)  Emissão  Vencimento  Encargos financeiros anuais  Preço unitário (em reais) ª emissão de Debêntures  CBD Sem preferência ª Emissão de Debêntures  CBD  ª Série Sem preferência ª Emissão de Debêntures  CBD  ª Série Sem preferência ª Emissão de Debêntures –CBD Sem preferência.CDI  , a.aª Emissão de Notas Promissórias – CBDSem preferência ª Emissão de Debêntures ª Série  CBDSem preferência .CDI  , a.a.ª Emissão de Debêntures ª Série  CBDSem preferência .CDI  , a.a. ª Emissão de Notas Promissórias  º Série  CBDSem preferência CDI  , a.a ª Emissão de Notas Promissórias  º Série  CBDSem preferência CDI  , a.aCusto de captação                                                                  Passivo circulante  Passivo não circulante  Data Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de A Companhia arrenda equipamentos e espaços comerciais, incluindo lojas e centros de distribuição, em contratos canceláveis e não canceláveis de arrendamento mercantil. Os prazos dos contratos variam substancialmente entre  e  anos.  A Companhia avalia seus contratos de arrendamento com o objetivo de identificar relações de aluguel de um direito de uso, usando das isenções previstas para os contratos de prazo inferior a doze meses e de valor individual do ativo abaixo de US. (cinco mil dólares).  Os contratos são então registrados, quando do início do arrendamento, como Passivo de Arrendamento em contrapartida ao Direito de Uso, ambos pelo valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento, utilizando a taxa de juros implícita do contrato, se esta puder ser utilizada, ou taxa de juros incremental considerando empréstimos obtidos pela Companhia.  O prazo do arrendamento utilizado na mensuração corresponde ao prazo que o arrendatário está razoavelmente certo de exercer a opção de prorrogar o arrendamento ou de não exercer a opção para rescindir o arrendamento. Subsequentemente, os pagamentos efetuados são segregados entre encargos financeiros e redução do passivo de arrendamento, de modo a se obter uma taxa de juros constante no saldo do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos como despesa financeira do período.  Os ativos de direito de uso dos contratos de arrendamento são amortizados pelo prazo do arrendamento. As capitalizações de melhorias, benfeitorias e reformas efetuadas nas lojas são . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de amortizadas ao longo de sua vida útil estimada ou do prazo esperado de utilização do ativo, limitado se houver evidências de que o contrato de arrendamento não será prorrogado.  Os aluguéis variáveis são reconhecidos como despesas nos exercícios em que são incorridos.  Os valores totais registrados referentes aos contratos de arrendamento mercantil estão demonstrados no quadro abaixo:    ii. Outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras.  Atualmente não mantemos quaisquer relações de longo prazo relevantes com instituições financeiras referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , além daquelas já descritas no item . (f) deste Formulário de Referência.   iii. Grau de subordinação entre as nossas dívidas.  A Diretoria informa que o grau de subordinação entre as dívidas do GPA é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor.  iv. Eventuais restrições impostas em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições.  Os instrumentos de emissões de debêntures e notas promissórias preveem cláusulas restritivas que, entre outras, determinam índices e limites de endividamento (covenants financeiros), limitação de alienação de ativos, limitação de contratos não essenciais com partes relacionadas não controladas e de operações de reestruturação societária (alienação, cisão, fusão, incorporação ou transferência de controle societário). Há também contratos de empréstimo e instrumentos de financiamento da  Passivo de arrendamento mercantil financeiro  pagamentos mínimos de aluguel:Até  ano                                                                           De  a  anos                     .                      .                      . Mais de  anos                     .                      .                      . Valor presente dos contratos de arrendamento mercantil financeiro                     .                      .                      .  Encargos futuros de financiamento                     .                      .                      . Valor bruto dos contratos de arrendamento mercantil financeiro                     .                   .                   . Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Companhia e suas subsidiárias que, conforme o caso, também preveem cláusulas restritivas que limitam os eventos acima indicados, incluindo: ● contratos de empréstimo e financiamento em moeda nacional e moeda estrangeira; ● contratos de financiamento a máquinas e equipamentos (FINAME); ● contrato de Adesão ao Sistema de Proteção Contra Riscos Financeiros – Derivativos (swap, termo e opções).  Adicionalmente, o instrumento da ª emissão de debêntures e um contrato de empréstimo bancário preveem cláusula restritiva que determina limitações de distribuição de dividendos acima do mínimo legal.  A Companhia vem cumprindo todas as cláusulas restritivas e, nos  últimos exercícios sociais, não houve evento que gerasse antecipação de suas dívidas.  (g)   alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  A Companhia concluiu o processo de venda de Via Varejo iniciado em  de novembro de , através de leilão em  de junho de  realizado na B S.A.  Brasil, Bolsa, Balcão, pelo preço de R , reais por ação, totalizando R . milhões, em linha com a sua estratégia de longo prazo de focar no desenvolvimento do setor alimentar. O ganho apurado na venda de R  milhões, líquido do imposto de renda de R  milhões e de custos relacionados, foi apresentado no resultado das operações descontinuadas.  Em  de novembro de , o GPA concluiu a aquisição de , do capital social da Almacenes Éxito S.A. (“Éxito”). Dessa forma, o resultado consolidado do GPA referente ao ano de  considera um mês dos efeitos de Éxito e os saldos de balanço apresentam variação em função da primeira consolidação de Éxito.  Em  de dezembro de , a Assembleia Geral Extraordinária dos acionistas da Companhia e Sendas, aprovaram a proposta de reorganização societária, anteriormente aprovada em  de dezembro de  pelos Conselhos de Administração de ambas empresas. Dessa forma, o resultado consolidado do GPA referente ao ano de  e , considera  meses de Assaí na linha de operação descontinuada.  No ° trimestre de  a Administração decidiu descontinuar a operação de lojas com a bandeira Extra Hiper. Foi aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia e de Sendas, os termos e condições do contrato definitivo de cessão de direitos de exploração de  pontos comerciais entre a Companhia e Sendas, localizados em diversos estados, envolvendo imóveis próprios e locados de terceiros.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de A transação está sendo realizada da seguinte forma: (i) transferência do fundo de comércio de  lojas a Sendas pelo valor de R, bilhões e (ii) venda futura de  imóveis a um fundo imobiliário, com garantia e posterior aluguel pela Sendas, no valor de R, bilhão. Os montantes recebidos pela Companhia até  de dezembro de  totalizaram R bilhão e os montantes remanescentes da transação serão recebidos da seguinte forma: R, bilhões em , R, bilhão em  e R milhões em janeiro de  reajustadas pelo CDI   Ainda, em complemento a esta transação, das  lojas remanescentes Extra Hiper, a Companhia decidiu pela conversão de  pontos comerciais para outras bandeiras de maior rentabilidade (Pão de Açúcar e Mercado Extra) e estuda o encerramento ou venda das lojas remanescentes.  No T, a Companhia transferiu  pontos comerciais para o Assaí.  As operações das demais lojas Extra Hiper representando os  fundos de comércio remanescentes, incluindo  imóveis próprios, serão descontinuadas e os imóveis e pontos comerciais entregues a Sendas ao longo do º trimestre de  e os ativos e passivos relacionados à estas lojas (substancialmente imobilizado, intangível e passivo de arrendamento) foram classificados como ativos e passivos mantidos para venda.  Desta forma, em  de dezembro de , a Companhia efetivou no abandono parcial das lojas ( da receita bruta da linha de negócio Extra Hiper) e concluiu que não houve abandono substancial da linha de negócio de hipermercados, uma vez que, de acordo com IFRSCPC, uma operação abandonada deve ser considerada descontinuada quando for substancialmente completada, o que se espera ocorrer no primeiro trimestre de , com o abandono e entrega das lojas remanescentes a Sendas.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Demonstração de Resultados Exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e      Demonstração do Resultado  ConsolidadoMAH  x MAH  x MR  MilhõesReceita Bruta de Vendas.                  Receita Líquida de Venda de Bens eou Serviços.                  Custo das Mercadorias Vendidas eou serviços     ,     ,     Depreciação e Amortização  Custo          ,          ,          Lucro Bruto.                    Despesas com Vendas       ,       ,       Despesas Gerais e Administrativas       ,       ,          Resultado de Equivalência Patrimonial            ,             ,               Outras Despesas Operacionais, Líquidas              ,            ,          Total das Despesas Operacionais       ,       ,       Depreciação e Amortização       ,       ,       Lucro Operac. antes impostos e Rec(desp.) financeirasebit.                ,              Receitas financeiras           ,           ,              Despesas financeiras       ,       ,       Resultado financeiro líquido       ,          ,          Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social                   ,          Imposto de Renda e Contribuição Social           ,          ,              Resultado Líquido das Operações Continuadas                    ,           Resultado Líquido de Operações Descontinuadas                               Lucro (Prejuízo) Líquido do Exercício                   ,           Participação dos Acionistas Não Controladores           ,           ,              Lucro (Prejuízo) dos Acionistas Controladores                   ,           EBITDA  Lucro Oper. antes da depr., rec(desp) financeiras e impostos.                         de Receita Líquida de VendasLucro Bruto,, p.p.,, p.p.,   Despesas com Vendas,, p.p.,, p.p.,   Despesas Gerais e Administrativas,, p.p.,, p.p.,   Resultado de Equivalência Patrimonial,, p.p.,, p.p.,  Outras Despesas Operacionais, Líquidas,, p.p.,, p.p.,Total de despesas Operacionais,, p.p.,, p.p.,Depreciação,, p.p.,, p.p.,EBIT,, p.p.,, p.p.,Receitas (Desp) Financeiras Líquidas,, p.p.,, p.p.,Lucro antes do I.R,, p.p.,, p.p.,Imposto de Renda,, p.p.,, p.p.,Lucro Líquido da Companhia,, p.p.,, p.p.,Partic. Não controladores ,, p.p.,, p.p.,Lucro líquido,, p.p.,, p.p.,EBITDA,, p.p.,, p.p.,AH =  Analise Horizontal Os somatórios e percentuais podem não conferir devido a arrendodamentosEBITDA AJUSTADO e EXCLUINDO ELEMENTOS EXCEPCIONAISEBITDA  Lucro Oper. antes da depr., rec(desp) financeiras e impostos.                        Outras Despesas Operacionais              ,            ,          Elementos excepcionais           n.a.            n.a.           EBITDA Ajustado e Excluindo elementos excepcionais.                        Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Comentários sobre variações de  de dezembro de  x  de dezembro de     Consolidado considera os resultados das operações do GPA Brasil, as operações do Grupo Éxito (Colômbia, Uruguai e Argentina), outros negócios (Stix Fidelidade, Cheftime e James Delivery), o resultado da CDiscount (na linha de equivalência patrimonial) e as operações em processo de descontinuação (lojas em cessão para Assaí e drogarias)   Excluindo elementos excepcionais conforme demonstrado no release do T (R  milhões no lucro líquido sendo: R  milhões na receita líquida e lucro bruto, R  milhões nas despesas com vendas, R  milhões no resultado financeiro e R  milhões no imposto de renda, principalmente, referente a créditos fiscais)   Lucro operacional antes de juros, impostos, depreciação e amortização. Ajustado pelas Outras Despesas e Receitas Operacionais   Lucro Líquido não considera resultado de Sendas S.A. (Assaí)  Receita líquida   A receita líquida do GPA totalizou R , bilhões em , aumentou de , em relação a  ajustado pelos elementos excepcionais. Essas receitas são provenientes das operações do GPA Brasil, seus negócios complementares (James Delivery, Stix Fidelidade e Cheftime) e as operações do Grupo Éxito (Colômbia, Uruguai e Argentina).  ✓ GPA Brasil: as vendas líquidas registraram queda de , em relação a , excluindo elementos excepcionais deste período. Os principais destaques em  foram: i) a transação dos hipermercados envolvendo a cessão de  pontos comerciais ao Assaí, além das conversões das lojas remanescentes para as bandeiras Pão de Açúcar e Mercado Extra; e ii) crescimento e fortalecimento do ecommerce alimentar, reforçando a adesão da nossa estratégia multiformato, multicanal e multirregião; ✓ Grupo Éxito: receita líquida de R , bilhões em , aumento de , vs . Resultado reflete o sólido avanço da omnicanalidade em todos os países, robusto desempenho na operação de varejo da Colômbia e contribuição dos formatos inovadores (Wow e FreshMarket).  Lucro Bruto  Excluindo Créditos TributáriosΔ  vs Receita Bruta.,Receita Líquida.,Lucro Bruto.,   Margem Bruta,,,, p.p.Desp. com Vendas, Gerais e Adm.,    da Receita Líquida,,,, p.p.Outras Despesas e Receitas Operacionais,EBITDA Ajustado.,   Margem EBITDA Ajustada,,,, p.p.Lucro Líquido Controladores.,   Margem Líquida  Controladores,,,, p.p.GPA ConsolidadoR milhões, exceto quando indicado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Em , o lucro bruto totalizou R , bilhões, permanecendo em linha com o ano de  (excluindo os elementos excepcionais). A margem bruta atingiu ,, patamar , p.p. inferior a , quando excluímos os efeitos excepcionais deste período. Os destaques por negócio foram:   ✓ GPA Brasil: redução em , do lucro bruto de  vs  (R , bilhões em  vs R , bilhões em ) devido, principalmente, a desmobilização das  lojas partes da transação dos hipermercados. Até o fim do mês de dezembro de  foram encerradas  lojas; ✓ Grupo Éxito: lucro bruto de R , bilhões, crescimento de , vs , refletindo uma menor contribuição dos negócios complementares do grupo em função da pandemia, enquanto houve uma melhor performance da operação de varejo.  Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas  As despesas com vendas, gerais e administrativas totalizaram R , bilhões em , um patamar bem próximo dos níveis de  quando excluímos os efeitos excepcionais daquele ano. Como  da receita líquida, as despesas apresentaram maior diluição, passando de , em  para , em  excluindo elementos excepcionais em . Os destaques por negócio foram:   ✓ GPA Brasil: as despesas com vendas, gerais e administrativas totalizaram R , bilhões em  – uma redução de , quando comparadas ao ano de  excluindo os efeitos excepcionais. Houve também uma importante diluição de , p.p. sobre o  da receita líquida; ✓ Grupo Éxito: despesas com vendas, gerais e administrativas de R , bilhões em  vs R , bilhões de  – aumento de   Outras Despesas e Receitas Operacionais   As Outras Despesas e Receitas Operacionais passaram de uma despesa de R  milhões em  para uma despesa de R  milhões em . A diminuição está relacionada principalmente com as receitas provenientes da descontinuidade do negócio das lojas Extra Hiper e transação de venda de ativos para Sendas.  Depreciação e Amortização  Em , as depreciações e amortizações totalizaram R , bilhão, mesmo patamar de .  Resultado Financeiro Líquido  Em , o resultado financeiro totalizou uma despesa de R , bilhão, mantendo o mesmo patamar de  excluindo os elementos excepcionais, representando , da receita líquida. O resultado reflete o aumento da média do CDI de , em  para , em , com efeito tanto na receita quanto na despesa financeira. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Lucro Líquido (Prejuízo)  O lucro líquido dos acionistas controladores do GPA consolidado no ano totalizou R  milhões em , aumento de  em relação a , excluindo os elementos excepcionais deste período. Além do impacto líquido da transação dos hipermercados, tivemos um impacto não recorrente na linha de imposto de renda (créditos tributários, subvenção para investimentos e outros), conforme nota . das demonstrações financeiras de .   Determinadas operações da Companhia são beneficiadas por incentivos fiscais estaduais que, conforme artigo  da Lei nº . e Lei Complementar n° , puderam ser caracterizados como subvenção para investimentos. Os respectivos montantes desses incentivos deverão ser alocados, no patrimônio líquido, em conta de reserva de incentivos fiscais. No exercício findo em  de dezembro de , os respectivos montantes foram excluídos da base de cálculo do IRPJ e não compõe a base de cálculo do dividendo mínimo obrigatório.  Comentários sobre variações de  de dezembro de  x  de dezembro de   Em  houve o reconhecimento de elementos excepcionais que impactaram o lucro líquido do GPA em R  milhões, sendo:   (i) R  milhões na receita líquida e no lucro bruto referentes a créditos fiscais decorrentes do trânsito em julgado da ação de CBD relativos à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCofins (R  milhões) e baixa de créditos fiscais referentes à MP do Bem após decisão do STF (R  milhões); (ii) R  milhões na linha de despesas com vendas relacionadas à baixa de diversos créditos tributários; (iii) R  milhões no resultado financeiro, sendo R  milhões referentes à atualização monetária dos créditos fiscais relativos ao trânsito em julgado da ação de CBD relacionada à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCofins e uma despesa de R  milhões relacionada à renegociação dos acordos de financiamento com os credores decorrente da cisão de Sendas, conforme fato relevante publicado em novembro;    (iv) R  milhões no imposto de renda composto por R  milhões relacionados a  de alíquota de IR sobre os itens (i), (ii) e (ii) acima e R  milhões relacionados à cisão do Assaí (tributação de ganhos diferidos na aquisição de Sendas).    A tabela a seguir demonstra esses efeitos em cada linha do resultado:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   Resultado  excluindo elementos excepcionais:   Elementos excepcionais(R milhões)ΔReceita BrutaReceita Líquida            Lucro Bruto               Margem Bruta, p.p.Desp. com Vendas, Gerais e Adm.                 da Receita Líquida, p.p.Resultado da Equiv. PatrimonialOutras Despesas e Receitas OperacionaisEBITDA Ajustado               Margem EBITDA Ajustada, p.p.Resultado Financeiro Líquido                da Receita Líquida, p.p.Imposto de Renda           Lucro dos Acionistas Controladores Consolidado               Margem Líquida Controladores Consolidado, p.p.Lucro Líquido  Controladores  op. em continuidade               Margem Líquida  Controladores  op. em continuidade, p.p.ConsolidadoExcluindo elementos excepcionais(R milhões)ΔReceita Bruta.       .       ,Receita Líquida.       .       ,Lucro Bruto.       .         ,   Margem Bruta,,, p.p.Desp. com Vendas, Gerais e Adm.                ,    da Receita Líquida,,, p.p.Resultado da Equiv. Patrimonial                              ,Outras Despesas e Receitas Operacionais                        ,EBITDA Ajustado .         .         ,   Margem EBITDA Ajustada ,,, p.p.Resultado Financeiro Líquido                   ,    da Receita Líquida,,, p.p.Imposto de Renda                         n.d.Lucro dos Acionistas Controladores Consolidado.                     ,   Margem Líquida Controladores Consolidado,,, p.p.Lucro Líquido  Controladores  op. em continuidade                       n.d.   Margem Líquida  Controladores  op. em continuidade,,, p.p.Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Consolidado considera os resultados das operações do GPA Brasil (Multivarejo), outros negócios (Stix fidelidade, Cheftime e James Delivery), as operações do Grupo Éxito (Colômbia, Uruguai e Argentina) e o resultado da Cdiscount (na linha de equivalência patrimonial).  Lucro operacional antes de juros, impostos, depreciação e amortização;  Ajustado pelas Outras Despesas e Receitas Operacionais.  Receita líquida   A receita líquida do GPA totalizou R , bilhões em . Excluindo os elementos excepcionais totalizou R , bilhões, aumento de , em relação a . Essas receitas são provenientes das operações do GPA Brasil, seus negócios complementares (James Delivery, Stix Fidelidade e Cheftime) e as operações do Grupo Éxito (Colômbia, Uruguai e Argentina).  ✓ GPA Brasil: as vendas líquidas apresentaram evolução de , em relação a , excluindo elementos excepcionais em . Os principais destaques em  foram a maturação dos nossos modelos de lojas que foram ajustadasremodeladas nos últimos  anos (Pão de Açúcar G, Mercado Extra, Compre Bem e novo conceito do Extra Hiper) e a evolução da operação de ecommerce alimentar, reforçando a adesão da nossa estratégia multiformato, multicanal e multirregião. ✓ Grupo Éxito: receita líquida de R , bilhões em . Resultado reflete o sólido avanço da omnicanalidade em todos os países, robusto desempenho na operação de varejo da Colômbia e contribuição dos formatos inovadores (Wow e FreshMarket).  Lucro Bruto  Em , o lucro bruto totalizou R , bilhões. Excluindo os elementos excepcionais alcançou R , bilhões aumento de , em relação a  de dezembro de . A margem bruta atingiu ,, patamar , p.p. inferior a . Os destaques por negócio foram:   ✓ GPA Brasil: O lucro bruto totalizou R , bilhões excluindo os elementos excepcionais, aumento de , vs , e atingiu margem bruta de ,, refletindo principalmente um menor nível de quebra e a estratégia adotada ao longo do ano em relação a ativações comerciais mais segmentadas por perfil de cliente ✓ Grupo Éxito: lucro bruto de R , bilhões, refletindo uma menor contribuição dos negócios complementares do grupo em função da pandemia, enquanto houve uma melhor performance da operação de varejo.  Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas  As despesas com vendas, gerais e administrativas totalizaram R , bilhões. Excluindo os elementos excepcionais, alcançaram montante similar em , crescimento de , vs . Esse aumento foi devido, principalmente, à contabilização do período de  meses inteiro para o Grupo Éxito em  comparado a um mês de contabilização em . Como  da receita líquida, as despesas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de apresentaram maior diluição, passando de , em  para , em  excluindo elementos não excepcionais em . Os destaques por negócio foram:   ✓ GPA Brasil: as despesas com vendas, gerais e administrativas totalizaram R , bilhões excluindo elementos excepcionais em , aumento de , em relação a . Houve forte diluição de , p.p. para , sobre a receita líquida. O resultado reflete o contínuo controle de despesas da Companhia e a melhoria da produtividade operacional em lojas e CDs. ✓ Grupo Éxito: despesas com vendas, gerais e administrativas de R , bilhões em . Como  da receita líquida foi de , em  vs , em , demonstrando o contínuo controle de despesas do Grupo.  Outras Despesas e Receitas Operacionais   As Outras Despesas e Receitas Operacionais passaram de uma despesa de R  milhões em  para uma despesa de R  milhões em . A diminuição está relacionada principalmente com as receitas provenientes da reorganização societária (cisão do Assaí) e do ganho de capital das operações de sale and leaseback realizadas ao longo do ano.   Depreciação e Amortização  Em , as depreciações e amortizações totalizaram R , bilhão, representando um aumento de , comparado às depreciações e amortizações de R , bilhão em . Esse aumento foi devido, principalmente, à contabilização do período de  meses inteiro para o Grupo Éxito em  comparado a um mês de contabilização em .   Resultado Financeiro Líquido  Em , o resultado financeiro totalizou uma despesa de R  milhões. Excluindo os elementos excepcionais alcançou R , bilhão, representando , da receita líquida (redução de , p.p. vs ). O resultado reflete a redução da média do CDI de , em  para , em , com efeito tanto na receita quanto na despesa financeira.  Lucro Líquido (Prejuízo)  O lucro líquido dos acionistas controladores do GPA consolidado no ano totalizou R , bilhões em . Excluindo os elementos excepcionais totalizou R , bilhão, aumento de , em relação a . O aumento se deu principalmente pelo incremento de R  milhões nas operações em continuidade da Companhia.  Balanço Patrimonial   Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de ,  e   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Balanço Patrimonial – Ativo Consolidado   Balanço Patrimonial – Passivo Consolidado  (R milhões)AVAH  x AVAH  x AVAtivo Circulante.        ,        ,        ,Caixa e equivalentes de caixa.          ,          ,          ,Contas a Receber            ,,            ,,            ,Estoques.          ,          ,          ,Tributos a recuperar.          ,,            ,          ,Ativos mantidos para venda.          ,,            ,,            ,Instrumentos financeiros derivativos              ,na             ,na             ,Despesas antecipadas e outros ativos circulantes            ,,            ,,            ,Ativo Não Circulante.        ,        ,        ,Contas a receber                ,,                ,,                ,Tributos a recuperar.          ,          ,          ,Instrumentos financeiros derivativos                ,na             ,na             ,Impostos de renda e contribuição social diferidos            ,na             ,,            ,Partes relacionadas            ,,            ,,            ,Depósitos judiciais            ,,            ,,            ,Despesas antecipadas e outros ativos não circulantes            ,,            ,,            ,Investimentos.          ,          ,,            ,Propriedade para investimento.          ,          ,          ,Imobilizado.        ,        ,        ,Intangíveis.          ,          ,          ,TOTAL DO ATIVO.        ,        ,        ,BALANÇO PATRIMONIALATIVOCONSOLIDADO(R milhões)AVAH  x AVAH  x AVPassivo Circulante.        ,        ,        ,Fornecedores.        ,        ,        ,Passivo de arrendamento            ,,            ,,            ,Empréstimos e financiamentos            ,          ,          ,Debêntures e notas promissórias.          ,          ,          ,Salários e encargos sociais            ,,            ,,            ,Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados            ,,            ,,            ,Dividendos propostos            ,,            ,,            ,Financiamento por compra de ativos            ,,            ,,            ,Partes relacionadas            ,,            ,,            ,Receitas a apropriar            ,,            ,,            ,Passivos sobre ativos mantidos para venda              ,na             ,,                ,Outros passivos circulantes.          ,          ,          ,Passivo Não Circulante.        ,        ,        ,Passivo de arrendamento.          ,          ,          ,Empréstimos e financiamentos.          ,          ,          ,Debêntures e notas promissórias.          ,          ,          ,Imposto de renda e contribuição social diferidos            ,          ,          ,Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados            ,,            ,,            ,Financiamentos por compra de ativos              ,na             ,na             ,Partes relacionadas              ,,            ,na             ,Provisão para demandas judiciais.          ,          ,          ,Receitas a apropriar              ,,              ,,              ,Provisão para perda de investimento em associadas            ,,            ,,            ,Outros passivos não circulantes            ,,            ,,              ,Patrimônio Líquido.        ,        ,        ,Capital social.          ,          ,          ,Reservas de capital            ,,            ,,            ,Reservas de lucros.          ,          ,          ,Outros resultados abrangentes            ,          ,,            ,Participação de acionistas não controladores.          ,          ,          ,TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO.        ,        ,        ,CONSOLIDADOPASSIVO. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  de dezembro de  x  de dezembro de   Ativo  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa   Em , o caixa e equivalentes de caixa totalizaram R , bilhões, uma redução de R  milhões em relação a , principalmente relacionado à variação cambial negativa sobre o caixa de R  milhões e menor geração de caixa. As disponibilidades representavam , do ativo total em  de dezembro de  em comparação a , em  de dezembro de .    Contas a receber   Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber totalizou R  milhões, um aumento de R  milhões em relação ao saldo de , principalmente relacionado ao Éxito devido ao aumento nas vendas.   Impostos a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo aumentou em ,, passando de R  milhões em  para R , bilhão. A variação de R  milhões, associada a redução do saldo de impostos a recuperar no longo prazo de R  milhões, resultou em um aumento total de impostos a recuperar de R  milhões, considerando o curto e longo prazo.   Despesas antecipadas e outras contas a receber  Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber diminuíram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, variação de R  milhões, em função principalmente da diminuição do contas a receber de galerias comerciais e venda de imobilizado.   Estoques  Em , os estoques diminuíram , ou R , bilhão, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente em função da descontinuidade do negócio das lojas Extra Hiper. Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .   Ativos mantidos para venda  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Em  saldo de ativos mantidos aumentou em R , bilhão para R , bilhão, o aumento devese a descontinuidade do negócio das lojas Extra Hiper.   Não Circulante  O ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . O aumento de R  milhões se explica principalmente pelo crescimento de R  milhões em imposto de renda e contribuição social diferidos e de R  milhões de partes relacionadas, parcialmente compensados pela diminuição de impostos a recuperar de R  milhões. Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Investimentos  Em , os investimentos permaneceram em linha com . Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do ativo total e , de  de dezembro de .  Propriedades para Investimentos  Em , os investimentos diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Desta redução, o valor de R  milhões devese ao processo de conversão de moeda das propriedades de investimento do Grupo Éxito e R  milhões de transferências para imobilizado, parcialmente compensado pelas adições de R  milhões. Em  de dezembro de  as propriedades para investimentos representavam , do ativo total, e , em  de dezembro de .  Imobilizado  Em , o imobilizado diminuiu , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esta diminuição de R , bilhões é representada por R , bilhão de adição, R  milhões de remensuração do direito de uso, R(,) bilhão de depreciação, R(,) bilhão de baixa, R  milhões de provisão para impairment, R  milhões de incorporação, R  milhões de conversão e R  milhões de transferências principalmente para mantido para venda devido a operações descontinuadas do Extra Hiper. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de . Os saldos de imobilizado consideram o direito de uso no valor de R , bilhões em  de dezembro de  e R , bilhões em  de dezembro de .   Intangíveis  Em , os ativos intangíveis apresentaram uma diminuição de ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Em  de dezembro de , os ativos intangíveis representavam , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de do ativo total, mesmo patamar de . Os saldos de intangíveis consideram o direito de uso no valor de R  milhões em  de dezembro de  e R  milhões em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores  O passivo com fornecedores passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .   Empréstimos e Financiamentos – curto prazo e longo prazo  Em , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, diminuíram ,, passando de R , bilhão em  para R  milhões. Esses empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  Em , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, aumentaram R  milhões, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esses empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .   As debêntures de curto prazo, em  tinham saldo de R , bilhão, saldo , menor que o de . As debêntures de curto prazo representavam ,  do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  Em relação as debêntures de longo prazo, em  tinham saldo de R , bilhões e aumentaram para R , bilhões em , ou R  milhões. As debêntures de longo prazo representavam ,  do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  Passivo de arrendamento – curto prazo e longo prazo  Em , o passivo de arrendamento de curto prazo diminuiu em ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. O passivo de arrendamento de curto prazo representava , do passivo total em  de dezembro de  e , incluindo patrimônio líquido. Já o passivo de arrendamento de longo prazo diminuiu , em , passando de R , bilhões em  para R . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de , bilhões. O passivo de arrendamento de longo prazo, representava , do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, e ,  de dezembro de .   O saldo do passivo de arrendamento, somandose curto e longo prazo, diminui R , bilhões. A diminuição está relacionada a operação descontinuada do Extra Hiper.  Salários e encargos sociais  Em , o passivo com obrigações sociais e trabalhistas diminuiu R  milhões, passando de R  milhões em  para R  milhões. Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados  Em , o passivo com impostos, taxas e contribuições reduziu ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. Em  de dezembro de , os impostos, taxas e contribuições representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, e , em  de dezembro de .  Não Circulante  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  Em , o imposto de renda e contribuição social diferidos passivos diminuíram ,, passando de R , bilhão em  para R  milhões. Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados  Em , os impostos parcelados, incluindo REFIS, apresentaram diminuição de ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em decorrência de quitação de planos de parcelamento de impostos durante o ano de . Em  de dezembro de , os impostos parcelados representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, vs , de  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais  Em , a provisão para demandas judiciais aumentou ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão, relacionamento ao provisionamento de casos tributários, parcialmente . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de compensado pelas reversões. Em  de dezembro de , a provisão para demandas judiciais representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, e , em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido  Em , o patrimônio líquido diminuiu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais movimentações foram: (i) lucro líquido de R  milhões; (ii) variação cambial de investimento no exterior de R (,) bilhão; (iii) constituição de reserva de opções outorgadas de R  milhões; (iv) dividendos e juros sobre o capital próprio de R  milhões, (v) dividendos declarados ao minoritários do Grupo Éxito de R  milhões; (vi) valor justo das opções de compra da subsidiária Disco de R  milhões e (vii) efeito de conversão de economia hiperinflacionária de R  milhões.  Em  de dezembro de , o patrimônio líquido representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Demais contas patrimoniais  As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e  de dezembro de .   de dezembro de  x  de dezembro de   Ativo  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa   Em , o caixa e equivalentes de caixa totalizaram R , bilhões, um aumento de R  milhões em relação a , principalmente relacionado à variação cambial sobre o caixa de R milhões, maior geração de caixa compensada pela desconsolidação do Assaí em  de dezembro de . As disponibilidades representavam , do ativo total em  de dezembro de  em comparação a , em  de dezembro de .    Contas a receber   Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber totalizou R  milhões, uma redução de R  milhões em relação ao saldo de . Esta variação é decorrente de maior saldo de cartões de créditos, compensado pela desconsolidação do Assaí.   Impostos a recuperar . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo diminuiu em ,, passando de R . bilhão em  para R  milhões. A variação de R  milhões negativa, associada ao acréscimo do saldo de impostos a recuperar no longo prazo de R  milhões, resultou em um aumento total de impostos a recuperar de R  milhões, considerando o curto e longo prazo. A variação está relacionada principalmente ao processo de desconsolidação do Assaí.  Despesas antecipadas e outras contas a receber  Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber diminuíram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, variação de R  milhões, em função principalmente de contas a receber de seguradoras, desconsolidação do Assaí e outros efeitos menos relevantes.  Estoques  Em , os estoques diminuíram , ou R , bilhões, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente em função da desconsolidação do Assaí. Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .   Não Circulante  O ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . O aumento de R  milhões se explica principalmente pelo crescimento de R  milhões das despesas antecipadas e outros ativos não circulantes. Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Investimentos  Em , os investimentos aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R , bilhão. Este aumento se deve principalmente à remensuração da parcela detida na FIC no valor de R  milhões. Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do ativo total e  de  de dezembro de .  Propriedades para Investimentos  Em , os investimentos aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Deste aumento, o valor de R  milhões deve se principalmente ao processo de conversão de moeda das propriedades de investimento do Grupo Éxito. Em  de dezembro de  as propriedades para investimentos representavam , do ativo total, e , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Imobilizado  Em , o imobilizado diminuiu ,passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esta diminuição de R , bilhões é representada por R , bilhões de adição, R , bilhão de remensuração do direito de uso, R(,) bilhões de depreciação, R(,) bilhão de baixa, R  milhões de provisão para impairment, R  milhões de incorporação e R (,) bilhões de operações descontinuadas. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de . Os saldos de imobilizado consideram o direito de uso no valor de R , bilhões em  de dezembro de  e R , bilhões em  de dezembro de .   Intangíveis  Em , os ativos intangíveis apresentaram uma diminuição de ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Em  de dezembro de , os ativos intangíveis representavam , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de . Os saldos de intangíveis consideram o direito de uso no valor de R  milhões em  de dezembro de  e R  milhões em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores  O passivo com fornecedores passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . Essa diminuição de R , bilhões ocorreu principalmente pela desconsolidação do saldo do Assaí. Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .   Empréstimos e Financiamentos – curto prazo e longo prazo  Em , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, diminuíram ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão. Esses empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, representavam  do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  Em , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, aumentaram R, bilhões, passando de R , bilhão em  para R , bilhões. Esses empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .   Em relação as debêntures de longo prazo, em  tinham saldo de R , bilhões e reduziram para R , bilhões em , ou R , bilhões. Essa redução se refere substancialmente a desconsolidação do Assaí. As debêntures de longo prazo representavam ,  do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  Passivo de arrendamento – curto prazo e longo prazo  Em , o passivo de arrendamento de curto prazo aumentou ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. O passivo de arrendamento de curto prazo representava , do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, e , em  de dezembro de . Já o passivo de arrendamento de longo prazo diminuiu , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. O passivo de arrendamento de longo prazo, representava , do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, e ,  de dezembro de .  O saldo do passivo de arrendamento, somandose curto e longo prazo, diminui R  milhões. Os novos contratos e a remensuração do passivo de arrendamento foi compensada pela desconsolidação do Assaí no valor de R , bilhões  Salários e encargos sociais  Em , o passivo com obrigações sociais e trabalhistas diminuiu R  milhões, passando de R  milhões em  para R  milhões, cuja variação é principalmente em função da desconsolidação do Assaí de R  milhões compensada pela depreciação do Real frente ao Peso Colombiano.   Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam ,  do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados  Em , o passivo com impostos, taxas e contribuições aumentou ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. O aumento se deu principalmente pelo maior saldo de imposto de renda e contribuição social a pagar no Éxito.   Em  de dezembro de , os impostos, taxas e contribuições representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, e , em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de Não Circulante  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  Em , o imposto de renda e contribuição social diferidos passivos diminuíram ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão. Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar em  de dezembro de .  Impostos e contribuições a recolher e impostos parcelados  Em , os impostos parcelados, incluindo REFIS, apresentaram diminuição de ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em decorrência de quitação de planos de parcelamento de impostos durante o ano de .   Em  de dezembro de , os impostos parcelados representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar em  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais  Em , a provisão para demandas judiciais aumentou ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão, relacionamento ao provisionamento de casos tributários, parcialmente compensado pelas reversões.  Em  de dezembro de , a provisão para demandas judiciais representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, e , em de dezembro de .  Patrimônio Líquido  Em , o patrimônio líquido aumentou , passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais movimentações foram: (i) lucro líquido de R , bilhões; (ii) variação cambial de investimento no exterior de R , bilhões; (iii)cisão parcial de ativos (Assaí) de R (,) bilhão, (iv) constituição de reserva de opções outorgadas de R  milhões; (v) dividendos de R  milhões, (vi) valor justo na permuta de ativos de R  milhões, (vii) dividendos declarados ao minoritários do Grupo Éxito de R ; (viii) valor justo das opções de compra da subsidiária Disco de R  milhões e (ix)efeito de conversão de economia hiperinflacionária de R  milhões.  Em  de dezembro de , o patrimônio líquido representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Demais contas patrimoniais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de . Resultado operacional e financeiro  (a) Resultados das nossas operações, em especial:  (i) descrição de quaisquer componentes importantes da nossa receita  As receitas do Grupo são provenientes das operações do GPA Consolidado, composto pelo GPA Brasil, Grupo Éxito e Outros negócios. As receitas líquidas estão demonstradas na tabela abaixo em relação aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e :   Receita Líquida           (R milhões)      Consolidado       .          .          .  Brasil       .         .          .  Varejo       .         .          .  Outros                                                     Grupo Éxito       .         .             .  Colômbia .         .             .  Uruguai          .             .                  Argentina          .             .                   Inclui as operações de iniciativas mais recentes como James Delivery, Cheftime e Stix Fidelidade.   Para maiores detalhes sobre as variações na receita líquida, vide item . (h) deste Formulário de Referência.  (ii) fatores que afetaram materialmente os nossos resultados operacionais  Para informações acerca dos fatores que afetaram materialmente nossos resultados operacionais, vide item . (h) deste Formulário de Referência.   (a) variações das nossas receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Para informações acerca das variações das receitas, vide item . (h) deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  (b) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia  Para informações acerca do impacto da deflação na receita líquida, inflação nos custos e taxa de juros no resultado financeiro, vide item . (h) deste Formulário de Referência.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro