Formulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de   A Companhia não possui política formalizada de gerenciamento de riscos, mas preventivamente atua no acompanhamento e aprimoramento de seus controles.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de   A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos de mercado, mas preventivamente atua da seguinte forma:   Em relação às Taxas de financiamento   A Plascar alinha o perfil do endividamento buscando melhores taxas de financiamento para capital de giro junto às instituições bancarias de primeira linha, sendo que para financiar seus investimentos busca operar com linhas de crédito junto ao BNDES com taxas subsidiadas.   Em relação às Taxas de câmbio   A participação dos ativos e passivos com risco da taxa de câmbio, também é avaliada sistematicamente de forma a minimizar os impactos negativos nas demonstrações financeiras.   A conjuntura econômica e política brasileira podem causar efeito adverso relevante nas atividades operacionais da Companhia.   Em relação ao Mercado de atuação   Praticar preços competitivos e qualidade de seus produtos, monitorando adequação dos seus custos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de  a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  O grau de eficiência dos controles internos da Companhia está adequado. São realizados inventários de estoques periodicamente no decorrer do exercício sem ajustes materiais. São revisadas as permissões de acessos de usuários ao sistema a cada  meses. Também existe um sistema de monitoramento por câmeras nas áreas estratégicas da empresa.  b. As estruturas organizacionais envolvidas  Gerências e Diretores  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é medida através de mecanismos de controles apurados pela gerência com supervisão da diretoria.  Inventários periódicos:  A gerência de custos e orçamentos em conjunto com os controllers das plantas são responsáveis em elaborar as normas e aplicalas no processo de contagem física dos estoques, como também a análise das variações com saldo da contabilidade.  Permissões de acessos de usuários:  As permissões de acessos são revisados a cada  meses, sendo que o responsável em acompanhar e checar estes acessos é a gerência de TI em conjunto com demais gerentes.  Monitoramento por câmeras e  (denúncia):  O monitoramento por câmeras é realizado em todas as plantas nas áreas estratégicas, dentro dos limites da privacidade dos colaboradores, obedecendo a legislação em vigor.  A Companhia dispõe também de uma linha exclusiva para denúncias .  O monitoramento e acompanhamento são feitos pelos setores responsáveis.  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   . Possibilidade de cadastrar conta corrente em duplicidade  Verificamos que o sistema de folha de pagamento permite a inclusão de funcionários em duplicidade e com o mesmo número de conta corrente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de Possível Impacto: Possibilidade de pagamentos indevidos ao mesmo funcionário.  Recomendação: Parametrizar o sistema para impedir a inclusão em duplicidade de cadastros.  Benefício da Recomendação: Garantir que não exista a possibilidade de cadastro de conta corrente de um funcionário em duplicidade.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Além do número da conta corrente, o sistema bancário faz a checagem também pelo CPF, o que impede duplicidade de pagamento, uma vez que não há duplicidade de CPF no cadastro da folha.   . Possibilidade de edição no arquivo .txt importado do sistema Ronda Ponto para o Datasul  Identificamos que os arquivos .txt gerados a partir do sistema Ronda Ponto, para importação no Datasul visando os cálculos das horas extras, são passíveis de edição.  Possível Impacto: Manipulação do arquivo de importação para o Datasul, que contém as horas dos funcionários efetuadas no mês.  Recomendação: Controle de acessos e alterações no arquivo que será importado no sistema Datasul.  Benefício da Recomendação: Assegurar que os arquivos importados para o sistema Datasul sejam íntegros, mantendo a informação segura.  Comentário e Plano de Ação da Administração: São gerados relatórios nos dois sistemas (Ponto e Datasul), confrontando as informações, para assegurar que as informações não sejam manipuladas.   . Possibilidade de receber nota fiscal com preço divergente do pedido de compra para produtos automotivos  Observamos que é possível alterar o preço da nota fiscal que esteja divergente do pedido de compra, sem que o sistema bloqueie a transação para produtos automotivos.  Possível Impacto: Receber mercadorias que não estejam com o preço de acordo com o pedido de compra, o qual ocorrerá o pagamento de um valor indevido e não acordado anteriormente.  Recomendação: Recomendamos que o sistema realize o bloqueio da alteração do preço da nota fiscal que esteja divergente do pedido de compra, garantindo a correta valorização do item no sistema  Benefício da Recomendação: Evitar que materiais automotivos sejam recebidos com preços divergentes do pedido de compra, gerando pagamento a maior e possível dificuldade na renegociação do preço.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Existe a possibilidade de recebermos materiais produtivos com preço maior e quando isto acontece aparece no programa Divergências de Preços e o comprador é obrigado justificar para gerente de compras . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de aprovar, caso contrário não aparece para o Contas a Pagar. Alternativamente solicitar a redigitação com o preço correto e aí a divergência sai automática do programa.   . Ausência de aprovação formal das cotações de vendas.  Verificamos que as cotações para SDPs (Solicitação de desenvolvimento de produtos) não passam por um processo formal de aprovação.  Possível Impacto: Entendemos que uma cotação que não passa por revisões e nem tem um procedimento formal pode favorecer algum cliente, o responsável pela cotação ou mesmo algum detalhe do processo não seja esclarecido corretamente.  Recomendação: Recomendamos que todas as cotações efetuadas sejam aprovadas pelos responsáveis e que também seja formalizado um procedimento e um fluxo das aprovações para o processo de cotações.  Benefício da Recomendação: Rastreamento do processo de cotações, conhecimento dos melhores clientes e preços do mercado para cada venda, garantia de que a Plascar negociou o melhor preço.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Já existe um fluxo interno para elaboração das cotações. Os desenhos são recebidos pela Engenharia de Orçamentos que monta o produto descrevendo materiais e processos necessários para fabricação com auxilio de informações das Engenharias de Materiais, Produto, Processo e Ferramental. Depois as cotações são enviadas ao departamento de Custos para valorização e posteriormente seguem via email formal descrevendo as principais informações como Net Sales anual, SOP, Ebitda, Investimentos necessários, para o Gerente de Conta com aval das diretorias Financeira, Comercial e Engenharia. As cotações também passam por revisões porque o próprio cliente as solicita. Para uma aprovação formal é necessário o desenvolvimento de um sistema, o que demanda recursos, mas o cenário atual não permite.   . Avaliar a inclusão de procedimento de formalização do inventário cíclico  Verificamos que a Companhia não formaliza os inventários cíclicos realizados durante o ano, bem como não controla as contagens dos itens pela curva ABC. Conforme rege a NBC TA , a administração deve inventariar seus estoques pelo menos uma vez ao ano.   Desta forma, uma correta definição e política dos inventários físicos minimiza os riscos de questionamentos fiscais e aumenta a assertividade nas quantidades dos estoques.  Possível Impacto: Impossibilidade de garantir que todos os itens foram submetidos a teste de conferência física, o que pode não estar refletindo nas informações financeiras o saldo real existente dos itens nos estoques da Companhia. Risco de invalidação de inventário.  Recomendação: Recomendamos que a administração da Companhia formalize seu inventário cíclico e determine procedimentos específicos para garantir que  dos estoques sejam inventariados pelo menos uma vez ao ano.  Benefício da Recomendação: Garantir uma melhor acuracidade dos estoques.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de Comentário e Plano de Ação da Administração: Devido a complexidade de toda a cadeia produtiva que envolve todos os itens de cada unidade fabril, sistema justintime, quantidade de clientes atendidos, não se consegue formalizar os inventários cíclicos que são realizados durante o ano.   . Avaliar a inclusão de procedimento para travamento de arquivos recebidos do banco (formato txt)  Verificamos que os arquivos de remessa recebidos dos bancos, utilizados para baixas automáticas no contas a receber, são em formato “txt”, o que sugere riscos de alteração ou perda de dados no momento da inclusão desse arquivo no sistema da Companhia.  Possível Impacto: Alterações do arquivo enviado pelo banco, ocasionando em baixas de títulos a receber incorretos.  Recomendação: Recomendamos que os arquivos .txt inseridos e extraídos do sistema bancário possuam uma trava ou senha,  não possibilitando qualquer tipo de alteração.  Benefício da Recomendação: Assegurar que todos os arquivos de remessa são íntegros.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Estamos avaliando junto a TI uma forma de travar os arquivos txt recebidos pelos bancos para atualização no sistema.  Em paralelo, conciliamos os retornos dos bancos com os respectivos extratos de conta corrente.   . Ausência de política de alçada de aprovação para pedidos de compra  Identificamos que não há política de alçada de aprovações formalizada e em operação no departamento de compras.  Possível Impacto: Adquirir uma obrigação sem que esta esteja em linha com as necessidades da Companhia, bem como que esta obrigação seja adquirida por uma pessoa não autorizada.  Recomendação: Recomendamos que seja criada política de alçada para aprovação de compras bem como que a mesma seja seguida pelos usuários da Companhia.  Benefício da Recomendação: Assegurar que todas as compras efetuadas pela Companhia estejam devidamente aprovadas de acordo com os limites definidos na alçada de aprovação.  Comentário e Plano de Ação da Administração: O sistema é todo parametrizado para aprovações conforme limites prédefinidos. Todos os pedidos de compra da Companhia são aprovados eletronicamente através do sistema Totvs de acordo com hierarquia previamente estabelecida.   . Avaliação da segregação nos pagamentos efetuados na folha de pagamento  Verificamos que o pagamento da folha de pagamento é de responsabilidade do gerente de recursos humanos, que possui uma senha no banco e efetua, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de mensalmente, a aprovação e efetivação dos pagamentos dos salários e encargos relacionados a folha de pagamento. Entendemos que tal atividade deveria ser de responsabilidade do departamento financeiro, aumentando a independência do processo de pagamento.  Possível Impacto: Problemas de independência na geraçãorevisão da folha de pagamento e seu efetivo pagamento  Recomendação: Recomendamos que os pagamentos de folha sejam efetuados pelo departamento financeiro.  Benefício da Recomendação: Garantir a correta segregação de funções e independência nas atividades relacionadas à folha de pagamento.  Comentário e Plano de Ação da Administração: O RH envia ao banco um arquivo com as informações individualizadas. Envia também ao departamento financeiro uma “CI” de pagamento, aprovada pela diretoria, e o departamento financeiro confronta a CI com o débito registrado no extrato bancário. As guias de encargos são efetivamente pagas pela área financeira.  . Acesso indevido ao sistema computadorizado  Observamos que há pessoas não autorizadas que possuem acessos indevidos no sistema Datasul. A título de exemplo, citamos as seguintes exceções:  Sr. Antônio Carlos Lopes (Enfermeiro) e Camilla Xavier (Analista de RH) possuem acesso a consulta e movimentação dos saldos de estoques.  Possível Impacto: Funcionários não autorizados poderão realizar operações que não são condizentes a seus respectivos cargos.  Recomendação: Revisão geral dos acessos aos módulos do sistema Datasul.  Benefício da Recomendação: Garantir correta segregação de função.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Consultas e relatórios de estoque, normalmente, estão liberados para facilitar a busca de materiais de consumo para as áreas em geral. Independentemente desta situação estaremos revisando todos os acessos no Totvs.   . Monitoramento das perdas efetivas de contingências trabalhistas anuais  Verificamos que a Companhia possui uma quantidade significativa de processos trabalhistas em discussão em  de dezembro de . Dentre tais processos, alguns possuem, de acordo com a opinião dos consultores jurídicos da Companhia, possibilidade de perdas possíveis no montante de R . mil, mas para os quais é esperado algum desembolso. A Companhia possui provisão, no montante de R . mil, para tais desembolsos esperados baseados na média histórica de perdas incorridos dos dois últimos anos. Tal monitoramento deve continuar tempestivamente para que o montante provisionado seja adequadamente ajustadocontabilizado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de Possível Impacto: Valorização incorreta da provisão para as contingências trabalhistas.  Recomendação: Recomendamos que a administração acompanhe periodicamente o percentual de histórico de perdas nos processos, visando estimar o percentual aproximado de perdas para os processos em andamento.  Benefício da Recomendação: Apresentação correta dos saldos do grupo de provisões para contingências.  Comentário e Plano de Ação da Administração: As contingências trabalhistas cuja probabilidade de perda é classificada pelos seus assessores como provável é  provisionado na contabilidade mensalmente. Com relação aos processos classificados como possível, a Companhia, baseado na média histórica faz o acompanhamento e monitora os seus efeitos na contabilidade. A revisão é realizada pelo menos no encerramento do exercício. Reavaliaremos o reconhecimento do efeito até o balanço de .   . Avaliação periódica da realização e obsolescência de moldes em construção  Verificamos que os ferramentais registrados no estoque são controlados por projetos e que a Companhia mantem uma provisão para os ferramentais relacionados a projetos cancelados eou encerrados cujo faturamento não será feito. A avaliação periódica do status dos projetos, bem como sua efetiva realização e expectativa de receita futura é fundamental para a correta valorização e caracterização de tais estoques como ativo.  Possível Impacto: Ativos registrados por valor maior do que sua efetiva realização.  Recomendação: Recomendamos à administração da Companhia que efetue análise periódica da geração de resultado dos projetos em andamento, visando reconhecer as perdas esperadas no momento que são identificadas.  Benefício da Recomendação: Apresentação correta dos saldos do grupo de Estoques.  Comentário e Plano de Ação da Administração: A Companhia constituiu uma provisão de perda em  para os saldos mantidos em estoques cuja realização era improvável. A partir daí, passamos a revisar esta provisão pelo menos no encerramento de cada exercício, bem como reconhecer  do resultado na venda do ferramental.   . Insuficiência de provisão de juros  fornecedores e tributos (ICMS a pagar) em atraso  Verificamos que a Companhia não atualizou o cálculo de provisão de juros e multas sobre todos os fornecedores em atraso, e tão pouco, não atualizou o saldo a pagar sobre tributos (ICMS a pagar).  Possível Impacto: Saldo registrado indevidamente no passivo da Companhia.  Recomendação: Atualização de juros e multas sobre todos os fornecedores e os tributos (ICMS a pagar) sobre o total do montante em atraso.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de Benefício da Recomendação: Reduzir os riscos de apresentação inadequada das demonstrações financeiras.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Com relação a provisão de juros de ICMS considerávamos o mês anterior como base de cálculo, sendo que a partir do ITR mar passamos a ajustar o critério, considerando o mês de competência. Revisamos o critério também da provisão de juros de fornecedores em atraso para .   . Ausência do registro sobre distrato no aluguel da planta de Pindamonhangaba.  Verificamos que a Companhia efetuou uma rescisão de contrato atípico de locação de imóvel industrial sob encomenda no qual, segundo acordo com o fornecedor, a Companhia deve pagar uma multa de R . mil.  Possível Impacto: Contas a pagar subavaliadas.  Recomendação: Acompanhamento tempestivo sobre tal montante e registro de tal passivo.  Benefício da Recomendação: Evitar que os ativos da Companhia sejam subavaliados.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Processo em andamento. A Companhia entende que qualquer pagamento, independente do valor é abusivo e indevido. Temos um dossiê robusto que sustenta nosso entendimento quanto a esse caso. Entendemos ainda, que não é aplicável registrar uma provisão contábil nessa fase do processo.   . Aprimoramento dos procedimentos de aprovação e contabilização dos lançamentos manuais  Verificamos que, apesar de existirem procedimentos para os lançamentos manuais efetuados pela administração da Companhia, tal procedimento poderia ser aprimorado com a inclusão das seguintes atividadescontroles: (a) Inclusão de política formalizada de aprovação dos lançamentos manuais realizados em workflow, bem como arquivamento de todas as evidênciasdocumentação suporte dos referidos lançamentos; (b) Formalização de política de segregação de funções para os lançamentos manuais; e (c) Avaliação da inclusão de liberação do lançamento no sistema somente após a aprovação eletrônica do gestor responsável.  Possível Impacto: Existir um lançamento manual sem revisão eou aprovação da administração que possa causar um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia.  Recomendação: Recomendamos que a totalidade dos lançamentos manuais realizados tenham suas evidências de revisão arquivadasdocumentadas.  Benefício da Recomendação: Assegurar que todos os lançamentos manuais estejam de fato revisados e aprovados, para que fiquem alinhados com as necessidades da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de Comentário e Plano de Ação da Administração: Os lançamentos manuais são efetivados somente por usuários autorizados previamente pelo Departamento Contábil. Implantamos um sistema (SPFs) que consiste em cadastrar todos os pagamentos (impostos, CIs do RH, processos trabalhistas, etc) com sua respectiva aprovação via sistema. A contabilização é feita de forma automática através de um evento previamente cadastrado no sistema. Este sistema já está funcionando para a natureza de impostos e tributos. Em março  iniciouse os eventos de RH. Demais lançamentos manuais elaboraremos um controle formal de aprovações conforme recomendado.    e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Vide comentários item “d” acima.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de  As vendas de veículos devem encolher ainda mais em , mas em ritmo menor que o de , cuja queda chegou a , sobre o ano anterior, para pouco mais de , milhões de unidades. Para este ano, a ANFAVEA espera retração de , no volume de licenciamentos para algo em torno de , milhões de veículos, entre automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus. A projeção é mais pessimista que a do setor de distribuição, representado pela Fenabrave e que prevê queda de   Segundo o presidente da associação que reúne as montadoras, as previsões foram baseadas entre outros aspectos no cenário econômico estimado pelo Boletim Focus divulgado em  de dezembro e cuja projeção aponta para queda de , do PIB para o ano em curso. O executivo esclarece que as empresas esperam manter ao longo de  a média diária de vendas registradas no terceiro trimestre, de , mil unidades, embora tenham apurado aumento da média no último trimestre de , para , mil unidades.  “Procuramos não considerar o crescimento da média diária do quarto trimestre porque há estimativa de queda para o PIB”, explica. Ele acrescenta que no primeiro trimestre deste ano os emplacamentos deverão apresentar queda relativa ainda maior do que o índice de , previsto para o ano. Isso porque no primeiro trimestre do ano passado a média diária era superior a  mil unidades por dia útil e de  mil unidades no segundo trimestre.  “Não vamos nos assustar com a queda das vendas no primeiro trimestre de , porque ela será mais inchada que os ,”.  Em sua avaliação sobre , a fraqueza do cenário macroeconômico: “Uma crise que não teve precedentes em termos de junção com as questões políticas que influenciaram em demasia a confiança tanto do investidor quanto do consumidor”, afirma. “Em termos de volumes de vendas,  se equipara a : é um recuo de  anos da indústria”, acrescenta.  CARRO CHEFE DA CRISE  Como foi em  os veículos comerciais pesados continuarão a exercer a maior influência negativa sobre o resultado geral do setor em . Na projeção da ANFAVEA, as vendas do segmento ficarão , abaixo do já decadente volume de , de , mil unidades, que representou queda expressiva de , sobre o ano anterior. Enquanto isso, os licenciamentos de leves devem cair em menor proporção, de ,, passando de , milhões de unidades em  para , milhões em .  Já sobre os importados, a ANFAVEA espera que a participação destes modelos nas vendas totais deva cair para  em , um ponto porcentual abaixo do índice de .  TRIBUTOS  Embora não acredite em uma nova onda de desonerações por parte do governo dada a situação econômica, os tempos de IPI menor foi o de maior arrecadação tributária oriundas do setor: “Na última redução do IPI dada em maio de  e que perdurou até dezembro de , o setor vendeu , milhão de veículos a mais o que representou R , bilhões adicionais em tributos para as esferas federal, estadual e municipal”, informou acrescentando que “toda a isenção de imposto foi repassada sendo que o maior beneficiado foi o consumidor”.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de Os veículos brasileiros têm a maior carga tributária do mundo, cerca de  do valor total do bem, sem considerar IPVA e outros custos em impostos que não podem ser repassados. “Nos Estados Unidos, o imposto médio equivale a  e na Europa, a . O que pedimos não é uma política de desoneração, mas ajustes de carga tributária”, enfatiza.  Por outro lado, o executivo admite que os preços dos carros subiram , em  (considerando dados até novembro) contra , enquanto o IPCA, índice que mede a inflação no País, foi de , no mesmo período. Os dados são baseados em preços reais praticados pelo mercado pesquisados pelo IBGE e não consideram tabelas (preços sugeridos). “O preço de tabela pode ter subido mais o que não significa que é o praticado pelo mercado”. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Não há informações relevantes para acrescentar. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de a.   condições financeiras e patrimoniais gerais   A estrutura de capital está de acordo com o padrão adotado pelo segmento de autopeças.   Em , apesar da desaceleração na produção de veículos em relação a  (em torno de , conforme dados da ANFAVEA), a receita líquida da Companhia no exercício de , apresentou um aumento de , quando comparado com o ano anterior. A Companhia mostrou também uma forte recuperação na margem bruta, passando de , em  para , em , além de apresentar lucro antes das despesas financeiras em , no montante de R   Em , a desaceleração na produção de veículos ficou em torno de  (conforme dados da ANFAVEA) em relação a . Com isso, a receita líquida da Companhia no exercício de  apresentou uma queda de  quando comparado com ano anterior. A Companhia mostrou também uma forte queda na margem bruta, em função da retração na produção de veículos, passando de , em  para , em .  A Plascar continua tomando varias medidas para reduzir seus custos internos operacionais e melhorar a margem, promovendo, também, negociações constantes de preços junto aos clientes para repasses de aumentos de custos (mão de obra, matéria prima, etc), tudo de acordo com o processo de reestruturação da Companhia, que também culminou com o fechamento das unidades industriais de PindamonhangabaSP e CampinasSP e alienação das operações na Argentina. A Companhia concluiu o processo de reestruturaçãoalongamento da sua dívida bancaria, processo finalizado dentro do exercício de . O investimento em CAPEX em  totalizou R  milhões (R  milhões em ).   b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:   Não há previsão de resgate de ações ou quotas. A estrutura de capital é composta de  de capital de terceiros (Empréstimos longo prazo) e  de capital próprio (Patrimônio liquido).   c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Plascar é uma empresa financeiramente sólida e cumpridora de todos os seus compromissos, justamente em razão disso goza de um ótimo relacionamento com instituições financeiras de primeira linha.  Apesar do cenário econômico atual apresentar grandes incertezas para níveis de atividade do setor automobilístico, a Companhia acredita que no médio prazo as operações vão apresentar recuperações e que a qualidade de seus recebíveis e ativos dados em garantia serão suficientes para as renovações dos prazos dos empréstimos.  O prazo médio de cobrança é de  dias.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos nãocirculantes utilizadas  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de BDMG e outras instituições financeiras (indicadas na tabela do item “f” abaixo).  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  BNDES (FINAME), com juros de , a.a e , a.a, e carência de  anos; BDMG e outras instituições financeiras (indicadas na tabela do item “f” abaixo) para capital de giro a taxas de mercado.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas:   Empréstimos e financiamentos – PLASCAR CONSOLIDADO Bancos   Em milhares de Reais Vencimentos Em milhares de Reais Vencimentos           Banco Safra (Capital de giro)   . jun BBM . nov . out HSBC (Capital de giro  Capex) . mai . jan Banco do Brasil (Capital de giro) . mai . jun Banco Bic (Capital de giro) . mar . mar Banco Fibra (Capital de giro) . jan . jun Banco Bradesco (Capital de giro) . jan . mar Banco Bradesco  (Capex Leasing)  mar  mar CEF (Capital de giro) . mai . ago Banco Itau BBA (Capital de giro) . jan . jan Banco Bradesco (Longo prazoCapex  Finame) . mar . mar Banco Santander (Longo prazoCapex  Finame) . mar . mar Banco Safra (Longo prazoCapex  Finame) . mar . mar BDMG (Longo prazoCapex) . dez . out HSBC (Longo prazoCapex  Finame) . mar . mar Banco Itau (Longo prazoCapex  Finame) . mar . mar Banco do Brasil – Finame . dez . dez BDMG (Longo prazoCapex  Finame) . jun . jun TOTAL  .   .     (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes: Os contratos de empréstimo e financiamento relevantes estão descritos no quadro acima.  (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras:  Em  de dezembro de  e , a Companhia possuía somente as relações de longo prazo descritas no quadro acima.  (iii) Grau de subordinação entre as dívidas:  Não aplicável. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de  (iv) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.  As linhas de financiamento descritas no quadro acima possuem cláusulas restritivas tradicionalmente aplicáveis a contratos financeiros. Estas cláusulas restritivas são monitoradas periodicamente durante a vigência dos contratos. A empresa possui tecnicamente contratos vencidos, e em , a Companhia transferiu o saldo de empréstimos de longo prazo para curto prazo no montante de R . em razão do não cumprimento dessas cláusulas restritivas, conforme determina a norma CVM, porém apesar de estarem no curto prazo, nenhum banco executou o direito de declarar vencimento antecipado. A Companhia concluiu o alongamento da dívida com seus principais bancos e vem renegociando seus contratos com sucesso e, dessa forma, não há expectativa de que ocorra qualquer execução desses contratos bancários por parte dos bancos credores.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Plascar possui limites de utilização dos financiamentos aprovados com diversas instituições financeiras.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As alterações mais significativas nas demonstrações financeiras em , comparandose com , além do endividamento, são:   Imposto de renda e contribuição social  Reversão IR diferido no valor de R ., conforme determina a Instrução CVM , por não haver histórico de rentabilidade na companhia que não obteve lucro tributável em pelo menos  (três) dos cinco últimos exercícios sociais e expectativa de rentabilidade futura a curto prazo em função do cenário atual econômico desfavorável.   Investimentos na Argentina e Uruguai:  Conforme aprovado pela administração da Companhia e comunicado ao mercado em  de abril de , a Companhia optou vender suas operações na Argentina e no Uruguai.                    Em  de abril de , a Companhia finalizou a venda de tais unidades pelo valor de R , (um real).  Consoante CPC  e IFRS , a Companhia transferiu, em  de março de  seus ativos e passivos para ativos mantidos para a venda, tendo feita a contabilização de seus valores pelo menor valor entre o custo e o valor de mercado menos os custos para venda, não mais consolidando os mesmos. Desta forma, os saldos foram avaliados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de pelo valor de mercado menos custos para venda e, desta forma, foram reconhecidas perdas no montante de R    Empréstimos e financiamentos  A empresa possui tecnicamente contratos vencidos, e em , a Companhia transferiu o saldo de empréstimos de longo prazo para curto prazo no montante de R . em razão do não cumprimento dessas cláusulas restritivas. Conforme detalhado no Item .f (iv) acima.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita:   Os principais componentes da receita do exercício estão indicados abaixo:     ii fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  A receita líquida da Companhia no exercício de , apresentou um aumento de , quando comparada com o ano anterior. A Companhia mostrou também uma forte recuperação na margem bruta, passando de , em  para , em , devido principalmente as várias medidas para reduzir os custos de acordo com processo de reestruturação da Companhia, conforme explicado no item ,(a), acima.    Em , a desaceleração na produção de veículos ficou em torno de  (conforme dados da ANFAVEA) em relação a . Com isso, a receita líquida da Companhia no exercício de  apresentou uma queda de  quando comparado com ano anterior. A Companhia mostrou também uma forte queda na margem bruta, em função da retração na produção de veículos, passando de , em  para , em .  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Conforme descrito no Item . (ii) acima, a receita líquida da Companhia no exercício de , apresentou um aumento de , quando comparado com o ano . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de anterior, devido ao inicio no º Trimestre de  de parte da produção de novos projetos combinado com negociações de preços de seus produtos ao longo de .  Em , a receita líquida da Companhia apresentou uma queda de  quando comparado com ano anterior, principalmente em razão da desaceleração na produção de veículos que ficou em torno de  (conforme dados da ANFAVEA) em relação a .   .                        A Companhia mostrou também uma queda na margem bruta, em função da retração na                    produção de veículos,  passando de , em  para , em         Cenário Automotivo FONTE: ANFÁVEA – BRASIL   VAR.  PRODUÇÃO DE VEÍCULOS . . , VENDAS DE VEÍCULOS . , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  O resultado da Companhia e fluxo de caixa da Companhia no exercício de  foi afetado positivamente se comparado com  em função de negociação de parte dos aumentos de custos junto aos clientes para repasses dos mesmos. A Plascar está tomando varias outras medidas para reduzir os custos. O reflexo dessas medidas não foi observado em  em função da forte retração do mercado e queda dos volumes.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de (i) Plascar Argentina S.A.  A Companhia, em  de abril de , concluiu processo de alienação de suas unidades localizadas na Argentina, incluindo todos seus ativos, ao diretor presidente de tais sociedades.  Consoante CPC  e IFRS , a Companhia transferiu, em  de março de  seus ativos e passivos para ativos mantidos para a venda, tendo feita a contabilização de seus valores pelo menor valor entre o custo e o valor de mercado menos os custos para venda, não mais consolidando os mesmos. Desta forma, os saldos foram avaliados pelo valor de mercado menos custos para venda e, desta forma, foram reconhecidas perdas no montante de R   (ii) Transação de Sale & Leaseback   Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Plascar Ltda. realizou transações de Sale & Leaseback dos prédios e terrenos das unidades industriais de Varginha, Jundiaí e Betim. Os contratos de locação dos imóveis são válidos pelo período de  anos, podendo ser renovados por um período adicional de  anos após manifestação expressa da Plascar Ltda., não existindo opção de compra dos imóveis ao final dos contratos.  (iii) Reestruturaçãoredução custos                 Dentro do processo de reestruturação e redução de custos, as unidades industriais de PindamonhangabaSP e CampinasSP, foram encerradas em , tendo suas atividades fabris transferidas para a planta industrial de JundiaíSP.   (iv) Reestruturaçãoalongamento da dívida  Em agosto de , a Companhia contratou o Banco do Brasil para coordenar processo de reestruturaçãoalongamento do endividamento financeiro de curto prazo, com o objetivo de adequálo ao atual contexto mercadológico e empresarial.  A Companhia concluiu o alongamento da dívida bancária, processo finalizado dentro do exercício de  e de acordo com a sua gestão de risco financeiro relacionado ao risco de liquidez (Nota .). Após a assinatura desses contratos de alongamento, os empréstimos de curto prazo foram reduzidos em aproximadamente R  milhões, em relação a  de dezembro de . Após tais ações, os exigíveis de curto prazo estão compreendidos basicamente por empréstimos de capital de giro de curto prazo, no montante aproximado de R  milhões, que vem sendo renovados com sucesso, periodicamente, com base na qualidade dos recebíveis dados em garantia.  (v)  Imposto de renda e contribuição social  Reversão IR diferido no valor de R ., conforme determina a Instrução CVM , por não haver histórico de rentabilidade na companhia que não obteve lucro tributável em pelo menos  (três) dos cinco últimos exercícios sociais e expectativa de rentabilidade futura a curto prazo em função do cenário atual econômico desfavorável.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de a. mudanças significativas nas práticas contábeis  Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis em  em relação a .   b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Conforme comentado no item anterior, não houve mudanças significativas nas práticas contábeis em  em relação a .  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor   Não houve ressalvas no parecer do auditor neste período.  Ênfase  Chamamos a atenção para a Nota  às demonstrações financeiras, que descreve que a Companhia tem apurado prejuízos repetitivos em suas operações e apresentou excesso de passivos sobre ativos circulantes no encerramento do exercício no montante de R . mil. Essa situação, entre outras descritas na Nota , suscita dúvida substancial sobre sua continuidade operacional. As demonstrações financeiras não incluem quaisquer ajustes em virtude dessas incertezas. Nossa opinião não está ressalvada em virtude desse assunto.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  Base de preparação  A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais as premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras.  Estimativas e premissas contábeis críticas  Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir:  Imposto de renda, contribuição social e outros impostos  O Grupo está sujeito ao imposto sobre a renda em todos os países em que opera. É necessário um julgamento significativo para determinar a provisão para impostos sobre a renda nesses países.  Em muitas operações, a determinação final do imposto é incerta. O Grupo também reconhece provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos forem devidos. Quando o resultado final dessas questões é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetam os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de Todos os itens relevantes foram evidenciados nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de Todos os itens relevantes foram evidenciados nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Foram realizados investimentos em CAPEX em  na ordem de R  milhões e R  milhões em , buscando a melhoria da produtividade e redução de custos.   Os investimentos previstos para  na ordem de R , milhões estão em patamares menores, somente para manter o parque industrial.   ii. fontes de financiamento dos investimentos As fontes de financiamento para investimentos previstos serão obtidos principalmente por intermédio de operações de Finame (BNDES e BDMG) com juros entre , e . a.a e carência de  anos.  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  NA  b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Conforme mencionado no item (a.i), acima c. novos produtos e serviços, indicando – NA  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.Versão : PÁGINA:  de Não existem outros fatores relevantes que influenciaram o desempenho operacional e que não foram mencionados acima.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante