Formulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de A Paranapanema S.A. e suas subsidiárias reconhecem que certos riscos financeiros como variação do preço de commodities, taxa de câmbio e taxas de juros são inerentes ao seu negócio. Entretanto, a filosofia geral da Companhia é evitar riscos desnecessários e limitar, dentro do possível, quaisquer riscos associados às atividades do negócio. Incorrer em riscos não relacionados à atividade normal do negócio é considerado inapropriado. Foi aprovada em Reunião de Conselho de Administração desde agosto de , uma Política de Gestão de Risco e o uso de hedge e de derivativos, que os executivos e colaboradores da Companhia tem que seguir como parte consistente da filosofia da Companhia em relação a risco. Os riscos de negócio já identificados incluem: • Risco de taxas de juros decorrente das dívidas operacionais da Companhia (Libor, inflação, CDI, etc) • Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matérias primas compradas, produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes. • Risco cambial decorrente de ativos e passivos como: aplicações no exterior, contas a receber de clientes, adiantamento a fornecedores, obrigações com fornecedores.  Risco de câmbio e taxa de juros O fluxo de caixa da Paranapanema está sujeito ao grau de exposição de seus ativos e passivos à volatilidade de preços das commodities metálicas, ao dólar e à taxa de juros. Os preços dos produtos são predominantemente indexados ao dólar norte americano. Em  tínhamos em relação a custos, cerca de  indexados ao dólar norte americano (custo do metal) e  indexados a reais (custo de fabricação), que contemplam utilidades, mãodeobra e depreciação e amortização.  Visando reduzir o impacto da volatilidade potencial destas variáveis no fluxo de caixa da Companhia, e os efeitos que o descasamento de prazos, moedas e juros pode causar, foi adotado o uso de instrumentos financeiros derivativos.  O fluxo de caixa da Companhia também está exposto à variação da taxa de juros sobre empréstimos e financiamentos. A estratégia utilizada pela Companhia é realizar operações de swap para minimizar a exposição à taxa de juros pósfixada (Libor).  A dívida atrelada à taxa de juros variável em dólares norte americanos consiste principalmente em empréstimos incluindo operações de pré–pagamento de exportações e empréstimos em bancos comerciais. Em geral, são dívidas indexadas à taxa Libor (London Interbank Offered Rate). Apesar da política de risco existente, do uso de derivativos e de uma política de hedge adotada, estas podem não ser suficientes para cobrir os riscos de mercado envolvidos nos negócios da Companhia e o resultado ser adversamente afetado. Risco de preço dos produtos (Commodities) A Paranapanema está exposta a riscos de mercado associados à volatilidade dos preços de seus produtos no mercado internacional. Os principais produtos da Companhia são: produtos de cobre e outros metais preciosos. O cobre e outros metais preciosos são vendidos no mercado global ativo e transacionados em bolsa de commodities, como LME e a New York Mercantile Exchange. Os preços desses metais estão sujeitos a flutuações significativas e são afetados por vários fatores, inclusive as condições macroeconômicas e políticas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de reais esperadas, os níveis de oferta e demanda, a disponibilidade e os custos dos substitutos, níveis de estoque, investimentos por partes de fundos de commodities e outras ações de participantes do mercado de commodities. A estratégia utilizada pela Companhia é realizar operações de swap para minimizar a o impacto da volatilidade dos preços de sobre sobre o fluxo de caixa.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. riscos para os quais se busca proteção Derivativos podem ser usados para proteger contra a exposição cambial resultante de atividades incluindo: • Compras de matériaprima • Venda de produtos; • Ativos e passivos denominados ou indexados em moeda estrangeira;  • para hedgear compromissos firmes e transações projetadas (por exemplo, compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco; • para proteger contra movimentos na taxa de câmbio entre moedas diferentes que afetem as receitas e os lucros expressos em Reais.  Derivativos podem ser usados para a proteção contra variações nos preços das commodities (sobretudo o Cobre) resultante das atividades operacionais da Companhia incluindo:  • Estoques de metal; • Para hedgear compromissos firmes e transações projetadas (compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco; • Para hedgear derivativos embutidos nos contratos de compras de matéria prima e vendas de produtos. Cláusulas de ajustes de preço em contratos não canceláveis que são baseadas em preços de mercado para uma data subsequente a data de embarque ou entrega são considerados derivativos embutidos que requerem segregação de acordo com o IAS , porque o preço a termo na qual o contrato será liquidado não é intimamente relacionado ao preço spotpronto.  b. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  O propósito desta política é garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. Decisões operacionais devem considerar riscos associados e complexidade das transações para evitar que outros riscos sejam agregados.  Os limites para as exposições líquidas ao câmbio e aos preços de commodities são medidos utilizando uma abordagem VaR (Value at Risk) baseados no movimento de mercado potencial que possa ocorrer no horizonte de  dias dentro de um intervalo de confiança de . Estes limites não excederão certos percentuais do patrimônio líquido a conforme definido nesta política.  c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia pode utilizar instrumentos derivativos autorizados pelo Comitê de Riscos, desde que estes podem ser consideradas como um "hedge", tal como definido na política e essa utilização não seja proibida noutro local por esta política. O Comitê de Riscos aprovou especificamente para o uso pela Companhia os derivativos abaixo, sendo que não necessariamente todos têm sido utilizados:  • Derivativos Cambiais:  • Contratos de Câmbio a termo (“forward”) e futuros (Dólar Futuro, DDI e FRA) • Swaps USD x CDI e USD x Pré • Derivativos de taxa de juros:  • Swaps e Futuros de taxa de juro Pré X CDI • Swaps de taxa de juro USD Libor X USD Fixo • Derivativos de Commodities (Cobre, Ouro, Prata, Zinco, Estanho, Energia e Fretes):  • Futuros de Metais na LME e Comex  • Swaps Asiáticos (média de um período quotacional) X valor fixo – atenção especial quanto à dedutibilidade para fins de IR das operações realizadas em balcão fora do Brasil • Compra de opções registradas em bolsa . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de • Combinação de opções em que o valor nocional e data de vencimento corresponder exatamente à operação subjacente a ser coberta e que o custo das opções compradas é igual ou maior do que o prêmio recebido sobre as opções vendidas  • Total Return Swap (TRS) O uso de qualquer derivativo não especificamente identificado acima somente é permitido com a autorização por escrito do comitê de riscos.  d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os riscos de mercado que podem ser administrados deverão ser avaliados pelo menos mensalmente e em resposta a movimentos de mercado significativos e mudanças em atividades que exponham a Companhia ao risco. A análise de sensibilidade também deverá ser utilizada para medir o impacto dos choques de preços e taxas. Tal análise deverá avaliar o impacto da posição em aberto dos derivativos e os itens hedgeados, mostrando os impactos no resultado após os preços e taxas variarem para cima ou para baixo de acordo com percentuais de stress determinados pelo Comitê de Riscos.  e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Conforme descrito no item .c, a Companhia pode utilizar instrumentos derivativos autorizados pelo Comitê de Riscos, desde que estes podem ser consideradas como um "hedge", tal como definido na política e essa utilização não seja proibida noutro local por esta política.    f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos prevê uma clara segregação de funções nas atividades de verificação do compliance à mesma, bem como a execução de derivativos.  A verificação do compliance à Política é feita pela Gerência de Riscos Financeiros e a execução dos derivativos pela Tesouraria Corporativa.    Além disto, o Conselho de Administração  CA criou um Comitê não estatutário, denominado de Financeiro, de Risco e de Contingências, para assessorálo, além do Comitê de Riscos que assessora a Diretoria Executiva, para assistir ao estabelecimento de políticas de gestão de risco para supervisionar a gestão de risco e o uso de derivativos pela Companhia. O Comitê não estatutário de assessoramento ao Conselho é composto por dois membros do CA e por um especialista em finanças, externo ao Conselho e à Companhia. O Comitê de Riscos, que assessora a Diretoria é composto pelos seguintes membros: Diretor Presidente, Diretor Financeiro, Diretores de Unidades de Negócio, Diretor de Controladoria, Gerente de Riscos Financeiros, Gerente de Controladoria e Gerente de Tesouraria Corporativa.   Os principais deveres e responsabilidades do Comitê de Riscos incluem: • Especificar estratégias autorizadas, usos permitidos e limitações das transações com derivativos. • Assegurar que as políticas, estratégias de hedge, procedimentos e controles sejam plenamente documentados por escrito, de forma clara e inequívoca, e que, sejam constantemente comunicadas e entendidas por todos os responsáveis pela sua execução e acompanhamento. • Estabelecer uma metodologia de acompanhamento dos resultados das atividades de derivativos e o compliance aos procedimentos e controles, incluindo uma revisão independente e procedimentos de controle pelo Comitê de Riscos ou Conselhos de Administração eou Fiscal.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de • Avaliar as utilizações propostas de derivativos que não estejam claramente especificados ou permitidos pela política e autorizar operações consideradas adequadas e coerentes com os objetivos empresariais da Companhia.  • Avaliar e aprovar de novos negócios e estratégias de hedge para assegurar que as atividades sejam coerentes com a política e com os objetivos globais da Companhia.   •  Aprovar todas as contrapartes e especificar limitações a riscos de contrapartes, tais como uma classificação mínima de crédito e limite de exposição ao crédito. • Informar periodicamente os resultados das atividades com derivativos, incluindo os ganhos e perdas e quaisquer deficiências para o Conselho de Administração.  • Estabelecer procedimentos para identificar e controlar situações atípicas que possam resultar em risco inesperado ou não autorizado.   g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Auditoria Interna é responsável por realizar uma revisão independente das atividades com derivativos da Companhia para determinar se as políticas da Companhia estão sendo implementadas de acordo com os objetivos da Administração e se tais atividades são consistentes com os objetivos empresariais desejados. Esta revisão inclui testes periódicos para garantir o compliance com procedimentos de controles e limites de exposição ao risco.  O auditor interno deverá garantir que esta revisão seja conduzida com freqüência suficiente por pessoas com experiência apropriada, conhecimentos, e autoridade para garantir a comunicação dos potenciais problemas identificados, permitindo a Administração desenvolver e implementar ações corretivas em tempo adequado.  O auditor interno comunicará ao Comitê de Auditoria do Conselho de Administração sobre o grau de compliance da Companhia em relação aos procedimentos e controles especificados nesta política de gestão de riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado no último exercício social.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   A Política de Gestão de Riscos da Paranapanema teve seu conteúdo revisto na reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. condições financeiras e patrimoniais gerais : A Companhia encerrou o exercício de  com uma posição financeira líquida negativa de R, milhões versus uma posição positiva de R, milhões em  de dezembro de .  Os empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo em  de dezembro de  totalizaram R, milhões contra R, milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de  Este aumento do endividamento foi ocasionado pela elevação das necessidades de financiamento de capital de giro, motivado pelo aumento da capacidade produtiva e dos estoques, bem como dos financiamentos de longo prazo, resultantes do programa de investimentos. O patrimônio líquido da Paranapanema encerrou em  de dezembro de  com R., milhões contra R.,milhões em  de dezembro de , impactado principalmente pelas provisões contábeis feitas no T.  As disponibilidades financeiras, que englobam caixas e bancos, cambiais recebidas e aplicações financeiras, totalizaram R, milhões em  ante R, milhões em . O valor patrimonial por ação foi de R, em dez, inferior ao alcançado no ano anterior de R : O endividamento total da Companhia, considerando o somatório entre o passivo circulante mais o passivo não circulante totalizou R., milhões, representando um índice de endividamento de ,, considerando a soma do passivo circulante, mais o passivo não circulante, dividido pelo patrimônio Líquido de R., milhões em dez, tendo ficado , superior ao endividamento total e , menor do saldo do Patrimônio líquido de dez.  O endividamento bancário de curto e longo prazo em dez, totalizou R, milhões, apresentando queda de , sobre o saldo em dez de R, milhões, principalmente, pela redução do financiamento de comércio exterior para exportação, denominados em dólares norteamericanos, visando para fazer frente à maior necessidade de capital de giro, para financiamento a clientes, tendo em vista a elevação crescente no preço do metal no período de  Os financiamentos de importação, principalmente para pagamento a fornecedores de matériasprimas (concentrado de cobre) também denominados em dólares norteamericanos, ficaram maiores no período, atingindo R, milhões. Boa parte destes recursos está refletida no aumento de , nos estoques de matériasprimas, que serão convertidos em geração operacional de caixa quando realizados.  As disponibilidades, incluindo os instrumentos financeiros derivativos a receber, totalizaram R, milhões em mar contra R, milhões de dez.  O caixa líquido com derivativos embutidos totalizou R, milhões em dez contra uma dívida líquida de R, milhões de saldo em dez. O valor patrimonial por ação foi de R, em dez , inferior ao alcançado no ano anterior de R  A execução da Política de Gestão de Riscos está detalhada na Nota Explicativa nº  – Instrumentos Financeiros  das Demonstrações Financeiras encerradas em dez. O propósito desta política é garantir que o nível de exposição dos negócios da Companhia ao risco e seus impactos financeiros no resultado sejam controlados com utilização de instrumentos financeiros derivativos de câmbio, commodities e taxa de juros. Os efeitos da adoção da Política de Gestão de Riscos foram sentidos a partir do T, com a melhora do resultado operacional e financeiro, como a melhor gestão de risco do negócio. O reflexo dos derivativos embutidos e da variação cambial passou a ser identificados no resultado financeiro e não mais no resultado operacional, melhorando a previsibilidade e estabilidade do desempenho. : O endividamento total da Companhia, considerando o somatório entre o passivo circulante mais o passivo não circulante totalizava R., milhões, representando um índice de endividamento de ,, considerando a soma do passivo circulante, mais o passivo não circulante, dividido pelo patrimônio Líquido de R., . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de milhões em dez, tendo ficado  superior ao endividamento total de dezR reapresentado em IFRS e , acima do saldo do Patrimônio líquido.  O endividamento bancário consolidado de curto e longo prazo em dez totalizava R, milhões. O aumento foi decorrente de: (i) financiamentos de comércio exterior; e (ii) financiamento de importação. Da dívida total, , são empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira, sendo modalidades de empréstimos como adiantamentos de contratos de câmbio – ACC e prépagamento de exportações – PPE, relacionados às operações de compra de matériaprima e venda de produtos de cobre, que são denominados em dólares. A dívida líquida em dez atingiu R, milhões, contra um caixa líquido de R, milhões de dezR, em função da maior necessidade de capital de giro para a aquisição de matériasprimas em função do aumento significativo do preço do metal na bolsa de metais de Londres (LME – London Metal Exchange).  O nível de disponibilidades fechou em dez em R, milhões. As disponibilidades incluem caixa e bancos; conta de cambiais recebidas; e aplicações financeiras.  As disponibilidades são suficientes para fazer frente a eventuais necessidades de liquidação de compromissos com fornecedores, pagamento de empréstimos ou financiamentos.  O patrimônio líquido da Paranapanema atingiu R., milhões em dez considerando os efeitos dos ajustes para adoção inicial do IFRS diretamente no Patrimônio líquido, tendo ficado , superior ao saldo de dezR. Em julho de  o Conselho de Administração criou também o Comitê não estatutário Financeiro, Risco e Contingências e o Comitê de Auditoria, ambos de assessoramento ao CA, além do Comitê de Remuneração e Gestão, ampliando o escopo do gerenciamento da política de risco, visando minimizar os fatores de risco da Companhia, cuja conclusão da elaboração do regimento interno e o início das atividades se deram no final de . b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: i. hipóteses de resgate Não aplicável, porque não há nenhum planejamento ou deliberação relativa ao resgate de ações ou quotas pela Administração ou pelos acionistas da Companhia.    ii. fórmula de cálculo do valor de resgate Não aplicável, conforme exposto no item b.i.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos : O índice de liquidez corrente foi de , e o índice de endividamento de , em dez. O quociente de alavancagem foi de ,, acima do percentual apresentado em .  A Companhia tem apresentado plena capacidade de pagamento dos compromissos financeiros assumidos, uma vez que suas operações são geradoras de caixa e os financiamentos atuais, são relacionados com as atividades operacionais de compra e venda de produtos de cobre, estando alinhados com os prazos e o giro dos negócios no contas a receber e a pagar. A Paranapanema apresenta sólida situação financeira e patrimonial, para fazer frente aos seus compromissos e obrigações de curto e longo prazo, mantendo seu plano de investimentos da ordem de R bilhão que prevê crescimento orgânico para o período de  a  com expansão da capacidade instalada e modernização tecnológica em suas unidades fabris. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de Os investimentos da Companhia são suportados por recursos de terceiros, por meio de linhas especiais de financiamento junto a instituições financeiras, bancos de fomento e bancos de desenvolvimento, complementados com recursos próprios gerados pela atividade.   O quadro abaixo mostra a evolução da dívida (caixa) líquida (o) dos três últimos anos:              : Os índices gerais apresentaram mudança relativa. O índice de liquidez corrente foi de , e o índice de endividamento bancário foi de , em dez. O quociente de alavancagem foi de ,, permanecendo ainda dentro dos padrões de Companhias.  : A situação financeira da Paranapanema continua robusta, como é mostrada nos índices gerais, tendo apresentando um índice de liquidez corrente de , e o índice de endividamento bancário de , em dez. A dívida foi alongada no exercício, passando de , da dívida no curto prazo em dezR para , em dez, sendo que o quociente de alavancagem financeira da Paranapanema continua ainda baixo, sendo inferior a . A gestão de capital e de liquidez da Companhia tem por objetivo assegurar uma estrutura adequada de capital para suportar os seus negócios e maximizar o valor para os acionistas. A Companhia tem acesso a linhas de empréstimos e financiamento de curto e longo prazo em bancos privados ou de fomento e de desenvolvimento. Manutenção de gestão financeira responsável e atrelada a uma política de hedge bem executada e focada nos negócios. O gerenciamento das disponibilidades determina que as aplicações financeiras tenham vencimento inferior a  dias, com liquidez imediata, cujos montantes são suficientes para fazer frente a eventuais necessidades de liquidação de compromissos com fornecedores, pagamento de empréstimos ou financiamentos. d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas : o capital de giro e os investimentos em ativos não circulantes foram financiados predominantemente por recursos de terceiros através de financiamentos de exportação, em dólares norteamericanos, visando fazer frente à maior necessidade de capital de giro para financiamento a clientes, tendo em vista a elevação do volume no período. Os financiamentos de importação, principalmente para pagamento a fornecedores de matériasParananapanema S.A. (R mil)dezdezdezVar. Empréstimos e Financiamentos.     .     .     ,Curto Prazo.     .     .     ,Longo Prazo.     .     .     ,Instrumentos Financeiros Derivativos a pagar.                       .          NSDisponibilidades         ,Caixa e Equivalentes de caixa         ,Aplicações Financeiras         ,Instrumentos Financeiros Derivativos a Receber                  ,Margens de Garantias,(=)Dívida (Caixa) líquida(o).        .     NSPatrimônio Líquido   ,Patrimonio Líquido  Dívida Líquida   ,Quociente de Alavancagem,,,NSInstrumentos Financ. Derivativos Embutidos a pagar.                               ,Instrumentos Financ. Derivativos Embutidos a receber                            ,(=)Dívida (Caixa) líquida(o) c Deriv. Embutidos.        .     NSPatrimonio Líquido  Dívida Líquida   ,Quociente de Alavancagem c Deriv. Embutidos,,,NS = Não significativo. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de primas (concentrado de cobre) em dólares norteamericanos, devido ao aumento do valor dos estoques em decorrência do aumento de produção. : o capital de giro e os investimentos em ativos não circulantes foram financiados predominantemente por recursos próprios advindos da geração operacional de caixa da Companhia e por financiamentos de comércio exterior para exportação, em dólares norteamericanos, visando fazer frente à maior necessidade de capital de giro para financiamento a clientes, tendo em vista a elevação no preço do metal no período. Os financiamentos de importação, principalmente para pagamento a fornecedores de matériasprimas (concentrado de cobre) também denominados em dólares norteamericanos, ficaram relativamente elevados devido o aumento dos estoques e que serão convertidos em geração operacional de caixa quando realizados.  : o capital de giro e os investimentos em ativos não circulantes foram financiados por recursos próprios advindos da geração operacional de caixa da Companhia e pelo aumento nos empréstimos e financiamento ligados à operação e pela redução nas disponibilidades, pela maior necessidade de capital de giro para a aquisição de matériasprimas em função do aumento significativo do preço do metal na bolsa de metais de Londres (LME – London Metal Exchange) no período. A gestão de capital e de liquidez da Companhia tem por objetivo assegurar uma estrutura adequada de capital para suportar os seus negócios e maximizar o valor para os acionistas.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Capital de giro: adiantamento de contratos de câmbio e prépagamento de exportação, cartas de crédito e forfeiting para financiar fornecedores de matériasprimas (concentrado de cobre). Ativos não circulantes: Os investimentos da Companhia são suportados por recursos de terceiros, por meio de linhas especiais de financiamento junto a instituições financeiras, bancos de fomento e bancos de desenvolvimento, complementados com recursos próprios gerados pela atividade.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes Os empréstimos e financiamentos tomados pela Companhia, bem como o saldo nos três últimos exercícios em IFRS e os as parcelas de longo prazo em dez estão demonstrados na tabela a seguir:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de                    ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia não mantém outras relações relevantes de longo prazo com instituições financeiras, além daquelas descritas no item .f.i. iii. grau de subordinação entre as dívidas Não aplicável. Não existem dívidas subordinadas entre si. iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Parte dos instrumentos financeiros passivos (prépagamentos de exportação) possui obrigações relacionadas a indicadores financeiros (covenants), como dívida líquida sobre EBITDA, liquidez corrente e alavancagem. Este contrato inclui como principais eventos de inadimplência: inexatidão de qualquer declaração, garantia ou certificação prestada em conexão com o Contrato de Crédito de Prépagamento de Exportação e sujeição a certos períodos de resolução e violação de qualquer obrigação prevista no Contrato de Crédito de Prépagamento de Exportação. A Companhia possui contrato com saldo total de R, milhões em  de dezembro de , que não apresentou conformidade com o covenant de dívida líquida sobre EBITDA e o de alavancagem (total do passivo a) Captados a curto prazoFinanciamento de comércio exteriorUSD.     .       .           .            .     .       .           .            Em  de dezembro de , as taxas de juros anuais sobre as dívidas captadas a curto prazo era acima de b) Captados a longo prazo    Contratados no mercado externoFinanciamento de importação  USD.        .           .              .                .        .              .              .                Empréstimos em moeda estrangeira USD.     .       .              .            .     .            .              .            .     .       .              .            .     .            .              .            Em  de dezembro de , as taxas de juros anuais sobre as dívidas captadas a longo prazo no mercado externo eram como segue:ControladoraConsolidadoAté .               .              Acima de              .            .           .              Contratados no mercado internoFinanciamento de Projetos.                        .              .                .                             .              .                Banco do Nordeste do Brasil  FNE                            .                                                               .                              .                        .           .                .                             .           .                Em  de dezembro de , as taxas de juros anuais sobre as dívidas captadas a longo prazo no mercado interno como segue:ControladoraConsolidadoAté .                 .                De  até                  .                Acima de              .            .           .          c) Total de empréstimos.                .Passivo circulante  ( a  b )     .            .           .            Passivo nãocirculante   ( b )     .            .           .            As parcelas de longo prazo em  de dezembro de  tem o seguinte vencimento:ControladoraConsolidado               .                             .                             .              .               .              .               .              .               .               .           .          Passivo circulantePassivo circulanteControladoraConsolidadoConsolidadoControladoraControladoraPassivo circulanteNão circulanteConsolidadoPassivo circulanteNão circulanteControladoraConsolidadoPassivo circulanteNão circulantePassivo circulanteNão circulante. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de sobre o patrimônio líquido). Os bancos credores concederam waiver em  de dezembro de , portanto as parcelas de longo prazo permaneceram inalteradas. g. limites de utilização dos financiamentos já contratados Esclarecemos que não é aplicável informar os limites de utilização dos financiamentos, uma vez que em , a Companhia tinha linhas de crédito de financiamento e ou investimentos de longo prazo préaprovadas com bancos de desenvolvimento ou de fomento privadosestatais, que ainda não haviam sido contratadas.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras . Análise do Balanço Patrimonial Consolidado da Companhia entre os anos  e : As demonstrações financeiras individuais e consolidadas do exercício encerrado em dez foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de fevereiro de  e o Relatório da Auditoria Independente emitido na mesma data.  As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, em observância à Lei das Sociedades por Ações (LSA), considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° . e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade  CFC, e normas da Comissão de Valores Mobiliários – CVM.   A Companhia adotou o IFRS pela primeira vez em suas demonstrações financeiras consolidadas para o ano findo em dez, as quais incluem os demonstrativos financeiros comparativos de dezR.  O IFRS  (“Firsttime adoption of International Reporting Standards” – Primeira adoção dos Padrões Internacionais de Contabilidade) exige que uma entidade desenvolva políticas contábeis baseadas nos padrões e relativas interpretações do IASB em vigor na data de publicação de sua primeira demonstração financeira em IFRS (ou seja, dez).  .  Comentários referentes aos principais itens das contas do ativo  Ativo Circulante   O Ativo Circulante totalizou R milhões em dez, um aumento de , em relação aos R., milhões de dez, motivado pelo aumento nos estoques. A Companhia efetuou  reclassificação para a rubrica de imobilizado, no período encerrado em  no valor de R , milhões, referente a peças de reposição de imobilizado, anteriormente classificado na rubrica de estoque.   O Ativo Circulante totalizou R., milhões em dez, um aumento de , em relação aos R., milhões de dez, motivado pelo aumento das aplicações financeiras e na posição dos instrumentos financeiros derivativos.    O Ativo Circulante totalizou R., milhões em dez, um aumento de , em relação aos R., milhões de dezR (reapresentado pelo IFRS), explicado basicamente pelo acréscimo nos estoques e nas contas a receber de clientes. Em termos percentuais, o ativo circulante cresceu também em participação no ativo total, ficando em  em dez contra  em dez. Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras   O caixa da Companhia aumentou , em , fechando o ano com R, milhões, contra R, milhões em , explicado pelo aumento das cambiais recebidas de clientes no exterior. As aplicações financeiras diminuíram ,, totalizando R, milhões em dez, contra R, milhões em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de dez. As aplicações são de baixo risco, em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , em dez (, em ) do CDI, mensuradas ao valor justo.   O caixa da Companhia diminuiu , em , fechando o ano com R, milhões, contra R, milhões em , explicado pela redução das cambiais recebidas de clientes no exterior. As aplicações financeiras cresceram ,, totalizando R, milhões em dez, contra R, milhões em dez. A conta é referente a aplicações de baixo risco como títulos públicos remunerados a , a.a. (, a.a. em ) e, CDBs e debêntures em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , em dez (, em ) do CDI, mensuradas ao valor justo.   Aplicações financeiras classificadas como caixa e equivalentes de caixa, cresceram ,, que somadas às aplicações houve um decréscimo de ,, totalizando R, milhões em dez, contra R, milhões em dezR. A conta é referente a certificados de depósitos bancários e debêntures compromissadas e refletem as condições usuais de mercado nas datas dos balanços, sendo remuneradas em média a , em dez (, em R) do CDI, mensuradas ao valor justo. Quanto às demais aplicações financeiras, as mesmas são referentes a certificados de depósitos bancários e debêntures compromissadas e refletem as condições usuais de mercado nas datas dos balanços, sendo remuneradas em média a , (, em R) do CDI, mensuradas ao valor justo em negociação e letras do tesouro nacional com remuneração de , a.a., adquiridas em dez, classificados para negociação. Conta a receber de clientes e demais contas a receber   Totalizaram R, milhões em dez,  inferior aos R , milhões de dez, devido à redução das cambiais a receber de clientes no exterior e complemento da provisão para crédito de liquidação duvidosa, devido à redução dos prazos considerados como evidência de probabilidade de não liquidação dos títulos vencidos.   Totalizaram R, milhões em dez, , inferior aos R , milhões de dez, devido à redução de duplicatas a receber e dos ajustes a valor presente, que reduziram o montante.   Totalizaram R, milhões em dez, , superior aos R milhões de dezR, pelo significativo aumento da conta clientes no país, pelas vendas mais focadas no mercado interno, que teve acréscimo de , em receita e , em volume. Estoques   Houve aumento de , em dez, fechando o período com R. milhões, contra R ., milhões em dez, explicada pelo aumento dos produtos acabados, produtos em processo e do volume de matériaprima importada para o atendimento da demanda mais aquecida registrada no T e primeiros meses de .   Houve redução de , em dez, fechando o período com R., milhões, contra R ., milhões em dez, explicada pela diminuição de produtos acabados e em processo, em função de maior ritmo de vendas.   Aumentaram , em dez, no montante de R,, milhões, contra R, milhões em dezR, explicada pelo aumento dos estoques de produtos acabados, de produtos em processo e das matérias primas, em função do aumento de  no preço do cobre na Bolsa de Metais de Londres (London Metal Exchange – LME) em  contra . Ativo não circulante   Totalizou R., milhões em dez com elevação de , em relação a dez, por conta do aumento do imobilizado.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Totalizou R., milhões em dez com elevação de , em relação a dez, por conta do aumento do imobilizado.    Totalizou R., milhões em dez com queda de , em relação a dezR, por conta de redução no ativo imobilizado e do ativo intangível. Esta queda foi parcialmente compensada pelo aumento nos depósitos de demandas judiciais e pelo imposto de renda e contribuição social diferido. O ativo não circulante de dez representou  do ativo total, comparado com  em dezR. Ativo imobilizado   Em dez, o ativo imobilizado totalizou R., milhões, aumento de , em relação a dez, explicada pelas imobilizações em andamento devido aos investimentos em diversos projetos na Unidade Dias D’Ávila e na Unidade Utinga. A Companhia efetuou a reclassificação para a rubrica de imobilizado, no período encerrado em  de dezembro de  no valor de R , milhões, referente a peças de reposição de imobilizado, anteriormente classificado na rubrica de estoque.   Em dez, o ativo imobilizado totalizou R., milhões, aumento de , em relação a dez, explicada pelas imobilizações em andamento devido aos investimentos em diversos projetos na Unidade Dias D’Ávila e na Unidade Utinga.    Em dez, o ativo imobilizado totalizou R., milhões, redução de , em relação a dezR, explicada pela revisão da taxa de depreciação, alterando a vida útil individual dos ativos incluídos nos grupos de terrenos e edificações, máquinas e equipamentos, instalações e benfeitorias, por meio de empresa especializada para adequação ao IFRS. O ativo imobilizado de dez representou  do ativo total, comparado com  em dezR              A seguir, as contas do ativo do exercício encerrado nos últimos três exercícios:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   .  Comentários referentes aos principais itens das contas do passivo Passivo Circulante   Totalizou R., milhões em dez, , acima dos R., milhões de dez, face aumento na conta de fornecedores. O passivo circulante responde por  do passivo total no final de , contra  no final de .   Totalizou R., milhões em dez, , acima dos R., milhões de dez, face aumento na conta de fornecedores estrangeiros. O passivo circulante responde por  do passivo total no final de , contra  no final de .   Totalizou R., milhões em dez, , acima dos R., milhões de dezR, face aumento na conta de fornecedores estrangeiros e nacionais, seguido dos empréstimos e financiamentos e dos instrumentos financeiros derivativos a pagar. O passivo circulante responde por  do passivo total no final de , contra  no final de . Fornecedores   Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R., milhões em dez, , acima dos R., milhões de dez, devido o aumento das importações em função da maior demanda registrada no T, onde grande parte das compras de matériasprimas (concentrado de cobre) são oriundas do Mercosul.   Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R., milhões em dez, , acima dos R, milhões de dez. Deste total,  eram estrangeiros, uma vez que grande parte das compras de matériasprimas (concentrado de cobre) vem do Chile, cujo preço médio do metal (cobre) subiu , na Bolsa de Metais de Londres (LME – London Metal Exchange) em .   Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R, milhões em dez, , acima dos R, milhões de dezR. Deste total,  eram estrangeiros em ambos os períodos, uma vez que grande ATIVONotasAtivo circulanteCaixa e equivalentes de caixa.                 .                   .                   .                 .                   .                   Aplicações financeiras.                 .                   .                   .                 .                   .                   Contas a receber de clientes.                 .                   .                   .                 .                   .                   Estoques              .                                                .                                   Impostos e contribuições a recuperar.                   .                     .                   .                 .                     .                   Outros ativos circulantes.a.                   .                       .                       .                   .                       .                       Instrumentos financeiros derivativos.                   .                   .                     .                   .                   .                     Despesas antecipadas.                     .                       .                       .                     .                       .                       Total do ativo circulante                                                                                          Ativo nãocirculanteAplicações financeiras.                                                                       .                                                                       Impostos e contribuições a recuperar .                   .                     .                     .                   .                     .                     Depósitos de demandas judiciais .b.                   .                     .                     .                   .                     .                     Imposto de renda e contribuição social diferidos                   .                     .                   .                     Ativos não circulantes destinados a venda                                                   .                                                                        .                     Contas a receber de clientes.                     .                     .                       .                     .                     .                       Outros ativos nãocirculantes.a.                   .                       .                       .                   .                       .                       Investimentos                          .                       .                                                                         Outros investimentos                                                                                                                                                          Propriedades para investimento.                   .                                               .                   .                                               Ativo imobilizado                                                                                           Ativo intangível .                     .                       .                       .                     .                       .                       Total do ativo não circulante                                                                                          Total do ativo                                                                                          ControladoraConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de parte das compras de matériasprimas (concentrado de cobre) vem do Chile, cujo preço do metal (cobre) subiu  na Bolsa de Metais de Londres (LME – London Metal Exchange) em  contra . Empréstimos e Financiamentos   Em dez, os empréstimos e financiamentos de curto prazo, atingiram R, milhões, aumento de , do saldo de R, milhões em dez, devido ao aumento de concessão de crédito causado pela valorização do Real.  Os empréstimos e financiamentos de longo prazo atingiram R, milhões com aumento de , sobre o saldo de R, milhões em , devido ao financiamento de projetos de modernização das fabricas de Dias D’Ávila e Utinga.   Em dez, os empréstimos e financiamentos de curto prazo, atingiram R, milhões, redução de  do saldo de R, milhões em dez, devido à redução dos financiamentos de comércio exterior, cujas taxas se elevaram em . Da dívida total, , são empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira, sendo modalidades de empréstimos como adiantamentos de contratos de câmbio – ACC e prépagamento de exportações – PPE, relacionados às operações de compra de matériaprima e venda de produtos de cobre, que são denominados em dólares. Houve menor necessidade de capital de giro em função da utilização de recursos próprios para financiamento de clientes.    Em dez, os empréstimos e financiamentos de curto prazo, atingiram R, milhões,  acima do saldo em dezR, pelo aumento nos financiamentos de comércio exterior.  Da dívida total, , são empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira, sendo modalidades de empréstimos como adiantamentos de contratos de câmbio – ACC e prépagamento de exportações – PPE, relacionados às operações de compra de matériaprima e venda de produtos de cobre, que são denominados em dólares.  Houve uma maior necessidade de capital de giro em função do aumento do preço do cobre no mercado que elevou os montantes das contas a pagar e dos estoques. Impostos e contribuições a recolher   Totalizaram R, milhões em dez, apresentando uma redução de ,, contra um saldo de R, milhões em dez, devido ao prejuízo apurado no exercício, não gerando imposto de renda e contribuição social a pagar.   Totalizaram R, milhões em dez, acumulando crescimento de ,, contra um saldo de R, milhões em dez, devido ao aumento da carga de imposto de renda, contribuição social e COFINS provisionado para pagamento.   Totalizaram apenas R, milhões em dez, em função de termos eliminado praticamente todas as contingências fiscais, contra um saldo de R milhões em dezR. Passivo não circulante   Totalizou R, milhões em dez, apresentando um aumento de , sobre dez, decorrente principalmente do aumento das provisões das demandas judicias. O Passivo não circulante em dez representou , do passivo total, comparado com , em dez.   Totalizou R, milhões em dez, apresentando uma redução de , sobre dez, decorrente principalmente do menor diferimento de impostos e contribuições e redução de empréstimos de longo prazo. O Passivo não circulante em dez representou , do passivo total, comparado com , em dez. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Totalizou R, milhões em dez, apresentando um aumento de , sobre dezR, decorrente principalmente do alongamento da dívida que passou de R, milhões em dezR  para R, milhões em dez.  O Passivo não circulante em dez representou , do passivo total, comparado com , em dez. Provisão para demandas judiciais   As provisões aumentaram em ,, atingindo R, milhões em dez contra R, milhões em dez, em razão da posição atualizada dos processos judiciais, que levou a Companhia a rever o montante das contingências, devidamente suportada por cálculos de contadores e opinião sobre probabilidade de perda de assessores jurídicos com base na materialização dos casos, o atual estágio dos processos, decisões proferidas, e no entendimento jurisprudencial atual.   As provisões ficaram , inferiores, atingindo R, milhões em dez contra R, milhões em dez, motivado pela redução significativa das provisões tributária e redução das contingências trabalhistas.   As provisões ficaram , inferiores, atingindo R, milhões em dez contra R, milhões emdezR, explicadas em cerca de  por demandas trabalhistas normais. Patrimônio Líquido   A Companhia encerrou dez com Patrimônio Líquido de R., milhões, , menor que em dez. A redução ocorrida no Patrimônio Líquido foi decorrente do prejuízo apurado no exercício de  e da realização da reserva de reavaliação de seus bens reavaliados.     A Companhia encerrou dez com Patrimônio Líquido de R., milhões, , menor que em dez. A redução verificada no Patrimônio Líquido foi decorrente da incorporação do prejuízo do período, da realização da reserva de reavaliação e distribuição de dividendos suplementares.     A Companhia encerrou dez com Patrimônio Líquido de R., milhões, , superior a dezR. O crescimento verificado no Patrimônio Líquido foi decorrente do lucro líquido de R, milhões no exercício e reserva de reavaliação e ajustes do IFRS. O Patrimônio Líquido em dez representou , do passivo total, comparado com , de dezR. A seguir, as contas do passivo dos exercícios encerrados nos últimos três exercícios:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  PASSIVONotasPassivo circulanteFornecedores                             .                                                .                   Empréstimos e financiamentos.                 .                   .                   .                 .                   .                   Instrumentos financeiros derivativos.                     .                     .                   .                     .                     .                   Salários e encargos sociais.                   .                     .                     .                   .                     .                     Impostos e contribuições a recolher.                   .                     .                       .                   .                     .                       Imposto de renda e contribuição social correntes                          .                                                                         .                     .                       Dividendos a pagar                                                   .                                                                        .                     Outros passivos circulantes.                   .                     .                     .                   .                     .                     Total do passivo circulante                                                                                          Passivo não circulanteFornecedores.                     .                                                 .                     .                                                 Empréstimos e financiamentos.                 .                   .                   .                 .                   .                   Provisão para demandas judiciais.                 .                     .                     .                 .                     .                     Impostos e contribuições a recolher.                                                                         .                                                                         Imposto de renda e contribuição social diferidos.                                                    .                                               .                       .                     Provisão para patrimônio liquido negativo.                                                                                                                                                       Outros passivos não circulantes                          .                       .                                                 .                       .                       Total do passivo não circulante.                 .                   .                   .                 .                   .                   Total do passivo                                                                                          Patrimônio líquidoCapital social                                                                                           Reservas de capital.                                                                           .                                                                           Ajuste de avaliação patrimonial.                 .                   .                   .                 .                   .                   Ações em tesouraria                                                                                                                                              Reservas de lucros.                   .                     .                     .                   .                     .                     Proposta de distribuição de dividendos                                                    .                                                                         .                     Prejuízos acumulados                                                                                                                                                  Participação acionistas não controladores                                                                                                                                                                Total do patrimônio líquido                                                                                          Total do passivo e do patrimônio líquido                                                                                          ConsolidadoControladora. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. resultados das operações da Companhia: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita Volume de Vendas Em , o volume de vendas do Segmento de Cobre apresentou redução de ,, com queda de , nos produtos de cobre refinado, onde o destaque foi o aumento de , em vergalhãofio trefilado e outros produtos de cobre e aumento de , nas vendas de produtos semielaborados de cobre. A venda de subprodutos de cobre teve queda de ,, destacandose o ácido sulfúrico, cuja produção foi menor em  devido à parada programada para manutenção e atualização tecnológica da unidade Dias D´Ávila. O volume de vendas dos produtos de cobre apresentou substancial crescimento no T de , comparado ao trimestre anterior e , em relação ao T. O destaque no T na linha de produtos refinados foi o aumento nas vendas de cátodo de cobre em , sobre o T enquanto o volume de vendas na linha de produtos semielaborados de cobre e ligas teve aumento de  ante o mesmo período no ano anterior. Receita Líquida  A receita líquida consolidada foi de R., milhões, com decréscimo de , nos M sobre os M. As vendas no mercado interno totalizaram R., milhões, correspondendo a  da receita líquida consolidada em , contra  em . As receitas líquidas mantiveramse decrescentes até o T, revertendose no T, quando alcançaram R., milhões, , acima do registrado no trimestre anterior, demonstrando acentuada recuperação. O segmento de cobre teve receita líquida de R., milhões, com volume de vendas de , mil t. ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Algumas das principais variáveis para a análise de desempenho da Paranapanema é o câmbio e o comportamento do preço do cobre e dos metais que são utilizados para compor as ligas de cobre, como o zinco e o estanho na LME – London Metal Exchange (Bolsa de Metais de Londres), onde são cotados diariamente e usados como referência tanto para a receita quanto para o custo, além é claro dos estoques de metal na LME, como resultado do comportamento da oferta e demanda global de cobre e movimentos que podem gerar maior volatilidade e afetar o resultado. A Política de Gestão de Risco, introduzida em agosto de , busca minimizar a volatilidade do preço do metal, do câmbio e dos juros no resultado operacional da Companhia. O resultado financeiro líquido foi uma despesa de R, milhões nos M, contra uma despesa financeira líquida de R, milhões nos M. Este resultado foi influenciado principalmente pela despesa de variação cambial passiva resultante da conversão de operações realizadas em moeda estrangeira com a desvalorização do Real frente ao Dólar Norte Americano.  No exercício de , a Companhia apresentou resultado líquido negativo de R, milhões, em consequência dos efeitos da mencionada parada de manutenção da unidade de Dias D’Ávila – BA e dos ajustes das provisões contábeis já reportadas. O Lucro Líquido Ajustado em , eliminandose as receitas e despesas não recorrentes, foi de R, milhões contra um prejuízo de R, milhões registrado em . O comportamento das vendas é outro importante fator, pois a queda nos volume de venda traz despesas com capacidade ociosa e reduzem a rentabilidade da Companhia, em função do custo fixo da Companhia.  Podemos ainda, ter impactos nos resultados da Companhia com relação à TCRC (Treatment ChargeRefining Charge), desconto concedido pelas empresas mineradoras aos refinadores de cobre (Smelters), nas operações de importação de concentrado de cobre, matériaprima essencial ao desenvolvimento das operações de cobre que representam cerca de  do custo total da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços O comportamento do câmbio com a apreciação do Real frente ao dólar norteamericano também afeta os passivos e ativos expostos à moeda estrangeira. A cotação média do dólar norteamericano em  foi de R,US tendo uma alta no período de ,, alcançando valores médios no T e T, acima dos RUS. O preço médio do cobre é cotado diariamente na LME – London Metal Exchange (Bolsa de Metais de Londres), que é usado como referência tanto para a receita quanto para o custo da Companhia, vem se recuperando nos últimos três anos com média de US.t (US.t em ; US.t em  e US.t em ), porem com medias trimestrais decrescentes desde o T. O preço médio anual do cobre teve redução de , em  em relação a . Outro fator importante é a mudança no mix de produtos e pela maior alocação de vendas estrategicamente para o mercado interno. O volume de venda dos produtos de cobre atingiu , mil t em , com redução de , sobre o ano anterior, apesar da expressiva recuperação das vendas no T. A produção de cobre refinado totalizou  mil t (redução de , em relação a ), exigindo um maior volume de importação de catodos para atendimento da demanda de clientes. A reduzida produção de cobre refinado no período foi decorrente da parada de manutenção para a modernização e ampliação da unidade Dias D´Ávila, que se estendeu por  dias. A receita liquida consolidada em  totalizou R. milhões, próxima ao valor reportado no ano anterior. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia A Companhia reconhece que certos riscos financeiros como variação do preço de commodities, taxa de câmbio e taxas de juros são inerentes ao seu negócio. Entretanto, a filosofia geral da Companhia é evitar riscos desnecessários e limitar, dentro do possível, quaisquer riscos associados às atividades do negócio. A Política de Gestão de Riscos tem o propósito de garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. O Conselho de Administração criou o Comitê de Finanças, Riscos e Contingências para assistir ao estabelecimento de políticas de gestão de risco e para supervisionar a gestão de risco e uso de derivativos pela Companhia. O Comitê de Finanças, Riscos e Contingências é responsável em garantir que os procedimentos apropriados estejam em vigor para que todas as exposições ao risco incorridas pela Companhia estejam identificadas e avaliadas. Além disso, o Comitê deve monitorar para que estas exposições estejam dentro dos limites estabelecidos. Os riscos de negócio identificados incluem:  Risco de taxas de juros inerente às dívidas da Companhia  Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matérias primas e produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes.  Risco cambial decorrente de ativos e passivos como: aplicações no exterior e empréstimos, estoques, dentre outros. A política de Gestão de Riscos permite que a Companhia utilize instrumentos financeiros derivativos aprovados com o objetivo de minimizar a exposição a riscos de mercado: Câmbio, Commodities e Taxas de Juros. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de A utilização de derivativos deve ser consistente com o negócio e os objetivos de gestão de risco da Companhia. Derivativos podem ser utilizados para gerir o risco do negócio dentro de limites especificados por esta política e gerenciar as exposições que tenham sido identificados através do processo de identificação e medição de risco, desde que se qualifique claramente como "hedge", tal como definido na presente política. A utilização de derivativos não é automática, nem é necessariamente a única resposta para a gestão de risco do negócio. A utilização é permitida somente após verificar que os riscos identificados possam ultrapassar determinados níveis de tolerância estabelecidos por esta política e que sejam considerados inevitáveis, porque eles são necessários ou apoiam as atividades do negócio. A Companhia realiza desde Julho de , o conceito de hedge accounting para o hedge de fluxo de caixa da variação cambial das receitas em dólares. Este programa foi aprovado pelo Comitê de Finanças, Riscos e Contingências em  de maio de .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. introdução ou alienação de segmento operacional Em  de outubro de , a Companhia formalizou a venda da participação acionária de , na controlada Cibrafértil – Companhia Brasileira de Fertilizantes, para a Companhia OFD Holding Inc. pelo valor de R, milhões. A OFD assumiu o controle da Cibrafértil a partir de  de outubro de .  A venda da participação acionária resultou em uma perda de R, milhões, conforme demonstrado na conciliação do investimento e da perda apurada na venda da Cibrafértil:                   Conciliação da operação descontinuada (corresponde ao valor da equivalência, igual à participação do resultado da investida).      a) A Companhia constituiu provisão que corresponde à assunção de dívida mantida com instituições financeiras pela Cibrafértil.  b) A Companhia constituiu provisão que corresponde à assunção de contingências com perspectiva de perda provável, cujo risco de contingência pertencia à Cibrafértil.  c) Baixa de reserva de reavaliação reflexa relacionada ao ativo imobilizado da Cibrafértil, em razão de sua realização pela alienação da referida controlada.  Com a alienação da controlada Cibrafértil Companhia Brasileira de Fertilizantes a Companhia passou a atuar somente no segmento de cobre. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em  de outubro de , a Companhia formalizou a venda da participação acionária de , na controlada Cibrafértil – Companhia Brasileira de Fertilizantes, para a Companhia OFD Holding Inc. pelo valor de R, milhões. A OFD assumiu o controle da Cibrafértil a partir de  de outubro de . Patrimônio liquido da Cibrafértil em  de setembro de Participação de ,Ativo disponível para venda           Acordo venda  provisão de assunção de divida pela Paranapanema(a)    Provisão de comissões  da intermediação da venda         Provisão para contingencias assumidas pela Paranapanema(b)          Valor venda de participação da societária.     Efeito no resutlado em  de setembro de     Realização da reserva de reavaliação reflexa com efeito no Patrimonio Liquido(c).     Patrimônio liquido da Cibrafértil em  de setembro de            Perda apurada até  de setembro de     Resultado da Cibrafértil  período de nove meses findos em  de setembro de       Participação de,Operação descontinuada      . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de  c. eventos ou operações não usuais Não houve ocorrência não usual em .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. mudanças significativas nas práticas contábeis As demonstrações financeiras individuais e consolidadas encerradas em  de dezembro de  foram elaboradas e apresentadas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da Lei das Sociedades por Ações, considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° ., os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade  CFC, e as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), que estão de acordo com as normas internacionais de relatórios financeiros (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB, exceto pela avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial para as demonstrações financeiras individuais da controladora. b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não houve qualquer alteração significativa nas práticas contábeis. c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  A Diretoria analisou o Relatório dos Auditores Independentes sobre as demonstrações financeiras consolidadas e concorda com a opinião dos Auditores de que as mesmas representam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira consolidada da Paranapanema S.A. em dez, o desempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados para o exercício findo naquela data, de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitido pelo International Accounting Standards Board – IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil.  Com relação ao parágrafo de ênfase, a Diretoria, analisou e, conforme descrito na nota explicativa número  das Demonstrações Financeiras Individuais, como as mesmas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, diferem do IFRS no que é aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Com relação à Contribuição Social sobre o Lucro, conforme descrito na nota .a, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro da Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , cujo desfecho foi favorável à União. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que a reversão da decisão anteriormente transitada em julgado em favor da Companhia controlada incorporada não trará efeito econômico adverso, e, portanto, não constituiu nenhuma provisão em  de Dezembro de  com relação a este processo. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de A Paranapanema é signatária do Pacto Global das Nações Unidas (United Nations Global Compact) e da Rede Brasileira que dá suporte ao Pacto Global, desde junho de . O Código de Ética da Paranapanema prevê o combate à corrupção e orientação a ser seguida nos contratos de fornecedores sobre trabalho infantil.   O Pacto Global é uma iniciativa da Organização das Nações Unidas (ONU) no sentido da mobilização da comunidade empresarial internacional para a adoção, em suas práticas de negócios, de valores fundamentais e internacionalmente aceitos nas áreas de direitos humanos, relações de trabalho, meio ambiente e combate à corrupção. Estes valores são descritos em  Princípios. O Pacto Global é uma iniciativa voluntária que procura fornecer diretrizes para a promoção do crescimento sustentável e da cidadania, através de lideranças corporativas comprometidas e inovadoras. Essa iniciativa conta com a participação de agências das Nações Unidas, empresas, sindicatos, organizações não governamentais e outros parceiros na construção de um mercado global mais inclusivo e igualitário.  A Paranapanema também tem representante no Comitê Brasileiro de Cuidados com o Clima (Caring for Climate) do Pacto Global da ONU no Brasil, cujo lançamento oficial ocorreu durante a Conferência Internacional do Instituto Ethos  Congresso de Empresas e Responsabilidade Social em junho de . O Caring for Climate é uma plataforma adicional do Global Compact para participantes que queiram avançar em soluções sobre mudanças climáticas e já conta com  signatários pelo mundo, para demonstrar liderança no tema das mudanças climáticas, tanto em nível individual quanto no coletivo, além de ser uma oportunidade importante para reflexão de como empresas e organizações podem ser inovadoras em tempos de crise contribuindo para um mundo mais sustentável.  A Paranapanema foi convidada pelo escritório da ONU e do Pacto Global (UN Global Compact Office) para fazer parte do projeto relativo ao teste de campo para elaboração do Relatório de Orientação sobre AntiCorrupção (AntiCorruption Fieldtesting of Global Compact Reporting Guidance) a partir de maio de .  Em parceria com a Prefeitura de Santo André no projeto “Patrulheiros Mirins”, também incentiva o primeiro emprego para jovens carentes. Nas unidades paulistas, destacase o incentivo ao Menor Aprendiz para formação profissional e colocação no mercado de trabalho.  A Paranapanema divulga periodicamente seu Relatório de Sustentabilidade, disponível ao público no site www.paranapanema.com.br  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas. A Companhia dispõe de controles internos com grau de eficiência suficiente para garantir a adequação e confiabilidade de suas demonstrações financeiras. A Companhia busca constantemente aperfeiçoar seus controles internos, por meio da revisão de processos internos, o que vem ocorrendo desde janeiro de , com a implementação do ERP (“Enterprise Resource Planning”) da empresa alemã SAP. A Diretoria entende que o ambiente de controles internos mantido pela Companhia apresenta elevado grau de confiança para os negócios da Companhia e setor de atividade, bem como para o volume de operações, tendo sido implementada a governança de TI e da Companhia como empresa listada no Novo Mercado de Governança Corporativa da BM&FBovespa. A Companhia possui uma área de Auditoria Interna com mecanismos e políticas para prevenir e detectar fraudes e erros e, a auditora externa preserva integralmente a sua independência. b. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente. Não houve comentários, no relatório do auditor independente, sobre deficiências e recomendações significativas que pudessem impactar a avaliação da Administração da Companhia em relação à eficácia dos controles internos para o exercício encerrado em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. como os recursos resultantes da oferta foram utilizados Não houve oferta pública de distribuição de valores mobiliários nos últimos três anos.  b. se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição Não aplicável. c. caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não aplicável. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. como os recursos resultantes da oferta foram utilizados Não houve oferta pública de distribuição de valores mobiliários nos últimos três anos.  b. se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição Não aplicável. c. caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não aplicável. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia b. natureza e o propósito da operação c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Não aplicável à Companhia. Justificativa  Não existem itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante