Formulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de A Paranapanema S.A. e suas subsidiárias reconhecem que certos riscos financeiros como variação do preço de commodities, taxa de câmbio e taxas de juros são inerentes ao seu negócio. Entretanto, a filosofia geral da Companhia é evitar riscos desnecessários e limitar, dentro do possível, quaisquer riscos associados às atividades do negócio. Incorrer em riscos não relacionados à atividade normal do negócio é considerado inapropriado. Foi aprovada em Reunião de Conselho de Administração desde agosto de , uma Política de Gestão de Risco e o uso de hedge e de derivativos, que os executivos e colaboradores da Companhia tem que seguir como parte consistente da filosofia da Companhia em relação a risco. Os riscos de negócio já identificados incluem: • Risco de taxas de juros decorrente das dívidas operacionais da Companhia (Libor, inflação, CDI, etc) • Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matérias primas compradas, produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes. • Risco cambial decorrente de ativos e passivos como: aplicações no exterior, contas a receber de clientes, adiantamento a fornecedores, obrigações com fornecedores.  Risco de câmbio e taxa de juros O fluxo de caixa da Paranapanema está sujeito ao grau de exposição de seus ativos e passivos à volatilidade de preços das commodities metálicas, ao dólar e à taxa de juros. Os preços dos produtos são predominantemente indexados ao dólar norte americano. Em  tínhamos em relação a custos, cerca de  indexados ao dólar norte americano (custo do metal) e  indexados a reais (custo de fabricação), que contemplam utilidades, mãodeobra e depreciação e amortização.  Visando reduzir o impacto da volatilidade potencial destas variáveis no fluxo de caixa da Companhia, e os efeitos que o descasamento de prazos, moedas e juros pode causar, foi adotado o uso de instrumentos financeiros derivativos. A principal estratégia da Companhia é realizar operações de swap para equalizar as moedas do fluxo de caixa e também converter a divida atrelada a reais para dólares norte americanos de maneira a reduzir o impacto da variação cambial no fluxo de caixa da Companhia já que a maioria das receitas é dominada em dólares norte americanos. O fluxo de caixa da Companhia também esta exposto à variação da taxa de juros sobre empréstimos e financiamentos. Esta exposição é pouco significativa quando comparada à exposição cambial. A dívida atrelada à taxa de juros variável em dólares norte americanos consiste principalmente em empréstimos incluindo operações de pré–pagamento de exportações e empréstimos em bancos comerciais. Em geral, são dividas indexadas a taxa Libor (London Interbank Offered Rate). Apesar da política de risco existente, do uso de derivativos e de uma política de hedge adotada, estas podem não ser suficientes para cobrir os riscos de mercado envolvidos nos negócios da Companhia e o resultado ser adversamente afetado. Risco de preço dos produtos (Commodities) A Paranapanema esta exposta a riscos de mercado associados à volatilidade dos preços de seus produtos no mercado internacional. Os principais produtos da Companhia são: produtos de cobre e outros metais preciosos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de O cobre e outros metais preciosos são vendidos no mercado global ativo e transacionados em bolsa de commodities, como LME e a New York Mercantile Exchange. Os preços desses metais estão sujeitos a flutuações significativas e são afetados por vários fatores, inclusive as condições macroeconômicas e políticas reais esperadas, os níveis de oferta e demanda, a disponibilidade e os custos dos substitutos, níveis de estoque, investimentos por partes de fundos de commodities e outras ações de participantes do mercado de commodities. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. riscos para os quais se busca proteção Derivativos podem ser usados para proteger contra a exposição cambial resultante de atividades incluindo: • Custos dos produtosmatérias primas;  • Venda de produtos; • Ativos e passivos denominados ou indexados em moeda estrangeira;  • para hedgear compromissos firmes e transações projetadas (por exemplo, compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco; • para proteger contra movimentos na taxa de câmbio entre moedas diferentes que afetem as receitas e os lucros expressos em Reais.   Derivativos podem ser usados para a proteção contra variações nos preços das commodities (sobretudo o Cobre) resultante das atividades operacionais da Companhia incluindo:  • Estoques de metal; • Para hedgear compromissos firmes e transações projetadas (compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco; • Para hedgear derivativos embutidos nos contratos de compras de matéria prima e vendas de produtos. Cláusulas de ajustes de preço em contratos não canceláveis que são baseadas em preços de mercado para uma data subsequente a data de embarque ou entrega são considerados derivativos embutidos que requerem segregação de acordo com o IAS , porque o preço a termo na qual o contrato será liquidado não é intimamente relacionado ao preço spotpronto.  b. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  O propósito desta política é garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. Decisões operacionais devem considerar riscos associados e complexidade das transações para evitar que outros riscos sejam agregados.  Os limites para as exposições líquidas ao câmbio e aos preços de commodities são medidos utilizando uma abordagem VaR (Value at Risk) baseados no movimento de mercado potencial que possa ocorrer no horizonte de  dias dentro de um intervalo de confiança de . Estes limites não excederão certos percentuais do patrimônio líquido a conforme definido nesta política.  c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia pode utilizar instrumentos derivativos autorizados pelo Comitê de Riscos, desde que estes podem ser consideradas como um "hedge", tal como definido na política e essa utilização não seja proibida noutro local por esta política. O Comitê de Riscos aprovou especificamente para o uso pela Companhia os derivativos abaixo, sendo que não necessariamente todos têm sido utilizados:  • Derivativos Cambiais:  • Contratos de Câmbio a termo (“forward”) e futuros (Dólar Futuro, DDI e FRA) • Swaps USD x CDI e USD x Pré • Derivativos de taxa de juros:  • Swaps e Futuros de taxa de juro Pré X CDI • Swaps de taxa de juro USD Libor X USD Fixo • Derivativos de Commodities (Cobre, Ouro, Prata, Zinco, Estanho, Energia e Fretes):  • Futuros de Metais na LME e Comex  • Swaps Asiáticos (média de um período quotacional) X valor fixo – atenção especial quanto à dedutibilidade para fins de IR das operações realizadas em balcão fora do Brasil . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de • Compra de opções registradas em bolsa • Combinação de opções em que o valor nocional e data de vencimento corresponder exatamente à operação subjacente a ser coberta e que o custo das opções compradas é igual ou maior do que o prêmio recebido sobre as opções vendidas • Total Return Swap (TRS)  O uso de qualquer derivativo não especificamente identificado acima somente é permitido com a autorização por escrito do comitê de riscos.  d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os riscos de mercado que podem ser administrados deverão ser avaliados pelo menos mensalmente e em resposta a movimentos de mercado significativos e mudanças em atividades que exponham a Companhia ao risco. A análise de sensibilidade também deverá ser utilizada para medir o impacto dos choques de preços e taxas. Tal análise deverá avaliar o impacto da posição em aberto dos derivativos e os itens hedgeados, mostrando os impactos no resultado após os preços e taxas variarem para cima ou para baixo de acordo com percentuais de stress determinados pelo Comitê de Riscos.  e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Conforme descrito no item .c, a Companhia pode utilizar instrumentos derivativos autorizados pelo Comitê de Riscos, desde que estes podem ser consideradas como um "hedge", tal como definido na política e essa utilização não seja proibida noutro local por esta política.    f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos prevê uma clara segregação de funções nas atividades de verificação do compliance à mesma, bem como a execução de derivativos.  A verificação do compliance à Política é feita pela Gerência de Riscos Financeiros e a execução dos derivativos pela Tesouraria Corporativa.    Além disto, o Conselho de Administração  CA criou um Comitê não estatutário, denominado de Financeiro, de Risco e de Contingências, para assessorálo, além do Comitê de Riscos que assessora a Diretoria Executiva, para assistir ao estabelecimento de políticas de gestão de risco para supervisionar a gestão de risco e o uso de derivativos pela Companhia. O Comitê não estatutário de assessoramento ao Conselho é composto por dois membros do CA e por um especialista em finanças, externo ao Conselho e à Companhia. O Comitê de Riscos, que assessora a Diretoria é composto pelos seguintes membros: Diretor Presidente, Diretor Financeiro, Diretores de Unidades de Negócio, Diretor de Controladoria, Gerente de Riscos Financeiros, Gerente de Controladoria e Gerente de Tesouraria Corporativa.   Os principais deveres e responsabilidades do Comitê de Riscos incluem: • Especificar estratégias autorizadas, usos permitidos e limitações das transações com derivativos. • Assegurar que as políticas, estratégias de hedge, procedimentos e controles sejam plenamente documentados por escrito, de forma clara e inequívoca, e que, sejam constantemente comunicadas e entendidas por todos os responsáveis pela sua execução e acompanhamento. • Estabelecer uma metodologia de acompanhamento dos resultados das atividades de derivativos e o compliance aos procedimentos e controles, incluindo uma revisão independente e procedimentos de controle pelo Comitê de Riscos ou Conselhos de Administração eou Fiscal.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de • Avaliar as utilizações propostas de derivativos que não estejam claramente especificados ou permitidos pela política e autorizar operações consideradas adequadas e coerentes com os objetivos empresariais da Companhia.  • Avaliar e aprovar de novos negócios e estratégias de hedge para assegurar que as atividades sejam coerentes com a política e com os objetivos globais da Companhia.   •  Aprovar todas as contrapartes e especificar limitações a riscos de contrapartes, tais como uma classificação mínima de crédito e limite de exposição ao crédito. • Informar periodicamente os resultados das atividades com derivativos, incluindo os ganhos e perdas e quaisquer deficiências para o Conselho de Administração.  • Estabelecer procedimentos para identificar e controlar situações atípicas que possam resultar em risco inesperado ou não autorizado.   g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Auditoria Interna é responsável por realizar uma revisão independente das atividades com derivativos da Companhia para determinar se as políticas da Companhia estão sendo implementadas de acordo com os objetivos da Administração e se tais atividades são consistentes com os objetivos empresariais desejados. Esta revisão inclui testes periódicos para garantir o compliance com procedimentos de controles e limites de exposição ao risco.  O auditor interno deverá garantir que esta revisão seja conduzida com freqüência suficiente por pessoas com experiência apropriada, conhecimentos, e autoridade para garantir a comunicação dos potenciais problemas identificados, permitindo a Administração desenvolver e implementar ações corretivas em tempo adequado.  O auditor interno comunicará ao Comitê de Auditoria do Conselho de Administração sobre o grau de compliance da Companhia em relação aos procedimentos e controles especificados nesta política de gestão de riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado no último exercício social.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   A Política de Gestão de Riscos da Paranapanema teve seu conteúdo revisto na reunião do Conselho de Administração realizada em  de novembro de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   a. condições financeiras e patrimoniais gerais : O endividamento total da Companhia, considerando o somatório entre o passivo circulante mais o passivo não circulante totalizou R ., milhões, representando um índice de endividamento de ,, considerando a soma do passivo circulante, mais o passivo não circulante, dividido pelo patrimônio Líquido de R ., milhões em dez, tendo ficado , superior ao endividamento total e , menor do saldo do Patrimônio líquido de dez.  A dívida total, incluindo o endividamento consolidado de curto e longo prazo em dez, totalizou R, milhões, apresentando queda de , sobre o saldo em dez de R , milhões, principalmente, pela redução do financiamento de comércio exterior para exportação, denominados em dólares norteamericanos, visando para fazer frente à maior necessidade de capital de giro, para financiamento a clientes, tendo em vista a elevação crescente no preço do metal no período de  Os financiamentos de importação, principalmente para pagamento a fornecedores de matériasprimas (concentrado de cobre) também denominados em dólares norteamericanos, ficaram maiores no período, atingindo R, milhões. Boa parte destes recursos está refletida no aumento de , nos estoques de matériasprimas, que serão convertidos em geração operacional de caixa quando realizados.  As disponibilidades, incluindo os instrumentos financeiros derivativos a receber, totalizaram R , milhões em mar contra R , milhões de dez.  O caixa líquido com derivativos embutidos totalizou R , milhões em dez contra uma dívida líquida de R , milhões de saldo em dez. O valor patrimonial por ação foi de R , em mar, inferior ao alcançado no ano anterior de R  Gestão de Riscos Financeiros  A execução da Política de Gestão de Riscos está detalhada na Nota Explicativa nº  – Instrumentos Financeiros  das Demonstrações Financeiras encerradas em dez. O propósito desta política é garantir que o nível de exposição dos negócios da Companhia ao risco e seus impactos financeiros no resultado sejam controlados com utilização de instrumentos financeiros derivativos de câmbio, commodities e taxa de juros. Os efeitos da adoção da Política de Gestão de Riscos foram sentidos a partir do T, com a melhora do resultado operacional e financeiro, como a melhor gestão de risco do negócio. O reflexo dos derivativos embutidos e da variação cambial passaram a ser identificados no resultado financeiro e não mais no resultado operacional, melhorando a previsibilidade e estabilidade do desempenho. : O endividamento total da Companhia, considerando o somatório entre o passivo circulante mais o passivo não circulante totalizava R., milhões, representando um índice de endividamento de ,, considerando a soma do passivo circulante, mais o passivo não circulante, dividido pelo patrimônio Líquido de R., milhões em dez, tendo ficado  superior ao endividamento total de dezR reapresentado em IFRS e , acima do saldo do Patrimônio líquido.  O endividamento bancário consolidado de curto e longo prazo em dez totalizava R, milhões. O aumento foi decorrente de: (i) financiamentos de comércio exterior; e (ii) financiamento de importação. Da dívida total, , são empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira, sendo modalidades de empréstimos como adiantamentos de contratos de câmbio – ACC e prépagamento de exportações – PPE, relacionados às operações de compra de matériaprima e venda de produtos de cobre, que são denominados em dólares. A dívida líquida em dez atingiu R, milhões, contra um caixa líquido de R, milhões de dezR, em função da maior necessidade de capital de giro para a aquisição de matériasprimas em função do aumento significativo do preço do metal na bolsa de metais de Londres (LME – London Metal Exchange).  O nível de disponibilidades fechou em dez em R, milhões. As disponibilidades incluem caixa e bancos; conta de cambiais recebidas; e aplicações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   As disponibilidades são suficientes para fazer frente a eventuais necessidades de liquidação de compromissos com fornecedores, pagamento de empréstimos ou financiamentos.  O patrimônio líquido da Paranapanema atingiu R., milhões em dez considerando os efeitos dos ajustes para adoção inicial do IFRS diretamente no Patrimônio líquido, tendo ficado , superior ao saldo de dezR. Em julho de  o Conselho de Administração criou também um Comitê não estatutário Financeiro, de Risco e de Contingências e um Comitê de Auditoria, ambos de assessoramento ao CA, além de um Comitê de Remuneração e Gestão, que ampliaram o escopo do gerenciamento da política de risco, visando minimizar os fatores de risco da Companhia, cuja conclusão da elaboração do regimento interno e o início das atividades se deram no final de . R: O endividamento total da Companhia, considerando o somatório entre o passivo circulante mais o passivo não circulante totalizava R., milhões, representando um índice de endividamento de ,, considerando a soma do passivo circulante, mais o passivo não circulante, dividido pelo patrimônio Líquido de R., milhões em dezR.  A dívida bancária, incluindo o endividamento consolidado de curto e longo prazo com instituições financeiras em dezR, totalizava R, milhões, sendo , no curto prazo e , em moeda estrangeira, sendo modalidades de empréstimos como adiantamentos de contratos de câmbio – ACC e prépagamento de exportações – PPE, relacionados às operações de compra de matériaprima e venda de produtos de cobre, que são denominados em dólares.  Houve menor necessidade de capital de giro (PPE) e de formação de estoques, em especial na controlada Eluma, em função da redução das importações de matériaprima, uma vez que passou a adquirir catodo no mercado interno da filial BA da Paranapanema, com preços mais favorecidos não só pelo efeito do câmbio, mas também por estratégias comerciais e de logística, que ampliaram a competitividade doméstica, em um sistema praticamente de pronta entrega, em comparação aos prazos mais longos envolvidos em processos de importação, contribuindo para um caixa líquido de R, milhões em dezR.  A melhoria no processo de logística na cadeia do cobre da Paranapanema foi ampliada, com a entrada em funcionamento do CDPC – Centro de Distribuição de Produtos de Cobre, localizado em Itatiaia (RJ), desde setembro de . Em reunião do Conselho de Administração de ago, foi criado o Comitê de Risco de assessoramento à Diretoria Executiva e aprovada a Política de Gestão de Risco, para supervisionar a gestão de risco e o uso de derivativos pela Companhia, com o objetivo de proteção o fluxo de caixa, minimizar as exposições aos riscos inerentes aos negócios (preço de commodities metálicas, câmbio e taxa de juros) e trazer estabilidade ao resultado, identificando as exposições dentro do modelo de negócio e neutralizando os riscos.  O patrimônio líquido da Paranapanema atingiu R., milhões em dezR, tendo como principal efeito um acréscimo patrimonial de R milhões sobre a base original de reapresentação em jan (R., milhões), com a realização de reavaliação e ajustes do IFRS diretamente no Patrimônio líquido. b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: i. hipóteses de resgate Não aplicável, porque não há nenhum planejamento ou deliberação relativa ao resgate de ações ou quotas pela Administração ou pelos acionistas da Companhia.    ii. fórmula de cálculo do valor de resgate Não aplicável, conforme exporto no item b.i. c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia tem apresentado plena capacidade de pagamento dos compromissos financeiros assumidos, uma vez que suas operações são geradoras de caixa e os financiamentos atuais, são relacionados com as . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   atividades operacionais de compra e venda de produtos de cobre, estando alinhados com os prazos e o giro dos negócios no contas a receber e a pagar. A Diretoria entende que a Paranapanema apresenta sólida situação financeira e patrimonial, para fazer frente aos seus compromissos e obrigações de curto e longo prazo; razão pela qual propôs pagamento de dividendos mínimos obrigatórios e pagamento de dividendos suplementares, que foram aprovados na AGO – Assembleia Geral Ordinária, realizada em , no montante de R , milhões, pagos em . Além disso, foi aprovado também um plano de investimentos da ordem de R milhões que prevê crescimento orgânico para o período de  a  com expansão da capacidade instalada e modernização tecnológica em suas unidades fabris. O quadro abaixo mostra a evolução da dívida (caixa) líquida (o) dos três últimos anos:            : Os índices gerais apresentaram mudança relativa. O índice de liquidez corrente foi de , e o índice de endividamento bancário foi de , em dez. O quociente de alavancagem foi de ,, permanecendo ainda dentro dos padrões de Companhias.  : A situação financeira da Paranapanema continua robusta, como é mostrada nos índices gerais, tendo apresentando um índice de liquidez corrente de , e o índice de endividamento bancário de , em dez. A dívida foi alongada no exercício, passando de , da dívida no curto prazo em dezR para , em dez, sendo que o quociente de alavancagem financeira da Paranapanema continua ainda baixo, sendo inferior a . A gestão de capital e de liquidez da Companhia tem por objetivo assegurar uma estrutura adequada de capital para suportar os seus negócios e maximizar o valor para os acionistas. A Companhia tem acesso a linhas de empréstimos e financiamento de curto e longo prazo em bancos privados ou de fomento e de desenvolvimento. Manutenção de gestão financeira responsável e atrelada a uma política de hedge bem executada e focada nos negócios. O gerenciamento das disponibilidades determina que as aplicações financeiras tenham vencimento inferior a  dias, com liquidez imediata, cujos montantes são suficientes para fazer frente a eventuais necessidades de liquidação de compromissos com fornecedores, pagamento de empréstimos ou financiamentos. R: A sólida situação financeira da Paranapanema é mostrada nos índices gerais, tendo apresentando um índice de liquidez corrente de , e um índice de endividamento bancário de , em dezR. O quociente de alavancagem foi de , considerando o Patrimônio Líquido adicionado da dívida líquida bancária. A política de gerenciamento de liquidez manteve um nível seguro de disponibilidade de caixa e acesso a recursos imediatos, com facilidade de obtenção de crédito bancário pela rede de relacionamento e linhas de Parananapanema S.A. (R mil)dezdezdezVar.Empréstimos e Financiamentos.     .     .       ,Instrumentos Financeiros Derivativos a pagar.       .       .       NSDisponibilidades.             ,Instrumentos Financeiros Derivativos a Receber.                  NS(=)Dívida (Caixa) líquida(o).     .          Patrimônio Líquido     ,Patrimonio Líquido  Dívida Líquida     ,Quociente de Alavancagem,,,Instrumentos Financ. Derivativos Embutidos a pagar.                    ,Instrumentos Financ. Derivativos Embutidos a receber                     ,(=)Dívida (Caixa) líquida(o) c Deriv. Embutidos .          Patrimonio Líquido  Dívida Líquida     ,Quociente de Alavancagem c Deriv. Embutidos,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   crédito préaprovadas com diversas instituições financeiras. As aplicações tem vencimento inferiores a  dias, com liquidez imediata, cujos montantes são suficientes para fazer frente a eventuais necessidades de liquidação de compromissos com fornecedores, pagamento de empréstimos ou financiamentos. d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas : o capital de giro e os investimentos em ativos não circulantes foram financiados predominantemente por recursos próprios advindos da geração operacional de caixa da Companhia e por financiamentos de comércio exterior para exportação, denominados em dólares norteamericanos, visando para fazer frente à maior necessidade de capital de giro para financiamento a clientes, tendo em vista a elevação no preço do metal no período. Os financiamentos de importação, principalmente para pagamento a fornecedores de matériasprimas (concentrado de cobre) também denominados em dólares norteamericanos, ficaram relativamente elevados devido o aumento dos estoques e que serão convertidos em geração operacional de caixa quando realizados.  : o capital de giro e os investimentos em ativos não circulantes foram financiados por recursos próprios advindos da geração operacional de caixa da Companhia e pelo aumento nos empréstimos e financiamento ligados à operação e pela redução nas disponibilidades, pela maior necessidade de capital de giro para a aquisição de matériasprimas em função do aumento significativo do preço do metal na bolsa de metais de Londres (LME – London Metal Exchange) no período. A gestão de capital e de liquidez da Companhia tem por objetivo assegurar uma estrutura adequada de capital para suportar os seus negócios e maximizar o valor para os acionistas.  R: o capital de giro e os investimentos em ativos não circulantes foram financiados em parte por recursos próprios advindos da geração operacional de caixa da Companhia e por empréstimos e financiamento ligados à operação (ACC e PPE e cartas de crédito para aquisição de matériaprima de fornecedores de concentrado de cobre). e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Capital de giro: adiantamento de contratos de câmbio e prépagamento de exportação, cartas de crédito e forfeiting para financiar fornecedores de matériasprimas (concentrado de cobre). Ativos não circulantes: Os investimentos da Companhia são suportados por recursos de terceiros, por meio de linhas especiais de financiamento junto a instituições financeiras, bancos de fomento e bancos de desenvolvimento, complementados com recursos próprios gerados pela atividade. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de          Os empréstimos e financiamentos tomados pela Companhia, bem como o saldo nos três últimos exercícios em IFRS e os as parcelas de longo prazo em dez estão demonstrados na tabela a seguir:      Em dezR, havia um saldo no montante de R, milhões no ativo não circulante, classificado na conta “Sociedades ligadas”, referente a contrato de mútuo com a controlada Cibrafértil Companhia Brasileira de Fertilizantes, sujeito a encargos financeiros idênticos à taxa de , CDI – (Certificado de Depósito Interbancário) médio CETIP, calculados prórata sobre o saldo credor diário, sendo liquidado em sua totalidade em dez. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia não mantém outras relações relevantes de longo prazo com instituições financeiras, além daquelas descritas no item .f.i. iii. grau de subordinação entre as dívidas Não aplicável. Não existem dívidas subordinadas entre si.  Captados a curto prazoFinanciamento de comércio exterior.           .             .             .           .             .             Capital de giro                                                                                  .                 .               .           .             .             .           .             .             Em  de dezembro de , as taxas de juros anuais sobre as dívidas captadas a curto prazo eram como segue:ControladoraConsolidadoAté              .             Acima de              .             .           .           Captados a longo prazoContratados no exteriorFinanciamento de importação .                                                             .                                                         .              .                                    .                                                         Financiamento de comércio local                                                             .                                                                                                                       .                                                          Empréstimos em moeda estrangeira.           .               .             .           .             .               .           .               .             .           .             .               .           .               .             .           .             .               .           .               .             .           .             .               Em  de dezembro de , as taxas de juros anuais sobre as dívidas captadas a longo prazo eram como segue:ControladoraConsolidadoAté .             .              até .               .               .           .           As parcelas de longo prazo em  de dezembro de  tem o seguinte vencimento:ControladoraConsolidado             .                            .                                .                                  .                 .                 .                  .           .            Total de empréstimos .           .           Passivo circulante .           .             .             .           .             .             Passivo nãocirculante .           .             .               .           .             .               Passivo circulanteNão circulanteConsolidadoControladoraConsolidadoPassivo circulanteControladoraConsolidadoPassivo circulantePassivo circulanteNão circulanteControladora. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Parte dos instrumentos financeiros passivos (prépagamentos de exportação) possuem obrigações relacionadas a indicadores financeiros (covenants). A Companhia possui dois contratos com saldo total de R . em  de dezembro de , com vencimentos até dezembro de , que apresentaram conformidade com o covenant. g. limites de utilização dos financiamentos já contratados Esclarecemos que não é aplicável informar os limites de utilização dos financiamentos, uma vez que em , a Companhia tinha linhas de crédito de financiamento e ou investimentos de longo prazo préaprovadas com bancos de desenvolvimento ou de fomento privadosestatais, que ainda não haviam sido contratadas.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  . Análise do Balanço Patrimonial Consolidado da Companhia entre os anos  e : As demonstrações financeiras individuais e consolidadas do exercício encerrado em dez foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de março de  e o Relatório da Auditoria Independente emitido na mesma data. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e estão sendo apresentadas de acordo com as políticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). Adicionalmente, as demonstrações financeiras consolidadas estão de acordo com as normas internacionais de contabilidade (“International Financial Reporting Standards – IFRS”) emitidas pelo “International Accounting Standards Board – IASB”. A Companhia adotou o IFRS pela primeira vez em suas demonstrações financeiras consolidadas para o ano findo em dez, as quais incluem os demonstrativos financeiros comparativos de dezR.  O IFRS  (“Firsttime adoption of International Reporting Standards” – Primeira adoção dos Padrões Internacionais de Contabilidade) exige que uma entidade desenvolva políticas contábeis baseadas nos padrões e relativas interpretações do IASB em vigor na data de publicação de sua primeira demonstração financeira em IFRS (ou seja, dez).   Comentários referentes aos principais itens das contas do ativo  Ativo Circulante:  O Ativo Circulante totalizou R ., milhões em dez, um aumento de , em relação aos R ., milhões de dez, motivado pelo aumento das aplicações financeiras e na posição dos instrumentos financeiros derivativos.   O Ativo Circulante totalizou R., milhões em dez, um aumento de , em relação aos R., milhões de dezR (reapresentado pelo IFRS), explicado basicamente pelo acréscimo nos estoques e nas contas a receber de clientes. Em termos percentuais, o ativo circulante cresceu também em participação no ativo total, ficando em  em dez contra  em dez.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras O caixa da Companhia diminuiu , em , fechando o ano com R , milhões, contra R, milhões em , explicado pela redução das cambiais recebidas de clientes no exterior. As aplicações financeiras cresceram ,, totalizando R , milhões em dez, contra R , milhões em dez. A conta é referente a aplicações de baixo risco como títulos públicos remunerados a , a.a. (, a.a. em ) e, CDBs e debêntures em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , em dez (, em ) do CDI, mensuradas ao valor justo.   Aplicações financeiras classificadas como caixa e equivalentes de caixa, cresceram ,, que somadas às aplicações houve um decréscimo de ,, totalizando R, milhões em dez, contra R, milhões em dezR. A conta é referente à certificados de depósitos bancários e debêntures compromissadas e refletem as condições usuais de mercado nas datas dos balanços, sendo remuneradas em média a , em dez (, em R) do CDI, mensuradas ao valor justo . Quanto às demais aplicações financeiras, as mesmas são referentes à certificados de depósitos bancários e debêntures compromissadas e refletem as condições usuais de mercado nas datas dos balanços, sendo remuneradas em média a , (, em R) do CDI, mensuradas ao valor justo em negociação e letras do tesouro nacional remuneradas a , a.a., adquiridas em dez, classificados para negociação.  Conta a receber de clientes e demais contas a receber Totalizaram R , milhões em dez, , inferior aos R , milhões de dez, devido à redução de duplicatas a receber e dos ajustes a valor presente, que reduziram o montante. Totalizaram R, milhões em dez, , superior aos R milhões de dezR, pelo significativo aumento da conta clientes no país, pelas vendas mais focadas no mercado interno, que teve acréscimo de , em receita e , em volume.  Estoques Houve redução de , em dez, fechando o período com R ., milhões, contra R ., milhões em dez, explicada pela diminuição de produtos acabados e em processo, em função de maior ritmo de vendas.  Aumentaram , em dez, no montante de R., milhões, contra R, milhões em dezR, explicada pelo aumento dos estoques de produtos acabados, de produtos em processo e das matérias primas, em função do aumento de  no preço do cobre na Bolsa de Metais de Londres (London Metal Exchange – LME) em  contra .  Ativo não circulante Totalizou R ., milhões em dez, com elevação de , em relação a dez, por conta do aumento do imobilizado.   Totalizou R., milhões em dez, com queda de , em relação a dezR, por conta de redução no ativo imobilizado e do ativo intangível. Esta queda foi parcialmente compensada pelo aumento nos depósitos de demandas judiciais e pelo imposto de renda e contribuição social deferidos. O ativo não circulante de dez representou  do ativo total, comparado com  em dezR.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Ativo imobilizado Em dez, o ativo imobilizado totalizou R ., milhões, aumento de , em relação a dez, explicada pelas imobilizações em andamento devido aos investimentos em diversos projetos na Unidade Dias D’Ávila e na Unidade Utinga.   Em dez, o ativo imobilizado totalizou R., milhões, redução de , em relação a dezR, explicada pela revisão da taxa de depreciação, alterando a vida útil individual dos ativos incluídos nos grupos de terrenos e edificações, máquinas e equipamentos, instalações e benfeitorias, por meio de empresa especializada para adequação ao IFRS. O ativo imobilizado de dez representou  do ativo total, comparado com  em dezR          A seguir, as contas do ativo do exercício encerrado nos últimos três exercícios:    . Comentários referentes aos principais itens das contas do passivo Passivo Circulante ATIVOAtivo circulanteCaixa e equivalentes de caixa.                 .                   .                     .                 .                   .                   Aplicações financeiras.                 .                   .                   .                 .                   .                   Contas a receber de clientes.                 .                   .                   .                 .                   .                   Estoques                              .                                                .                   Impostos e contribuições a recuperar.                   .                   .                     .                   .                   .                     Partes relacionadas.                 .                   .                                                                                                 Outros ativos circulantes.                     .                       .                     .                     .                       .                       Instrumentos financeiros derivativos.                 .                     .                     .                 .                     .                     Despesas antecipadas.                     .                       .                       .                     .                       .                       Total do ativo circulante                                                                                          Ativo nãocirculanteSociedades ligadas                                                    .                                                                                                   Impostos e contribuições a recuperar .                   .                     .                     .                   .                     .                     Depósitos de demandas judiciais .                   .                     .                     .                   .                     .                     Imposto de renda e contribuição social diferidos.                                             .                     .                                                                       Ativos não circulantes destinados a venda                         .                     .                                                .                     .                     Contas a receber de clientes.                   .                       .                       .                   .                       .                       Outros ativos nãocirculantes.                     .                       .                       .                     .                       .                       Investimentos .                   .                     .                                                                                                Propriedades para investimento.                                                                       .                                                                       Ativo imobilizado                              .                                                                Ativo intangível .                     .                       .                       .                     .                       .                     Total do ativo não circulante                                                                                          Total do ativo                                                                                          ControladoraConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Totalizou R ., milhões em dez, , acima dos R ., milhões de dez, face aumento na conta de fornecedores estrangeiros. O passivo circulante responde por  do passivo total no final de , contra  no final de .  Totalizou R., milhões em dez, , acima dos R., milhões de dezR, face aumento na conta de fornecedores estrangeiros e nacionais, seguido dos empréstimos e financiamentos e dos instrumentos financeiros derivativos a pagar. O passivo circulante responde por  do passivo total no final de , contra  no final de .  Fornecedores Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R ., milhões em dez, , acima dos R , milhões de dez. Deste total,  eram estrangeiros, uma vez que grande parte das compras de matériasprimas (concentrado de cobre) vem do Chile, cujo preço médio do metal (cobre) subiu , na Bolsa de Metais de Londres (LME – London Metal Exchange) em . Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R, milhões em dez, , acima dos R, milhões de dezR. Deste total,  eram estrangeiros em ambos os períodos, uma vez que grande parte das compras de matériasprimas (concentrado de cobre) vem do Chile, cujo preço do metal (cobre) subiu  na Bolsa de Metais de Londres (LME – London Metal Exchange) em  contra .  Empréstimos e Financiamentos Em dez, os empréstimos e financiamentos de curto prazo, atingiram R , milhões, redução de  do saldo de R , milhões em dez, devido à redução significativa dos financiamentos de comércio exterior, cujas taxas se elevaram em . Da dívida total, , são empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira, sendo modalidades de empréstimos como adiantamentos de contratos de câmbio – ACC e prépagamento de exportações – PPE, relacionados às operações de compra de matériaprima e venda de produtos de cobre, que são denominados em dólares. Houve menor necessidade de capital de giro em função da utilização de recursos próprios para financiamento de clientes.  Em dez, os empréstimos e financiamentos de curto prazo, atingiram R, milhões,  acima do saldo em dezR, pelo aumento nos financiamentos de comércio exterior.   Da dívida total, , são empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira, sendo modalidades de empréstimos como adiantamentos de contratos de câmbio – ACC e prépagamento de exportações – PPE, relacionados às operações de compra de matériaprima e venda de produtos de cobre, que são denominados em dólares.   Houve uma maior necessidade de capital de giro em função do aumento do preço do cobre no mercado que elevou os montantes das contas a pagar e dos estoques.  Impostos e contribuições a recolher Totalizaram R , milhões em dez, acumulando crescimento de ,, contra um saldo de R , milhões em dez, devido ao aumento da carga de imposto de renda, contribuição social e COFINS provisionado para pagamento.  Totalizaram apenas R, milhões em dez, em função de termos eliminado praticamente todas as contingências fiscais, contra um saldo de R milhões em dezR. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de     Passivo não circulante:  Totalizou R , milhões em dez, apresentando uma redução de , sobre dez, decorrente principalmente do menor diferimento de impostos e contribuições e redução de empréstimos de longo prazo. O Passivo não circulante em dez representou , do passivo total, comparado com , em dez.  Totalizou R, milhões em dez, apresentando um aumento de , sobre dezR, decorrente principalmente do alongamento da dívida que passou de R, milhões em dezR  para R, milhões em dez.   O Passivo não circulante em dez representou , do passivo total, comparado com , em dez  Provisão para demandas judiciais As provisões ficaram , inferiores, atingindo R , milhões em dez contra R , milhões em dez, motivado pela redução significativa das provisões tributária e redução das contingências trabalhistas.  As provisões ficaram , inferiores, atingindo R, milhões em dez contra R, milhões emdezR, explicadas em cerca de  por demandas trabalhistas normais.  Patrimônio Líquido A Companhia encerrou dez com Patrimônio Líquido de R ., milhões, , menor que em dez. A redução verificada no Patrimônio Líquido foi decorrente da incorporação do prejuízo do período, da realização da reserva de reavaliação e distribuição de dividendos suplementares.    A Companhia encerrou dez com Patrimônio Líquido de R., milhões, , superior a dezR. O crescimento verificado no Patrimônio Líquido foi decorrente do lucro líquido de R, milhões no exercício e reserva de reavaliação e ajustes do IFRS. O Patrimônio Líquido em dez representou , do passivo total, comparado com , de dezR.  A seguir, as contas do passivo dos exercícios encerrados nos últimos três exercícios:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    . Análise das Demonstrações do Resultado Consolidado da Companhia de  e : Comentários referentes ao desempenho financeiro e operacional consolidado O exercício de  foi um ano marcado pela consolidação da nossa liderança no mercado de cobre, buscando melhoria de desempenho operacional e de gestão, com maior sinergia entre as unidades de negócio, resultando em crescimento de , na receita líquida, que atingiu R ., milhões e resultado operacional da atividade (EBITDA) de R , milhões. A economia brasileira apresentou crescimento menor em , acompanhando o ritmo mais lento da economia global, com crescimento do PIB de , em comparação aos , de , influenciado pelo aperto fiscal e monetário e pela instabilidade econômica internacional, principalmente a europeia. Destacaramse os baixos índices de desemprego, a maior disponibilidade de crédito e a queda gradual da taxa de juros no segundo semestre de . A expansão da economia, entretanto, ocorreu a taxas decrescentes ao longo do ano. A indústria foi penalizada pelo aumento nos custos em dólar e pela forte concorrência dos produtos importados, que alcançou crescimento de ,, incentivados pela apreciação do Real e de benefícios fiscais em determinados segmentos. O setor industrial foi a atividade econômica que apresentou menor desempenho, com crescimento de , no ano, tendo o subsetor da indústria de transformação contribuído com apenas  Durante o quarto trimestre de , a economia brasileira deu sinais de recuperação e retorno à trajetória de expansão. Porém, para o setor industrial e, principalmente para subsetor de transformação, foi o pior trimestre no ano. PASSIVOPassivo circulanteFornecedores nacionais.                 .                   .                     .                 .                   .                     Fornecedores estrangeiros             .                   .                                .                   .                   Empréstimos e financiamentos.                 .                   .                   .                 .                   .                   Instrumentos financeiros derivativos.                   .                   .                     .                   .                   .                     Salários e encargos sociais.                   .                     .                     .                   .                     .                     Impostos e contribuições a recolher.                   .                       .                   .                   .                       .                   Imposto de renda e contribuição social correntes.                                                                       .                   .                                                 Partes relacionadas.                   .                     .                                                                                                   Dividendos a pagar                         .                                                                        .                                               Outros passivos circulantes.                   .                     .                     .                   .                     .                     Total do passivo circulante                                                                                          Passivo não circulanteFornecedores estrangeiros.                                                                         .                                                                         Empréstimos e financiamentos.                 .                   .                     .                 .                   .                     Provisão para demandas judiciais.                   .                     .                     .                   .                     .                     Imposto de renda e contribuição social diferidos                          .                                               .                     .                     .                     Provisão para passivo a descoberto                                                    .                                                                                                   Outros passivos não circulantes.                     .                       .                       .                     .                       .                       Total do passivo não circulante.                 .                   .                   .                 .                   .                   Total do passivo                                                                                          Patrimônio líquidoCapital social                                                                                           Reserva de capital                                                                                                                                                                      Ajuste de avaliação patrimonial.                 .                   .                   .                 .                   .                   Ações em tesouraria                                                                                                                                              Reservas de lucros.                   .                                               .                   .                                               Proposta de distribuição de dividendos adicional                          .                                                                         .                                               Prejuízos acumulados                                                                                                                          Participação acionistas não controladores                                                                                                                                     .                       Total do patrimônio líquido                                                                                          Total do passivo e do patrimônio líquido                                                                                          Valor patrimonial por ação – em reais (R),                         ,                         ,                         ControladoraConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   Na Bolsa de Metais de Londres (London Metal Exchange – LME) o preço médio do cobre terminou o ano de  com valorização de , em relação a , impulsionado pelo aumento do consumo de cobre e pelas operações financeiras com metais. A Companhia produziu  mil t de cobre refinado em , apresentando redução de , em relação ao ano de , fortemente influenciado pela concorrência dos produtos importados, que, em razão dos incentivos fiscais oferecidos por alguns estados da federação, apresentam preços bastante atrativos, caracterizando a “guerra fiscal portuária”. Atualmente, o estado brasileiro assiste com grande entusiasmo a discussão da Resolução nº , do Senado Federal, que propõe o nivelamento do ICMS em  para produtos importados, visando reestabelecer o equilíbrio econômico, a competitividade e a empregabilidade para todo o setor industrial brasileiro. Com base no Plano de Investimentos , aprovado pelo Conselho de Administração, foram aplicados no ano R , milhões, na ampliação da capacidade instalada do segmento de cobre das marcas Caraíba e Eluma, iniciando um novo ciclo, que colocará a Paranapanema em novo patamar tecnológico, com a modernização do processo produtivo dos produtos de cobre e suas ligas e crescimento do Market Share no mercado interno. A Companhia vem mantendo o seu foco no mercado interno, em expansão já há alguns anos e busca ampliar sua participação no mercado externo. Para garantir a competitividade e a qualidade de nossos produtos, bem como soluções tecnológicas que agreguem valor aos negócios, continuaremos a direcionar esforços para racionalização dos processos produtivos, otimização dos recursos empregados e respeito ao meio ambiente.  O exercício de  foi um ano marcante para a Paranapanema por inúmeros aspectos positivos, tanto de natureza externa quanto interna à Companhia, que viabilizaram um desempenho importante seja do ponto de vista operacional quanto do financeiro, que resultou em um crescimento de  na receita líquida, que atingiu R, bilhões; de  no resultado da atividade antes de juros e impostos (EBIT); e um EBITDA (incluindo depreciação e amortização) de três dígitos, da ordem de R milhões (ajustado de receitas e despesas não recorrentes foi da ordem de R milhões), fechando com um lucro líquido ajustado de R milhões,  acima dos MR.  Receita líquida A receita líquida consolidada foi de R ., milhões, com aumento de , sobre , elevando a participação das vendas no mercado interno em , e de , no mercado externo. O acirramento da concorrência dos produtos importados foi decisivo para a retomada dos negócios no mercado externo, passando a responder por  da receita líquida, contra  em .  O segmento de cobre teve receita líquida de R., milhões, com as eliminações intercompany, com volume de vendas de , mil toneladas. O destaque foi para o mercado interno com participação de , da receita líquida (R ., milhões).  A receita líquida consolidada foi de R. milhões, com a bem sucedida estratégia de maior alocação para o mercado doméstico, cujo crescimento foi significativo em receita e em volume, tendo respondido por  da receita total nos M, com significativa mudança em relação aos MR, quando foi de .  A receita do segmento de cobre foi de R. milhões, com as eliminações entre as companhias, com um volume de vendas de , mil toneladas.  O destaque foi para o mercado interno, que cresceu , em receita (R., milhões) e , em volume (, mil t) nos M, contra os MR.  Lucro bruto . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   A Paranapanema apresentou lucro bruto em  de R , milhões, , menor quando comparado aos R , milhões em , devido à elevação dos custos de produção, principalmente de matériaprima. A Paranapanema apresentou lucro bruto nos M, atingindo R milhões, comparado ao prejuízo bruto de R milhões nos MR, explicado pelo bom desempenho de vendas. Despesas Operacionais Em , as despesas com vendas, administrativas e gerais, foram de R , milhões, ficando , acima em relação a . Nos M as despesas operacionais foram de R, milhões, ficando  inferiores aos MR.  Outras Receitas (Despesas) Operacionais As Outras Despesas Operacionais Líquidas acumularam R , milhões em , ficando , maior que no ano anterior, decorrente principalmente do aumento da provisão para demandas judiciais e outras provisões para perda.  A conta Outras Despesas Operacionais Líquidas, no valor de R, milhões em M, é decorrente principalmente de paradas de manutenção em algumas unidades de produção; valor residual de ativo permanente baixado; e indenizações trabalhistas.   Nos MR houve Outras Receitas Operacionais Liquidas no montante de R, milhões em função dos efeitos positivos da adesão ao REFIS (pagamentoparcelamento dos débitos tributários) da Lei . e MP , no valor de uma receita de R, milhões, deduzidos da despesa de R milhões, causada principalmente pela despesa com capacidade ociosa gerada pela parada para manutenção da unidade Bahia (exCaraíba Metais) em março de , para troca dos refratários dos fornos. Resultado Financeiro Líquido  O resultado financeiro líquido de  foi uma despesa de R , milhões nos M, contra uma receita financeira líquida de R , milhões nos M. Este resultado decorreu basicamente dos efeitos cambiais resultantes da apreciação do real frente ao dólar americano.  O resultado financeiro foi uma receita financeira líquida de R, milhões nos M contra uma despesa financeira líquida de R, milhões nos MR, lembrando que neste ano houve o impacto decorrente do efeito da adesão ao parcelamento de débitos tributários no resultado financeiro.  Resultado do Período No exercício de , a Companhia apresentou resultado líquido negativo de R , milhões, afetado pelo menor crescimento da receita proporcionalmente aos custos, em consequência de descontos maiores aplicados no preço final dos produtos vendidos para garantir competitividade frente aos produtos importados, beneficiados diretamente pela redução da alíquota de ICMS em alguns estados. O prejuízo ajustado, eliminando as receitas e despesas não recorrentes em , foi de R , milhões.  O lucro líquido da Companhia nos M atingiu R, milhões. O lucro líquido dos MR foi de R , milhões, que contempla os efeitos positivos da adesão ao programa de parcelamento de débitos tributários (REFIS), que foram devidamente eliminados para mostrar o lucro ajustado.   Eliminando os itens não recorrentes, em M temos um lucro líquido ajustado de R, milhões, , acima do lucro líquido ajustado de R, milhões nos MR. O desempenho foi explicado pelo aumento na . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   receita, melhora na margem bruta, com redução nas despesas operacionais, contribuindo para a maior geração operacional de caixa (EBITDA) no período.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   a. resultados das operações da Companhia: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita Em , a oferta global de concentrado de cobre ficou estável, com algumas interrupções pontuais na produção das mineradoras, enquanto que a demanda das refinadoras de cobre, principalmente na China, foi superior à oferta, em face da maior demanda por cobre refinado no mercado, pressionando o preço no mercado internacional. A produção de concentrado das minas teve crescimento de ,, apesar da diminuição da produção chilena, compensada pela China, Indonésia e Congo, atendendo a , das necessidades de cobre contido das refinadoras; em  atendeu a  A demanda global de cobre refinado aumentou , em  e, em contrapartida, a produção de cobre refinado dos smelters aumentou   A China ainda mantém a expectativa de aumento no consumo global de cobre refinado acima de  ao longo dos próximos anos, apesar da diminuição da atividade econômica a partir de , cujo crescimento do PIB projetado é de  Os indicadores da economia americana têm apresentado melhora principalmente no consumo. A América do Norte representa  do consumo global de cobre. Os estoques médios mundiais de cobre se apresentaram estáveis, com queda de apenas , em  ( mil t, contra  mil t em ). Outros importantes indicadores do mercado de cobre são: (i) prêmio obtido acima do preço do cobre na LME, na venda de catodo; (ii) preço médio do cobre na LME; e (iii) desconto obtido pelas refinadoras de cobre pelas mineradoras, para cobrir o custo de beneficiamento da matériaprima, conhecido como TCRC (Treatment ChargeRefining Charge), que é um valor em dólar por tonelada, deduzido do preço do metal na LME, sendo definido a partir da negociação entre compradores e fornecedores de concentrado de cobre. ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Algumas das principais variáveis para a análise de desempenho da Paranapanema é o câmbio e o comportamento do preço do cobre e dos metais que são utilizados para compor as ligas de cobre, como o zinco e o estanho na LME – London Metal Exchange (Bolsa de Metais de Londres), onde são cotados diariamente e usados como referência tanto para a receita quanto para o custo, além é claro dos estoques de metal na LME, como resultado do comportamento da oferta e demanda global de cobre e movimentos que podem gerar maior volatilidade e afetar o resultado. Por esta razão que foi introduzida em agosto de , uma política de gestão de risco, que busca minimizar a volatilidade do preço do metal, do câmbio e dos juros no resultado operacional da Companhia. Outra variável importante é o comportamento no volume de vendas, pois queda nos volume de venda traz despesas com capacidade ociosa e reduzem a rentabilidade da Companhia, em função do custo fixo do setor.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços O preço médio do cobre é cotado diariamente na LME – London Metal Exchange (Bolsa de Metais de Londres), que é usado como referência tanto para a receita quanto para o custo da Companhia, vem se recuperando nos últimos três anos (US .t em ; US .t em  e US .t em ), embora com medias trimestrais decrescente em . O preço médio anual do cobre subiu , em , em relação a . O comportamento do câmbio com a apreciação do Real frente ao dólar norteamericano também afeta os passivos e ativos expostos à moeda estrangeira. Outro fator importante é a mudança no mix de produtos e pela maior alocação de vendas estrategicamente para o mercado interno. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   A Companhia reconhece que certos riscos financeiros como variação do preço de commodities, taxa de câmbio e taxas de juros são inerentes ao seu negócio. Entretanto, a filosofia geral da Companhia é evitar riscos desnecessários e limitar, dentro do possível, quaisquer riscos associados às atividades do negócio. O propósito desta política é garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. O Conselho de Administração criou o Comitê de Riscos para assistir ao estabelecimento de políticas de gestão de risco e para supervisionar a gestão de risco e uso de derivativos pela Companhia. O Comitê de Riscos é responsável em garantir que os procedimentos apropriados estejam em vigor para que todas as exposições ao risco incorridas pela Companhia estejam identificadas e avaliadas. Além disso, o Comitê deve monitorar para que estas exposições estejam dentro dos limites estabelecidos. Os riscos de negócio identificados incluem:  Risco de taxas de juros inerente às dívidas da Companhia  Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matérias primas e produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes.  Risco cambial decorrente de ativos e passivos como: aplicações no exterior e empréstimos, estoques, dentre outros. A política de Gestão de Riscos permite que a Companhia utilize instrumentos financeiros derivativos aprovados com o objetivo de minimizar a exposição a riscos de mercado: Câmbio, Commodities e Taxas de Juros. A utilização de derivativos deve ser consistente com o negócio e os objetivos de gestão de risco da Companhia. Derivativos podem ser utilizados para gerir o risco do negócio dentro de limites especificados por esta política e gerenciar as exposições que tenham sido identificados através do processo de identificação e medição de risco, desde que se qualifique claramente como "hedge", tal como definido na presente política. A utilização de derivativos não é automática, nem é necessariamente a única resposta para a gestão de risco do negócio. A utilização é permitida somente após verificar que os riscos identificados possam ultrapassar determinados níveis de tolerância estabelecidos por esta política e que sejam considerados inevitáveis, porque eles são necessários ou apoiam as atividades do negócio.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   a. introdução ou alienação de segmento operacional Não houve alteração no segmento operacional da companhia em . b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Não houve ocorrência em . c. eventos ou operações não usuais Não houve ocorrência não usual em .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   a. mudanças significativas nas práticas contábeis As demonstrações financeiras individuais e consolidadas encerradas em  de dezembro de ,  e , foram elaboradas e apresentadas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da Lei das Sociedades por Ações, os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), que estão de acordo com as normas internacionais de relatórios financeiros (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB, exceto pela avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial para as demonstrações financeiras individuais da controladora.  Em  a Companhia adotou o IFRS pela primeira vez em suas demonstrações financeiras consolidadas para o ano findo em dez, as quais incluem os demonstrativos financeiros comparativos de dezR cujo Relatório da Auditoria Independente foi emitido em mar.   O IFRS (“Firsttime adoption of International Reporting Standards” – Primeira adoção dos Padrões Internacionais de Contabilidade) exigiu que a Companhia desenvolvesse políticas contábeis baseadas nos padrões e relativas interpretações do IASB em vigor na data de publicação de sua primeira demonstração financeira em IFRS (ou seja, dez). O IFRS  também exigiu que essas políticas sejam aplicadas na data de transição para o IFRS (ou seja, janR), o que implicou na reapresentação das ITRs de  em IFRS em mai.   O impacto das práticas contábeis pelo IFRS foram refletidas e explicadas nas Demonstrações Financeiras de  e  reapresentada, sendo que não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio divulgado da Companhia.   As demonstrações financeiras individuais da Companhia, somente diferem das práticas do IFRS no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Além disso, a legislação societária brasileira requer que as companhias abertas apresentem a demonstração de valor adicionado – DVA em suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, enquanto que para fins de IFRS, tais demonstrações são apresentadas como informações suplementares, uma vez que não são requeridas.   b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Em  não houve qualquer alteração significativa nas práticas contábeis.  Em  os principais impactos da adoção inicial dos novos pronunciamentos e das IFRS na reconciliação do patrimônio líquido e lucro líquido em base anual foram:  (i) A Paranapanema S.A. e sua controlada Cibrafértil fizeram uso do dispositivo previsto nos ICPC   CPC  e reavaliaram suas classes de ativos de Edifícios e construções, Máquinas, Equipamentos, Instalações e benfeitorias para atribuir um novo custo (deemed cost), atribuindo a essas classes uma nova vida útil remanescente, exceto para terrenos.  (ii) Ajuste de depreciação em função da nova vida útil dos bens, calculada pelo método linear dos bens reavaliados pelo uso do dispositivo previsto no ICPC   CPC , onde a Paranapanema considerou o tempo de vida útil remanescente estimado através de laudos de avaliação patrimonial que determinou os novos valores atribuídos aos bens do seu ativo Imobilizado.  (iii) Baixa de bens do ativo Imobilizado reavaliados, conforme descrito nos itens i e ii  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   (iv) Ajuste e realização do Imposto de renda diferido sobre os ajustes em função da adoção dos novos pronunciamentos.  (v) Fair value de derivativos embutidos ajustados nos contratos de compra de concentrado de cobre que estavam em aberto em janR. (vi) A Companhia efetuou a reversão do deságio de investimentos na empresa Eluma S.A. Indústria e Comércio contra lucros acumulados no balanço de abertura em janR. A Eluma S.A. Indústria e Comércio foi incorporada em mar. Quanto às reclassificações em função da adoção dos novos pronunciamentos e das IFRS temos a destacar:  (i) Os depósitos para demandas judiciais trabalhistas, que no balanço de abertura em R foi apresentado no grupo passivo nãocirculante, no valor de R . mil na controladora e R . mil no consolidado, a Companhia reclassificou estes valores para a conta depósitos judiciais no grupo ativo nãocirculante.  (ii) Reclassificação dos valores de Imposto de renda e contribuição social diferidos que anteriormente era apresentado no grupo de ativo circulante para o grupo de ativo nãocirculante e passivo circulante para o grupo de passivo não circulante.  (iii) Reclassificação de peças de reposição e sobressalentes para o ativo imobilizado considerando que a companhia espera utilizálos por mais de um período e em conexão com os itens do ativo imobilizado.  (iv) Reclassificação dos valores de ajuste de avaliação patrimonial sobre investimentos em coligadas no exterior que anteriormente era apresentado na demonstração do resultado do exercício como variação cambial passiva, para o patrimônio líquido como ganhos e perdas variação cambial investimento no exterior.  Houve também impactos da adoção inicial dos novos pronunciamentos e das IFRS para fins de reconciliação do patrimônio líquido nos trimestres, sendo que a Companhia levou em consideração as previsões da Deliberação CVM , no que se referem às companhias abertas que, até a data da apresentação das demonstrações financeiras do exercício social iniciado a partir de jan, não tiverem reapresentado os seus Informes Trimestrais de . Desta forma, foi divulgada a reconciliação do balanço patrimonial e do resultado consolidado na nota explicativa número  das Demonstrações Financeiras Consolidadas do exercício encerrado em dez para cada trimestre de  e , com os efeitos das reclassificações patrimoniais e nos resultados decorrentes da plena adoção das normas emitidas em .  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  A Diretoria analisou o Relatório da Auditoria Independente e está de acordo com a opinião dos auditores sobre as demonstrações financeiras consolidadas, e de que as mesmas representam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira consolidada da Paranapanema S.A. em dez, o desempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados para o exercício findo naquela data, de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil.  Com relação ao parágrafo de ênfase, a Diretoria, analisou e, conforme descrito na nota explicativa número  das demonstrações financeiras individuais, como as mesmas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, diferem do IFRS no que é aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   A adoção das práticas contábeis críticas geralmente requer julgamento e estimativas por parte da Administração que impactam o valor do nosso ativo e passivo, bem como dos resultados de nossas operações. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá afetar a situação patrimonial e financeira, bem como os resultados das operações por resultar em valores diferentes dos estimados. Apresentamos a seguir os itens que consideramos como políticas contábeis críticas de nossa Companhia, incluindo algumas de suas variáveis, premissas e a sensibilidade que essas estimativas estão sujeitas: Provisão para créditos de liquidação duvidosa  A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída em montante considerado suficiente para cobrir as perdas previstas na realização de contas a receber e outros créditos, levando em conta a nossa experiência anterior com relação a essas perdas na realização dos créditos. Depreciações e amortizações de bens do imobilizado, tangíveis e intangíveis  São calculadas considerando o tempo de vida útileconômica dos bens ou nos prazos dos contratos de locação. Devido à natureza dos nossos negócios, o estabelecimento da vida útil de um ativo requer nosso julgamento subjetivo.  Provisão para contingências. A provisão para contingências está registrada para os casos em que as chances de perdas são consideradas prováveis, com base em posicionamento dos nossos advogados. Avaliamos de forma contínua as estimativas e premissas usadas para estabelecer nossas provisões para contingências baseados em fatos e circunstâncias relevantes que possam ter um efeito material em nossos resultados de operações. Embora acreditemos que essas contingências sejam reconhecidas em nossas demonstrações financeiras de forma adequada, a liquidação dessas pode resultar em nossa obrigação de pagar valores superiores ao valor agregado que estimamos em virtude da incerteza inerente a estimativa de valores a pagar com relação a contingências. Redução do valor recuperável de ativos (“impairment”): o imobilizado e outros ativos não circulantes e os ativos intangíveis são revistos anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis ou, ainda, sempre que eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando este for o caso, o valor recuperável é calculado para verificar se há perda. Quando houver perda, ela é reconhecida pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa o valor recuperável, que é maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo. Para fins de avaliação do “impairment”, os ativos são agrupados no nível mais baixo para o qual existem fluxos de caixa identificáveis separadamente. Valor Justo de Instrumentos Financeiros  Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido em mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. Apuração do resultado  A receita de venda de produtos é reconhecida no resultado quando seu valor pode ser mensurado de forma confiável, todos os riscos e benefícios inerentes aos produtos são transferidos para o comprador, a Companhia não detém mais controle ou responsabilidade sobre a mercadoria vendida e é provável que os benefícios econômicos sejam gerados em favor da Companhia. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa da sua realização. As receitas e despesas de juros são reconhecidas pelo método da taxa efetiva de juros na rubrica de receitasdespesas financeiras. Transações denominadas em moeda estrangeira  Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeiras são convertidos para a moeda funcional, o Real, utilizandose a taxa de câmbio vigente na data dos respectivos balanços patrimoniais. Os ganhos e perdas resultantes da atualização desses ativos e passivos verificados entre a taxa de câmbio vigente na data da transação e os encerramentos dos exercícios são reconhecidos como receitas ou despesas financeiras no resultado. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de    a. grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas. A Companhia dispõe de controles internos com grau de eficiência suficiente para garantir a adequação e confiabilidade de suas demonstrações financeiras. A Companhia busca constantemente aperfeiçoar seus controles internos, por meio da revisão de processos internos, o que vem ocorrendo desde janeiro de , com a implementação do ERP (“Enterprise Resource Planning”) da empresa alemã SAP. A Diretoria entende que o ambiente de controles internos mantido pela Companhia apresenta elevado grau de confiança para os negócios da Companhia e setor de atividade, bem como para o volume de operações, tendo sido implementada a governança de TI e da Companhia como empresa listada no Novo Mercado de Governança Corporativa da BM&FBOVESPA. A Companhia possui uma área de Auditoria Interna com mecanismos e políticas para prevenir e detectar fraudes e erros e, a auditora externa preserva integralmente a sua independência.  b. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente. Não houve comentários, no relatório do auditor independente, sobre quaisquer deficiências ou recomendações significativas que pudessem impactar a avaliação da Administração da Companhia em relação à eficácia dos controles internos para o exercício encerrado em  de dezembro de .  Na avaliação de riscos, o auditor considera os controles internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras da Companhia para planejar os procedimentos de auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para fins de expressar uma opinião sobre a eficácia desses controles internos da Companhia. Uma auditoria inclui, também, a avaliação da adequação das práticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis feitas pela administração, bem como a avaliação da apresentação das demonstrações financeiras tomadas em conjunto.  A auditoria considera que as evidências obtidas junto à Companhia foram suficientes e apropriadas para fundamentar sua opinião. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   a. como os recursos resultantes da oferta foram utilizados Não houve oferta pública de distribuição de valores mobiliários nos últimos três anos.  b. se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição Não aplicável. c. caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de   a. os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iv. contratos de construção não terminada v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não há ativos e passivos que não estejam refletidos nas demonstrações financeiras. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não há outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIALVersão : PÁGINA:  de a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia b. natureza e o propósito da operação c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da  Não aplicável à Companhia.  Justificativa  Não existem itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia.                 . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante