Formulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A administração entende que, diante da sua atividade operacional, não existe a necessidade de formalização da política de gerenciamento dos riscos. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A administração entende que, diante da sua atividade operacional, não existe a necessidade de formalização da política de gerenciamento dos riscos de mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: Diante da falta de atividade operacional de venda de produtos ou serviços nos últimos exercícios sociais,, não foi elaborada política de gerenciamento de risco, pois não há riscos a serem mitigados, portanto, os itens a seguir, não são aplicáveis para a empresa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: Diante da falta de atividade operacional de venda de produtos ou serviços nos últimos exercícios sociais, bem como não estar sujeita a prática direta de atos juntos a órgãos da administração pública, não foi elaborada política de gerenciamento de risco, pois não há riscos a serem mitigados.Portanto, os itens a seguir, não são aplicáveis para a empresa   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos”  Não houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto, bem como não possui política formalizada de gerenciamento de riscos, esta última já comentada no item . acima. Item . com redação dada pela Instrução CVM nº , de  de junho de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Não existem outras informações que o emissor julgue relevantes. Item . incluído pela Instrução CVM nº , de  de junho de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Comentários dos diretores As informações financeiras contidas nos itens . a . deste Formulário de Referência são derivadas de nossas demonstrações contábeis relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaboradas de acordo com as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Boards – IASB (“IASB”). . Os diretores devem comentar sobre: a. condições financeiras e patrimoniais gerais  Os Diretores informam que a Companhia não exerce atividades operacionais e não gera caixa operacional nos exercícios de ,  e . A Companhia tem como única fonte de recursos o aporte de capital dos acionistas.   Houve um aumento de capital no ano de , aumentando o Patrimônio Líquido da Companhia em R .,, passando o mesmo de R , para R  Mediante a emissão de  (dez milhões) ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, pelo preço de R , (um centavo de real) por ação.   Houve um aumento de capital no ano de , aumentando o Patrimônio Líquido da Companhia em R .,, passando o mesmo de R , para R  Mediante a emissão de  (onze milhões) ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, pelo preço de R , (um centavo de real) por ação.  Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de outubro de , foi homologado o aumento de capital da Companhia em R . (duzentos mil reais) e a emissão de  (vinte milhões) ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, pelo preço de R , (um centavo de real) por ação.  Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de fevereiro de , foi homologado o aumento de capital da Companhia em R . (cento e quarenta mil reais) e a emissão de  (quatorze milhões) ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, pelo preço de R , (um centavo de real) por ação.  b. estrutura de capital A estrutura da Companhia é composta basicamente por capital próprio c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Os Diretores informam que a Companhia é um holding  e não está em fase de novos investimentos. Suas necessidades de capital de giro são supridas por aporte de capital dos seus acionistas, quando necessário. A Companhia não possui dívidas com terceiros, aí incluídos eventuais débitos fiscais e trabalhistas.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Os Diretores informam que atualmente a principal fonte de recursos são os aportes de capital realizados pelos acionistas. e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Os Diretores informam que atualmente a principal fonte de recursos são aportes dos acionistas. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  Os Diretores informam que não se aplica em razão da companhia não possuir dívida com terceiros. i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Os Diretores informam que não há contratos celebrados ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Os Diretores informam que não há dívidas. iii. grau de subordinação entre as dívidas  Os Diretores informam que não há dívidas. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições: Os Diretores informam que não há restrições impostas à Companhia. g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Os Diretores informam que não se aplica em razão da companhia não possuir dívida. h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As alterações significativas nas demonstrações financeiras da companhia nos últimos três exercícios decorrem, basicamente dos aportes de capital dos acionistas para pagamento de despesas administrativas somente.Os Diretores informam que os prejuízos dos exercícios findos em ,  e  referemse principalmente aos gastos para a manutenção da companhia.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Os diretores devem comentar: a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita Os Diretores informam que a receita da companhia é composta de receitas financeiras provenientes da aplicação do caixa. ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Os Diretores informam que o resultado operacional é composto basicamente por despesas administrativas referentes à manutenção da companhia. Portanto, não houve fatores que influenciassem de forma significativa o resultado. b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Os Diretores informam que não há impactos diretos por não haver atividades operacionais. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante Os Diretores informam que não há impactos diretos por não haver atividades operacionais.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional  Os Diretores informam que não houve alienação ou introdução de segmento operacional relevante no exercício. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Os Diretores informam que não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  c. eventos ou operações não usuais Os Diretores informam que não existiram eventos ou operações não usuais com efeitos relevantes nas demonstrações financeiras da companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Os diretores devem comentar: a. mudanças significativas nas práticas contábeis  Não há alterações e interpretações em vigor para o exercício financeiro iniciado em  de janeiro de  relevantes para a Companhia.  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Os Diretores informam que não se aplica pois não houve mudanças significativas nas práticas contábeis da Companhia. c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Os Diretores informam que o parecer do auditor contém a seguinte ênfase: “As demonstrações contábeis mencionadas no primeiro parágrafo foram preparadas no pressuposto de continuidade normal dos negócios da Companhia. Conforme evidenciado nas demonstrações contábeis a Companhia não vem exercendo atividades operacionais e vêm apurando prejuízos de forma recorrente. Essa situação indica a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à capacidade de continuidade operacional da Companhia. A continuidade das atividades operacionais da Companhia depende do sucesso de novos projetos, bem como do suporte financeiro por parte dos seus acionistas. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto. ”  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência, e as notas explicativas encontramse atualizadas compreendo as estimativas, quando aplicável.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: Os Diretores informam que a companhia não possui ativos eou passivos diretos e indiretos que não estejam refletidos em suas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:  Os Diretores informam que a companhia não possui ativos eou passivos diretos e indiretos que não estejam refletidos em suas demonstrações contábeis.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Os Diretores informam que não existe previsão de novos investimentos ou investimentos em andamento. ii. fontes de financiamento dos investimentos Os Diretores informam que não existe previsão de novos investimentos. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Os Diretores informam que não existe previsão de desinvestimentos ou desinvestimentos em andamento. b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor A Companhia não realiza atividade mercantil. c. novos produtos e serviços, indicando: A Companhia não realiza atividade mercantil.  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços iii. projetos em desenvolvimento já divulgados iv.  montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Os Diretores informam que não há outros fatores a serem abordados.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante