Formulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Administração entende que, diante da sua atual inatividade operacional e mercantil, não existe a necessidade de formalização da política de gerenciamento dos riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A administração entende que, diante da sua atividade operacional, não existe a necessidade de formalização da política de gerenciamento dos riscos de mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: Diante da falta de atividade operacional de venda de produtos ou serviços nos últimos exercícios sociais, não foi elaborada política de gerenciamento de risco, pois não há riscos a serem mitigados. Portanto, os itens a seguir, não são aplicáveis para a Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: Por não ter apresentado atividade operacional nos segmentos de venda de produtos ou serviços nos últimos exercícios sociais, bem como não estar sujeita a prática direta de atos junto a órgãos da administração pública, a Companhia não possui  política voltada para prevenção de fraudes e ilícitos dessa natureza.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de  . Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos”  Não houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto, bem como não possui política formalizada de gerenciamento de riscos, esta última já comentada no item . acima. Item . com redação dada pela Instrução CVM nº , de  de junho de .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Não há outras informações que o emissor julgue relevantes que não estejam já refletidas nas demonstrações contábeis. Item . incluído pela Instrução CVM nº , de  de junho de .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários dos diretores As informações financeiras contidas nos itens . a . deste Formulário de Referência são derivadas de nossas demonstrações contábeis relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaboradas de acordo com as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Boards – IASB (“IASB”). . Os diretores devem comentar sobre: a. condições financeiras e patrimoniais gerais  Os Diretores informam que a Companhia não exerce atualmente atividades operacionais e não gera caixa operacional nos exercícios de ,  e . A Companhia tem como única fonte de recursos o aporte de capital dos acionistas. Exceto a participação em fundos de investimentos, a Companhia não vem exercendo atividades operacionais. Do ponto de vista financeiro de curto prazo, a Companhia não possui passivos e compromissos correntes de curto prazo significativos, exceto os relativos às despesas normais de manutenção da Companhia.  b. estrutura de capital A estrutura da Companhia é composta basicamente por capital próprio. c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Os Diretores informam que a Companhia é um holding e não está em fase de novos investimentos. Suas necessidades de capital de giro são supridas por aporte de capital dos seus acionistas, quando necessário. A Companhia não possui dívidas com terceiros, aí incluídos eventuais débitos fiscais e trabalhistas.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Atualmente, a principal fonte de recursos é através de aporte de capital dos acionistas. e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Aporte de capital dos acionistas. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  A Companhia não possui qualquer dívida. i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Não há contratos celebrados. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há contratos celebrados. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de iii. grau de subordinação entre as dívidas  A Companhia não possui qualquer dívida. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições: Não há restrições impostas à Companhia. g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados A Companhia não possui qualquer dívida. h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Não há alterações significativas nas demonstrações contábeis  da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar: a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita A receita da Companhia é composta  de receitas financeiras provenientes da aplicação do caixa ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais O resultado operacional é composto basicamente por despesas administrativas referentes à manutenção da Companhia. Portanto, não houve fatores que influenciaram de forma significativa no resultado da Companhia. b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Não há impactos diretos por não haver atividades operacionais. A redução no valor de receitas financeiras decorre, basicamente, de menor volume de aplicações. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante Não há impactos diretos por não haver atividades operacionais.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve alienação ou introdução de segmento operacional relevante no exercício. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária no exercício.  c. eventos ou operações não usuais Não existiram eventos ou operações não usuais com efeitos relevantes nas demonstrações contábeis da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar: a. mudanças significativas nas práticas contábeis  Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis relevantes para a Companhia nos  últimos exercícios sociais.  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não se aplica pois não houve mudanças significativas nas práticas contábeis da Companhia nos  últimos exercícios sociais. c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Os Diretores informam que o parecer do auditor contém a seguinte ênfase:  “Conforme divulgado na nota explicativa nº às demonstrações contábeis a companhia não vem exercendo na plenitude suas atividades operacionais e vêm apurando prejuízos de forma recorrente. Essa situação indica a existência de incerteza relevante que poderá levantar dúvidas quanto à capacidade de continuidade operacional. A continuidade das atividades operacionais da Companhia depende do sucesso de novos projetos, bem como de aportes financeiros por parte dos seus acionistas. As demonstrações contábeis não incluem quaisquer ajustes que poderiam ser requeridos na impossibilidade de a Companhia continuar operando. Nossa opinião não está modificada em relação a este assunto. ”  No julgamento da Administração, do ponto de vista financeiro de curto prazo, a Companhia não possui passivos e compromissos correntes de curto prazo significativos, exceto os relativos às despesas normais de manutenção da Companhia. A Companhia não exerce atividades operacionais, e a necessidade de capital de giro é normalmente suprida por recursos próprios, e quando necessário, por aporte dos acionistas.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de .    Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência. Caixa e Equivalentes de Caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo, com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. As aplicações financeiras estão classificadas como ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado. Tributos a Recuperar São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso normal das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos federais. Imposto de renda e contribuição social São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração das Demonstrações Contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na alíquota de , acrescido de adicional de , sobre a parcela do lucro que exceder a R  ano ou R  mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de . Resultado básico e diluído por ação O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro ou prejuízo do exercício pela quantidade média ponderada de ações disponíveis durante o exercício. Estimativas Contábeis A elaboração de demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração da Companhia use de julgamentos na determinação e no registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem a mensuração de instrumentos financeiros, provisão para perdas em ativos, avaliações de riscos em contingências e outras avaliações similares. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas trimestralmente.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: A Companhia não possui ativos eou passivos diretos e indiretos que não estão refletidos em suas demonstrações contábeis.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:  Os Diretores informam que a Companhia não possui ativos eou passivos diretos e indiretos que não estejam refletidos em suas demonstrações contábeis, e os comentados no item . anterior  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Não existem investimentos em andamento, tampouco a previsão de realização de novos investimentos. ii. fontes de financiamento dos investimentos  A Companhia não pretende realizar financiamentos. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Não há desinvestimentos em andamento ou previstos. b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor A Companhia não realiza atualmente  atividade operacional. c. novos produtos e serviços, indicando: A Companhia não realiza atualmente atividade operacional. i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas A Companhia não realiza atualmente atividade operacional. ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços A Companhia não realiza atualmente atividade operacional. iii. projetos em desenvolvimento já divulgados A Companhia não realiza atualmente atividade operacional. iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços A Companhia não realiza atualmente atividade operacional.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PROMPT PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Todos os itens relevantes foram contemplados nos itens acima.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante