Formulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não se aplica . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  ESTRATÉGIA DE PROTEÇÃO PATRIMONIAL a. Riscos para os quais se busca proteção:   Risco de crédito: Para minimizar esses riscos, a Companhia e sua controlada adotam como prática a análise da situação financeira e patrimonial de suas contrapartes, assim como a definição de limites de crédito e acompanhamento permanente das posições em aberto. Com referência às instituições financeiras, a Companhia e suas controlada somente realizam operações com instituições financeiras de primeira linha. Para contas a receber por vendas a Companhia e sua controlada possuem ainda provisão para devedores duvidosos.   Risco de preço das vendas ou dos insumos adquiridos: Para reduzir esses riscos, a Companhia e sua controlada monitoram permanentemente os mercados locais e internacionais, buscando antecipar‐se a movimentos de preços.   Risco de taxas de juros: Visando minimizar esse tipo de risco, a Companhia e sua controlada buscam diversificar a captação de recursos em termos de taxas prefixadas ou pós‐fixadas, e em determinadas circunstâncias, quando possível, aproveitando recursos incentivados de origem estatal.   Risco de taxa de câmbio: Visando a minimização deste tipo de risco a companhia mantém um SWAP natural entre importações e exportações e em alguns casos se utiliza de instrumentos derivativos para tentar amenizar tal risco.  b. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)   Por não ser usual a utilização de instrumentos financeiros derivativos, a companhia informa que já utilizou como proteção, o “Swap cambial”: operação de troca de indexadores, sobre um valor base, onde a Companhia na ponta ativa recebe a variação cambial entre um período de início de contrato até o vencimento, pagando na ponta passiva a variação da taxa CDI descontado de deságio prefixado para cada vencimento. Esta operação é contratada para proteção de variação cambial para empréstimo em moeda estrangeira.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de c. Parâmetros utilizados para o gerenciamento dos riscos   Os parâmetros são basicamente o acompanhamento das oscilações de mercado e a observação de tendências mercadológicas, sempre procurando anteciparse ante os possíveis descompassos e em alinhamento com as premissas exigidas pela presidência da companhia.  A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção patrimonial é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a administração pretende cobrir. Não é usual a contratação de instrumentos financeiros com objetivos diversos a esse, como também a Companhia e sua controlada não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco.   d. Estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos   A companhia está organizada por meio de sua Diretoria Administrativa que juntamente com o Conselho de Administração analisam as projeções internas e utilizam, quando for o caso, os instrumentos que mais se adéquam as situações analisadas, mas sempre em consonância com as diretrizes traçadas pelo planejamento estratégico da companhia.  Como a política de utilização de instrumentos financeiros é muito conservadora, a companhia mantém internamente análise de resultados dos mesmos, quando for o caso de adoção de algum tipo de proteção.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Os fluxos de processos e sistemas da empresa são frequentemente reavaliados e testados, no sentido de aferir a efetividade dos controles existentes, tendo pleno envolvimento das áreas. Nos testes periódicos efetuados, não foram identificadas, até o momento, deficiências que possam comprometer a segurança dos controles internos. Oportuno ressaltar os benefícios, em âmbito corporativo, advindos da crescente difusão da importância da cultura de controle, investimentos em recursos tecnológicos, incremento da qualidade dos processos operacionais e administrativos e da robustez dos controles associados.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  Conforme descrito no item “a”, a empresa difundiu a cultura de controle, sendo que cada setor possui recursos e treinamento específico para controle de suas atividades.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é supervisionada pelo gerente de cada área que, por sua vez, se reporta à diretoria.   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Visando a realização dos trabalhos de auditoria, objetivando o exame das demonstrações contábeis de , a Baker Tilly do Brasil RS Auditores Independentes realizou levantamentos de rotinas e testes nos procedimentos e controles internos adotados pela Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Os auditores independentes, de modo geral, observaram que a organização e os procedimentos aplicados em todas as áreas examinadas mantêm um padrão definido e implementado pela PETTENATI SA  Indústria Têxtil. Na opinião da auditoria, a área administrativa necessita de alguns aprimoramentos e ferramentas a serem disponibilizados e implementados através do sistema informatizado utilizado “Systêxtil”, para a realização de tarefas cotidianas, as quais, normalmente são realizadas de forma manual pelos colaboradores. No que tange à segregação de funções, na opinião dos auditores, as atividades desenvolvidas por colaboradores distintos, de forma que cada um dos funcionários pode desenvolver suas tarefas direcionadas a seus respectivos setores sempre sob supervisão e revisão de suas tarefas por superiores imediatos, sejam coordenadores ou a própria gerência, mantendo adequados controles e minimizando riscos operacionais. Adicionalmente, quanto aos riscos e o nível de segurança apresentado pelo sistema de controles interno utilizado, estes foram considerados em um patamar aceitável, de baixo risco, o que possibilita que todas as operações realizadas pelos colabores tenham rastreabilidade e as falhas e erros sejam intencionais ou não, podem ser detectadas.   A Administração da Companhia é responsável pela implementação dos princípios fundamentais do sistema de controles internos, bem como pelo monitoramento se estão sendo seguidos, para que atinjam os objetivos de segurança determinados.  A qualidade dos controles internos dentro das organizações depende muito da utilização dos procedimentos de monitoramento e supervisão, e estes devem estar em constante aperfeiçoamento para garantir a maximização dos resultados.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Baseados em nosso conhecimento e nos trabalhos realizados pelo auditor independente para avaliar a estrutura de controles internos, que tem como objetivo garantir a adequação das demonstrações financeiras da empresa, informamos desconhecer aspectos que possam comprometer de maneira significativa a adequação das nossas demonstrações financeiras às práticas contábeis adotadas no Brasil. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de .  Programa de Integridade  A companhia se preocupa com a construção de um ambiente organizacional ético para que todos exerçam suas atividades pautados pela honestidade, transparência, integridade e seriedade e, por meio disso, e afirmam o seu comprometimento com a sociedade como um todo. O programa de integridade contempla o Regulamento Interno, Políticas Corporativas, Canal de Ouvidoria ferramentas utilizadas para identificar potenciais riscos advindos da contratação de terceiros.  (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  A companhia possui o Regulamento Interno que estabelece diretrizes e padrões que almejam assegurar que a companhia e todos que atuam em seu nome, entendam e atuem em conformidade com a lei.   (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor  A companhia possui processo interno, vinculados as áreas de Tecnologia da Informação e Controladoria, que visam auditar as operações aonde existem ricos de integridade.    (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade  A companhia através dos departamentos de Controladoria e Tecnologia de Informação, Auditores Independentes, Conselho Fiscal e Conselho de Administração, busca monitorar a eficiência dos procedimentos internos de integridade.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de (iii) código de ética ou de conduta  O Regulamento Interno é aplicável a todos os funcionários e à Alta Administração Pettenati, independentemente de cargo ou funções exercidas, estendido à terceiros (exemplo: fornecedores, prestadores de serviços, agentes intermediários e associados)  A realização de treinamentos ocorre na integração do funcionário eou terceiro e também em pautas de reuniões mensais, vídeos institucionais, comunicações do endomarketing para disseminação das práticas, zelando pelo crescimento e integridade de todas as relações.   (b) canal de denúncia  O Canal de Ouvidoria aplicase a profissionais e terceiros que possuem relacionamento com a companhia. O profissional ou terceiro pode entrar em contato com o Canal de Ouvidoria através dos seguintes meios: • Telefone:   – Ramal , durante o horário de expediente da empresa • Email: taciana.bossle@pettenati.com.br • Caixas de sugestões: localizadas juntas aos murais da companhia. A gestão e operação do Canal de Ouvidoria é realizada pelo departamento de Recursos Humanos da empresa.  (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares  Não aplicável.    (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública  Não aplicável.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Não se aplica. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Comentário dos diretores  Os diretores devem comentar sobre: a) Condições financeiras e patrimoniais gerais: Exercício  O exercício foi caracterizado por diversos fatores no plano econômico e político, os quais passamos a sintetizar: No início do exercício, tivemos o cenário político como principal agente de instabilidade no mercado de capitais e de consumo. As incertezas geradas pelas propostas opostas apresentadas pelos candidatos favoritos geraram uma estagnação. A aversão ao risco fez com que as moedas estrangeiras chegassem a patamares elevados.  A eleição de um novo presidente trouxe um ânimo diferente ao mercado, uma vez que sua campanha se baseou nas propostas de fortalecer os pilares econômico, buscar o equilíbrio fiscal do país e estabelecer o livre comércio internacional, o que aos olhos do mercado, é visto como positivo, porém as dificuldades de articulações políticas, necessárias para que os projetos de reformas avancem, acabaram atrasando as implementações das estratégias. O exemplo disso é a Reforma da Previdência, a qual tinha como objetivo a aprovação no primeiro semestre de . Esses fatores anteriormente mencionados, afetaram a confiança do consumidor, principalmente nas linhas de produtos semiduráveis, que são pagos à vista ou à curto prazo, onde estão posicionados os produtos têxteis. Isso tem deixado o mercado em ritmo muito lento. Após as eleições observouse algumas mudanças na postura dos clientes, indicado que o mercado tende a iniciar o caminho de retomada, mas o fato da economia do país não apresentar um aquecimento, mantém o cenário de retração de consumo. Os reflexos para a Companhia, relacionados a alta do dólar, são o aumento de custo de matériasprimas, que estão atreladas ao dólar, em um mercado interno pouco receptivo a aumentos de preços. No lado da exportação, para o Mercosul, melhoram nossos preços internacionais, porém as dificuldades no mercado Argentino, ainda impede que possamos aproveitar todo o potencial de vendas. Por outro lado, as receitas de operação na América Central passam a ser potencializadas pelo efeito cambial.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Mercado e Vendas Controladora: As contínuas dificuldades políticas e econômicas verificadas nos países potencialmente consumidores, entre eles, principalmente a Argentina, ainda trazem dificuldades nas exportações, porém à taxa de câmbio favorável se sobrepõem aos impactos negativos, sendo assim o volume de exportação teve um crescimento de , quando comparado ao mesmo período do exercício anterior.   No mercado interno, o exercício encerra com o mesmo panorama que iniciou, com o mercado têxtil sofrendo cenário de retração do consumo, ainda resultado da crise nacional, porém com expectativa de melhora com as medidas do novo governo do país. Diante desta realidade, a Companhia buscou apresentar soluções têxteis cada vez mais aderentes as necessidades de seus clientes para minimizar os efeitos da queda do mercado. As vendas brutas no acumulado até , registraram o valor de R , milhões uma redução de , ante os R , milhões do mesmo período do exercício anterior.  Consolidado: O aumento do nível de atividade da controlada, faz com que a Companhia tenha prognósticos positivos nos resultados futuros da controlada, porém a concorrência vem se tornando um desafio a ser superado. Ao final do exercício as vendas líquidas consolidadas da Companhia atingiram o montante de R . milhões contra os R . milhões verificados no exercício anterior, um aumento de ,, devido ao crescimento nas vendas da controlada.  Resultados Controladora: O resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), apresentou um crescimento de , p.p., reflexo de um trabalho de recuperação dos créditos fiscais, que reverteram os efeitos da queda das vendas na controladora. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimento de produtos diferenciados e customizados. Fator positivo a destacar foram os resultados obtidos pela controlada de El Salvador, os quais cresceram ,, devido aumento de faturamento no período. O resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS. A margem bruta apresentou queda, reflexo da redução de vendas, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de e registrou o valor de , (, registrados no exercício anterior). A margem operacional antes do resultado financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior). Consolidado: O resultado líquido positivo apresentado de , sobre a receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), representa uma manutenção dos resultados positivos, diante de um cenário nacional muito difícil. No que tange a controlada, os resultados líquidos positivos apresentados individualmente sobre a receita líquida (nota explicativa ) foram de , (, no mesmo período anterior), reflexo da concorrência que vem pressionando as margens. Pontos negativos a salientar no desempenho comercial é a concorrência com os produtos asiáticos e a falta de uma maior procura no mercado interno brasileiro devido principalmente a desaceleração econômica e as incertezas do cenário político do Brasil. As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).   b) Estrutura de capital c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Na controladora, o perfil da dívida financeira apresentase de curto prazo com , contra os , registrados no exercício anterior. O total do endividamento financeiro líquido representa ,  do Patrimônio Líquido da empresa e , dos recursos totais (, e , respectivamente no exercício anterior). O valor total do endividamento financeiro alcançou ao final do exercício o montante de R , milhões (R , milhões no exercício anterior) e o endividamento financeiro líquido apresentou o montante de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. No consolidado o perfil de dívida apresentase de curto prazo com , vencíveis no curto prazo (, no exercício anterior). O endividamento financeiro total é de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. O endividamento financeiro líquido consolidado registrou o valor de R , milhões contra os R , milhões do exercício anterior.  Salientase que a administração não está tendo dificuldades em obter renovações de empréstimos contraídos, como também não tem dificuldades em conseguir novos empréstimos. Diante desta situação, podemos afirmar que até o momento, a Pettenati . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: A Companhia utiliza recursos próprios e linhas com prazo médio de curto e longo prazos junto a instituições financeiras. Para os ativos não circulantes, utilizase o financiamento direto com fornecedores internacionais, além de recursos próprios e linhas de créditos junto a instituições financeiras. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Não temos expectativa de deficiência de liquidez, porém, caso seja necessário, podemos dispor de linhas de crédito de curto e longo prazos junto a instituições financeiras comerciais dentro de limites já préaprovados e disponíveis para tomada. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Modalidade Garantia Vcto. Encargos CONTROLADORA CONSOLIDADO Final jun. jun. jun. jun. CAPITAL DE GIRO AVAL mar , a.a.  libor  a.m.        mar , a.a.        fev , a.a       fev , a.a       PROMISSÓRIA mar , a.a       abr  a.a        abr  a.a        abr  a.a        jan  a.a        mar  a.a        abr , a.a        CAPITAL DE GIRO AVAL ago  CDI  , a.a.       set  CDI  , a.a.       dez  CDI  , a.a.       out  CDI  , a.a.       jul  CDI  , a.a.      set  CDI  , a.a.       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de set  CDI  , a.a.      mar  CDI  , a.a       mar  CDI  , a.a       abr  CDI  , a.a       mai  CDI  , a.a       out  CDI  , a.a      nov CDI  , a.a      jul  CDI , a.a        jul  CDI, a.a        dez  CDI  , a.a        TOTAL     Circulante     Não Circulante      Os empréstimos constantes do consolidado (em moeda estrangeira) são oriundos da controlada Pettenati Centro América SA de CV e serão liquidados, quando de seus vencimentos, pela mesma, em dólares norteamericanos.   Tais empréstimos no final de cada período correspondem a: Moeda jun. jun. Dólares          iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas do emissor. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Não há restrições impostas ao emissor, à exceção da hipoteca do imóvel localizado em El Salvador, oferecida em garantia a financiamentos obtidos naquele país, que vem sendo cumprida integralmente. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados. As linhas normalmente são para capital de giro, podendo ser utilizadas sem comprovação. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de As principais alterações a destacar no balanço consolidado são: Conta   Modificação Caixa e equivalentes de caixa   Aumento Clientes   Aumento Partes Relacionadas   Diminuição Estoques   Aumento Imobilizado   Aumento Empréstimos e financiamentos (curto prazo)   Aumento Dividendos a pagar   Aumento Empréstimos e financiamentos (longo prazo)   Aumento Participação dos minoritário (patrimônio líquido)   Diminuição  Caixa e equivalente de caixa: Reflete os bons resultados e aumento de vendas apresentados pela controlada. Aproveitando esse cenário, a empresa optou pela redução do seu endividamento. Clientes: O aumento das vendas da controlada no exercício refletiu no aumento do valor de clientes. Partes Relacionadas: Referese exclusivamente a operação de venda de mercadorias para as empresas que a Pettenati Centroamercia participa, Supertex San Salvador S.A de C.V. e Supertex Lourdes S.A. de C.V. Estoques: O aumento dos estoques sofreu a influência da antecipação de produção. Devido a ociosidade de algumas máquinas, optouse por antecipar a produção de pedidos de venda com entregas previstas para o próximo semestre.  Imobilizado: A companhia segue investindo em tecnologia, principalmente na controlada, com incremento de recursos no departamento de estamparia digital, tendência mundial, trazendo os diferenciais competitivos necessários para expansão do mercado. Também houve a implantação de sistema de energia fotovoltaico na controlada, necessário para a redução de custos. Empréstimos e financiamentos: A Companhia, dando continuidade ao posicionamento do exercício anterior, aplicou parte de sua geração de caixa no exercício na redução do endividamento com objetivo de minimizar os efeitos da despesa de juros em seus resultados. Outra estratégia, foi a renovação de linhas de créditos realizando o alongamento dos vencimentos, transformando parte do curto prazo e longo prazo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Dividendos a pagar: devese ao fato da controlada destinar dividendos, porém para os acionistas minoritários os valores ainda não foram pagos. O não pagamento à minoritários foi parte dos recursos utilizados para redução do endividamento. Participação de minoritários: apresentou elevação principalmente por causa bons dos resultados apresentados pela controlada no exercício, que refletem diretamente nesta conta e ainda não foram destinados como dividendos a pagar visto o exercício social da controlada terminar em dez. Nos demais itens, não houve alterações significativas.  Exercício  O exercício foi caracterizado por diversos fatores no plano econômico e político, os quais passamos a sintetizar: No início do exercício, percebíamos que os fundamentos econômicos do país se encontravam mais sólidos. A queda na inflação, possibilitava ao Banco Central reduzir a taxa Selic, o que por sua vez traz um alivio para o fluxo de caixa das empresas que estão alavancadas financeiramente e estimula aquelas empresas que possuem estabilidade financeira a realizar novos investimentos. Neste contexto, tínhamos a percepção que o cenário de recessão estava passando e que aos poucos a economia iria retomar, porém o final do primeiro semestre de , trouxe a greve dos caminhoneiros o que mais uma vez desestabiliza, a já frágil economia brasileira, trazendo perdas significativas a toda a cadeia produtiva do país, empresas paradas por falta de matérias para produção, acumularam perdas de faturamento e resultados. Seguimos ainda com dificuldade no setor político.  A proximidade das eleições só comprova o que já vinha sendo anunciado anteriormente. A cada pesquisa de intensão de votos o mercado financeiro se movimenta. Questões como, a da possibilidade de o expresidente Lula poder estar concorrendo a eleição, são fatores que tem influência direto no mercado financeiro, que busca sempre minimizar os riscos dos investimentos. Novamente passaremos pelo processo de instabilidades cambial, no mesmo formato que ocorreu no período em que foi eleito o presidente Lula, uma vez que as pesquisas eleitorais apontem preferências por candidatos que possam representar ameaça aos pilares da economia. Esses fatores anteriormente mencionados, tem afetado a confiança do consumidor, principalmente nas linhas de produtos semiduráveis, que são pagos a vista ou à curto . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de prazo, onde estão posicionados os produtos têxteis. Isso tem deixado o mercado em ritmo muito lento, com perspectiva de melhora apenas após o período eleitoral. No cenário internacional observase a política econômica norte americana sinalizando aumento nas taxas de juros, o que coloca pressão de alta no câmbio, afetando também o fluxo de investimento estrangeiro. Outro fator relevante é protecionismo praticado pelo governo Trump que indica restrições comerciais aos países os quais os Estados Unidos não possuem sinergia. A crise na Turquia afeta as moedas internacionais, o que por sua vez gera uma pressão nos preços internos atrelados a commodities. Os reflexos para a Companhia, relacionados a alta do dólar, são o aumento de custo de matériasprimas, que estão atreladas ao dólar, em um mercado interno pouco receptivo a aumentos de preços. No lado da exportação, para o Mercosul, melhoram nossos preços internacionais, sem conseguirmos colher os benefícios potenciais, pois com a grande desvalorização do peso argentino e alta dos juros, nosso principal mercado de exportação (Argentina) está vivendo uma forte crise e reduzindo suas importações. Por outro lado, as receitas de operação na América Central passam a ser potencializadas pelo efeito cambial.  Mercado e Vendas Controladora: As contínuas dificuldades políticas e econômicas verificadas nos países potencialmente consumidores, entre eles, principalmente a Argentina, continua gerando impacto negativo no volume de exportação que teve uma queda de , quando comparada ao mesmo período do exercício anterior. Por outro lado, o efeito cambial alavancou as receitas, as quais apresentaram um crescimento de   No mercado interno, o exercício trouxe os reflexos do mercado têxtil que sofreu a influência da falta de um inverno rigoroso no Brasil no ano de , deixando assim os clientes com estoques para o inverno atual, juntamente com o cenário de retração do consumo, ainda resultado da crise nacional, agravada ainda mais pela greve dos caminhoneiros. Diante desta realidade, a Companhia buscou apresentar soluções têxteis cada vez mais aderentes as necessidades de seus clientes para minimizar os efeitos da queda do mercado. As vendas brutas registraram o valor de R , milhões uma redução de , ante os R , milhões do mesmo período do exercício anterior.  Consolidado: A manutenção do nível de atividade da controlada, faz com que a Companhia tenha prognósticos positivos nos resultados futuros da controlada, porém a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de concorrência vem se tornando um desafio a ser superado. Ao final do exercício as vendas líquidas consolidadas da Companhia atingiram o montante de R . milhões contra os R . milhões verificados no exercício anterior, redução de ,, devido principalmente a redução nas vendas da controlada.  Resultados Controladora: O resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), apresentou uma queda de , p.p., reflexo da redução de vendas no período. A Companhia continua realizando trabalho de ajustes internos de estrutura para se adequar aos novos patamares do mercado, além disso, vem intensificando o trabalho de redução e otimização de custos e processos, aliados a pesquisa e desenvolvimentos de produtos diferenciados e customizados. Fator positivo a destacar foram os resultados obtidos pela controlada de El Salvador, ainda que a mesma apresentou uma redução nas margens no período, devido a competividade que vem crescendo no mercado, porém devido a manutenção da operação em um bom nível de sua capacidade, o resultado por equivalência patrimonial continua sendo decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS (nota explicativa nº ). A margem bruta apresentou queda, reflexo da redução de vendas, e registrou o valor de , (, registrados no exercício anterior). A margem operacional antes do resultado financeiro e participações apresentouse no patamar negativo de , da receita líquida (, positivo no mesmo período do exercício anterior).  Consolidado: O resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior), representam a manutenção dos resultados positivos, porém já trazem os efeitos da queda de receitas de vendas. No que tange a controlada, os resultados positivos apresentados individualmente (nota explicativa ) foram , (, no mesmo período anterior), reflexo do ajuste de margens necessários para enfrentar a concorrência. Pontos negativos a salientar no desempenho comercial é a concorrência com os produtos asiáticos e a falta de uma maior procura no mercado interno brasileiro devido principalmente a desaceleração econômica e ao clima no inverno que não estimulou o consumo. As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de b) Estrutura de capital c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Na controladora, o perfil da dívida financeira apresentase de curto prazo com , contra os , registrados no exercício anterior. O total do endividamento financeiro líquido representa , do Patrimônio Líquido da empresa e , dos recursos totais (, e , respectivamente no exercício anterior). O valor total do endividamento financeiro alcançou ao final do exercício o montante de R , milhões (R , milhões no exercício anterior) e o endividamento financeiro líquido apresentou o montante de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. No consolidado o perfil de dívida apresentase de curto prazo com , vencíveis no curto prazo ( no exercício anterior). O endividamento financeiro total é de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. O endividamento financeiro líquido consolidado registrou o valor de R , milhões contra os R  milhões do exercício anterior. A valorização do dólar americano no período foi de , no exercício, que influenciam as dívidas da controlada, pois esta é a moeda corrente em El Salvador. Salientase que a administração não está tendo dificuldades em obter renovações de empréstimos contraídos, como também não tem dificuldades em conseguir novos empréstimos. Diante desta situação, podemos afirmar que até o momento, a Pettenati apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: A Companhia utiliza recursos próprios e linhas com prazo médio de curto e longo prazos junto a instituições financeiras. Para os ativos não circulantes, utilizase o financiamento direto com fornecedores internacionais, além de recursos próprios e linhas de créditos junto a instituições financeiras. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Não temos expectativa de deficiência de liquidez, porém, caso seja necessário, podemos dispor de linhas de crédito de curto e longo prazos junto a instituições financeiras comerciais dentro de limites já préaprovados e disponíveis para tomada. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Modalidade Garantia Vcto. Encargos CONTROLADORA CONSOLIDADO Final jun. jun. jun. jun. Moeda Estrangeira          Aval Set , a.a.      Mar , a.a.  libor      Mar , a.a.     Fev , a.a.       Mar , a.a       Mar , a.a       Abr , a.a       Abr , a.a      Promissória Abr , a.a     Capital de Giro  Abr  a.a        Abr  a.a       Mai  a.a       Mai  a.a       Fev , a.a      Fev , a.a      Mar , a.a       Abr  a.a       Abr  a.a       Abr  a.a       Abr  a.a     Moeda Nacional         Capital de Giro Aval Ago  CDI  , a.a.  .  . Set  CDI  ,     Set  CDI  , a.a.  .  . Out  CDI  ,     Nov  CDI  , a.a.     Ago  CDI  ,     Set  CDI  ,     Dez  CDI  ,     Out  CDI  , a.a.     Jun  CDI  ,     Jul  CDI  ,     Set  CDI  , a.a.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Set  CDI  ,     Set  CDI  , a.a.       Mar  CDI  , a.a       Mar  CDI  , a.a       Abr  CDI  , a.a       Mai  CDI  , a.a       Out  CDI  , a.a       Nov  CDI  , a.a     TOTAL        Circulante        Longo Prazo         Os empréstimos constantes do consolidado (em moeda estrangeira) são oriundos da controlada Pettenati Centro América SA de CV e serão liquidados, quando de seus vencimentos, pela mesma, em dólares norteamericanos.   Tais empréstimos no final de cada período correspondem a: Moeda jun. jun. Dólares          iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas do emissor. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Não há restrições impostas ao emissor, à exceção da hipoteca do imóvel localizado em El Salvador, oferecida em garantia a financiamentos obtidos naquele país, que vem sendo cumprida integralmente. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados. As linhas normalmente são para capital de giro, podendo ser utilizadas sem comprovação. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As principais alterações a destacar no balanço consolidado são: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Conta   Modificação Caixa e equivalentes de caixa   Aumento Clientes   Diminuição Partes Relacionadas   Aumento Estoques   Aumento Imobilizado   Aumento Empréstimos e financiamentos (curto prazo)   Diminuição Dividendos a pagar   Aumento Empréstimos e financiamentos (longo prazo)   Aumento Participação dos minoritário (patrimônio líquido)   Aumento  Caixa e equivalente de caixa: Reflete a nova política da empresa que, diante das dificuldades políticas e econômicas apresentadas, precisou adequarse. Nesse sentido, um caixa no patamar apresentado em exercícios anteriores não se faz mais necessário, motivo pelo qual optouse pela redução do endividamento. Clientes: Em um mercado com a concorrência cada vez mais acirrada, a queda de faturamento refletiu diretamente no contas a receber. Partes Relacionadas: Referese exclusivamente a operação de venda de mercadorias para as empresas que a Pettenati Centroamercia participa, Supertex San Salvador S.A de C.V. e Supertex Lourdes S.A. de C.V. Estoques: A queda de demanda, principalmente no mercado nacional, prejudicou a estratégia da empresa quanto aos estoques. Os estoques estão acima do nível ideal, porém os itens estocado são de giros e serão readequados durante o próximo exercício. Imobilizado: A companhia segue investindo em tecnologia, principalmente na controlada, aonde neste exercício aplicouse recursos no departamento de estamparia digital, tendência mundial, e que nos trará diferenciais competitivos em um momento de crescimento da concorrência internacional. Empréstimos e financiamentos: A Companhia, diante do cenário atual, aplicou parte de sua geração de caixa no exercício na redução do endividamento com objetivo de minimizar os efeitos da despesa de juros em seus resultados. Outra estratégia, foi a renovação de linhas de créditos realizando o alongamento dos vencimentos, transformando parte do curto prazo e longo prazo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Dividendos a pagar: devese ao fato da controlada destinar dividendos, porém para os acionistas minoritários os valores ainda não foram pagos. O não pagamento à minoritários foi parte dos recursos utilizados para redução do endividamento. Participação de minoritários: apresentou elevação principalmente por causa bons dos resultados apresentados pela controlada no exercício, que refletem diretamente nesta conta e ainda não foram destinados como dividendos a pagar visto o exercício social da controlada terminar em dez. Nos demais itens, não houve alterações significativas.  Exercício  O exercício foi caracterizado por diversos fatores no plano econômico e político, os quais passamos a sintetizar: Ao iniciar do exercício, percebemos alguns pequenos movimentos de estabilidade, ou seja, chegamos ao patamar mínimo. Atualmente a economia segue operando com nível elevado de ociosidade dos fatores de produção, refletido nos índices de utilização da capacidade da indústria e, principalmente, na taxa de desemprego. Índices de preços mostraram inflação e a taxa Selic, em queda sinalizam a possiblidade de que o volume de investimento e a situação financeira das empresas tenham melhoras. O avanço da operação LavaJato, trouxe ao país inúmeras denúncias envolvendo grandes partidos e nomes no cenário nacional, incluindo o presidente da república, os escândalos se tornam tão comuns que a economia já não se abala a cada novo fato envolvendo políticos com atividades ilícitas. Diante deste cenário político caótico o governo tenta aprovar medidas necessárias à economia. A aprovação do teto dos gastos públicos para os próximos anos e a reforma trabalhistas, foram consideradas grandes vitórias do governo, que luta agora para buscar apoio para a aprovação da principal reforma, a reforma da previdência. Após a citação do presidente da república em esquemas de propinas com empresas de grande porte no país, o apoio ao governo ficou estremecido, o que traz incerteza quanto à capacidade de que o projeto de reforma da previdência passe pelos órgãos legislativos. O governo ainda luta para conter o rombo nas contas públicas e busca de todas as formas equilibrar os gastos com as receitas. A forma que está sendo utilizada no curto prazo, pela equipe de governo, é aumento de impostos. Um exemplo foi a tentativa de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de acabar com a desoneração da folha de pagamento, que não teve apoio e o governo acabou recuando neste momento, mas que deve voltar a ser discutida. A economia, mesmo com as dificuldades políticas do Brasil, que já vem se arrastando a muito tempo, poderia até estar pior, porém os indicadores de inflação e de pequena retomada do PIB, trazem um alento à luta para manter as empresas operando em uma das piores crises econômicas enfrentadas pelo país.   A valorização do Real perante o Dólar estimula o crescimento das importações no mercado nacional, fator esse que ainda não teve seu impacto sentido no exercício, porque normalmente o leadtime das operações de importação são grandes, porém existe a expectativa de que o volume de importação no ramo têxtil aumente, caso mantenhase o patamar atual das moedas. No ambiente externo, os Estados Unidos, através do presidente Donald Trump, mantem sua linha antidiplomacia, a qual não permite ações que possam atingir a hegemonia do país. O risco de uma nova guerra não está descartado, visto os movimentos Norte Coreanos. Estes fatores, trazem uma instabilidade ao mercado internacional. A postura hostil do presidente americano para com a China, pode trazer benefício ao setor têxtil da América Central, uma vez que os produtos asiáticos, grandes concorrentes do mercado têxtil, podem sofrer restrições de entrada nos Estados Unidos.  Mercado e Vendas Controladora: As contínuas dificuldades políticas e econômicas verificadas nos países potencialmente consumidores, entre eles, principalmente a Argentina, tiveram impacto nas exportações. O valor de R , milhões no exercício atual, representa uma queda de , quando comparada ao mesmo período do exercício anterior. No mercado interno, mesmo com as dificuldades mercadológicas verificadas nos diversos setores da economia, as vendas apresentam sinais de melhoras no que tangem a rentabilidade e faturamento. As vendas brutas registraram o valor de R , milhões com acréscimo de , ante os R , milhões do mesmo período do exercício anterior, além as margens e os valores de geração de caixa que seguem uma linha de retomada. Consolidado: A manutenção do nível de atividade da controlada, faz com que a companhia tenha prognósticos positivos nos resultados futuros da controlada. Ao final do exercício as vendas líquidas consolidadas da companhia atingiram o montante de R , milhões contra os R , milhões verificados no exercício anterior, redução de ,, devido à valorização do real perante o dólar norteamericano.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Resultados Controladora: o resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior) foi reflexo principalmente do trabalho interno de ajustamento, redução e otimização de custos e processos, para fazer frente a estes desafios, além da oferta de produtos diferenciados e customizados. Fator positivo a destacar foram os resultados obtidos pela controlada de El Salvador, visto que a mesma continua operando em bom nível de sua capacidade operacional, fazendo com que o resultado por equivalência patrimonial seja decisivo na composição do resultado apresentado na controladora. Outro fator positivo que influencia diretamente os resultados são os incentivos fiscais concedidos pelo governo estadual com o crédito presumido do ICMS (nota explicativa nº ). A margem bruta apresentou um crescimento e registrou o valor de , sobre a receita líquida,  superior aos , registrados no exercício anterior. A margem operacional antes do resultado financeiro e participações apresentouse no patamar positivo de , da receita líquida (, negativos no mesmo período do exercício anterior).  Consolidado: o resultado positivo apresentado de , da receita líquida (, no mesmo período do exercício anterior) representam uma recuperação no mercado interno, por outro lado, a valorização do real perante o dólar e a venda da coleção de inverno de El Salvador, que foi afetada pelo clima norteamericano, o qual não apresentou um inverno típico, tendo temperaturas acima das médias, que prejudicaram os resultados da controlada. No que tange a controlada, os resultados apresentados individualmente (nota explicativa ) foram , superiores aos verificados no mesmo período do exercício anterior. Pontos negativos a salientar no desempenho comercial são a concorrência com os produtos asiáticos e a falta de uma maior procura no mercado interno brasileiro devido principalmente a desaceleração econômica. As margens brutas consolidadas variaram de acordo com as possibilidades de mercado atingindo o percentual de , sobre a Receita Líquida (, no mesmo período do exercício anterior).  b) Estrutura de capital c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Na controladora, o perfil da dívida financeira apresentase de curto prazo com , contra os , registrados no exercício anterior. O total do endividamento financeiro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de líquido representa , do Patrimônio Líquido da empresa e , dos recursos totais (, e , respectivamente no exercício anterior). O valor total do endividamento financeiro alcançou ao final do exercício o montante de R , milhões (R , milhões no exercício anterior) e o endividamento financeiro líquido apresentou o montante de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. No consolidado o perfil de dívida apresentase de curto prazo com  vencíveis no curto prazo (, no exercício anterior). O endividamento financeiro total é de R , milhões contra os R , milhões registrados no exercício anterior. O endividamento financeiro líquido consolidado registrou o valor de R  milhões contra os R , milhões do exercício anterior. A valorização do dólar americano no período foi de , no exercício, que influenciam as dívidas da controlada, pois esta é a moeda corrente em El Salvador. Salientase que a administração não está tendo dificuldades em obter renovações de empréstimos contraídos, como também não tem dificuldades em conseguir novos empréstimos. Diante desta situação, podemos afirmar que até o momento, a Pettenati apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: A Companhia utiliza recursos próprios e linhas com prazo médio de curto e longo prazos junto a instituições financeiras. Para os ativos não circulantes, utilizase o financiamento direto com fornecedores internacionais, além de recursos próprios e linhas de créditos junto a instituições financeiras. e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Não temos expectativa de deficiência de liquidez, porém, caso seja necessário, podemos dispor de linhas de crédito de curto e longo prazos junto a instituições financeiras comerciais dentro de limites já préaprovados e disponíveis para tomada. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Modalidade Garantia Vcto. Encargos CONTROLADORA CONSOLIDADO Final jun. jun. jun. jun. Moeda Estrangeira         Capital de Giro Aval  Abr , a.a.      Jan , a.a.      Aval Set , a.a.     Hipoteca Out , a.a.     Mar , a.a.      Mar , a.a.     Dez , a.a.     Fev , a.a.       Mar , a.a       Mar , a.a       Abr , a.a       Abr , a.a      Promissória Abr , a.a       Abr  a.a        Abr  a.a       Mai  a.a       Mai  a.a     Moeda Nacional      Capital de Giro Aval Dez  a.a.  .  . Out  CDI      Jun  CDI      Ago  CDI  .  .  Set  CDI      Set  CDI  .  .  Out  CDI      Nov  CDI      Ago  CDI   .  . Ago  CDI      Set  CDI      Out  CDI      Out  CDI      Dez  CDI      Out  CDI      Jun  CDI      Jul  CDI      Set  CDI      Set  CDI      Set  CDI        Mar  CDI      TOTAL           Circulante           Longo           Os empréstimos constantes do consolidado (em moeda estrangeira) são oriundos da controlada Pettenati Centro América SA de CV e serão liquidados, quando de seus vencimentos, pela mesma, em dólares norteamericanos.   Tais empréstimos no final de cada período correspondem a: Moeda jun. jun. Dólares           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas do emissor. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Não há restrições impostas ao emissor, à exceção da hipoteca do imóvel localizado em El Salvador, oferecida em garantia a financiamentos obtidos naquele país, que vem sendo cumprida integralmente. g) limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Não há limites de utilização dos financiamentos já contratados. As linhas normalmente são para capital de giro, podendo ser utilizadas sem comprovação. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As principais alterações a destacar no balanço consolidado são: Conta   Modificação Caixa e equivalentes de caixa   Diminuição Clientes   Aumento Empréstimos e financiamentos (curto prazo)   Aumento Dividendos a pagar   Aumento Empréstimos e financiamentos (longo prazo)   Diminuição Participação dos minoritário (patrimônio líquido)   Aumento  Caixa e equivalente de caixa: Reflete a nova política da empresa que, diante das dificuldades políticas e econômicas apresentadas, precisou adequarse. Nesse sentido, um caixa no patamar apresentado em exercícios anteriores não se faz mais necessário, motivo pelo qual optouse pela redução do endividamento. Clientes: Em um mercado com a concorrência cada vez mais acirrada, se fez necessária a mudança das políticas de venda, aumentado o prazo normalmente praticado, estratégia essa que surtiu efeito no resultado. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Empréstimos e financiamentos: A Companhia, diante do cenário atual, optou por aplicar sua geração de caixa no exercício na redução do endividamento com objetivo de minimizar os efeitos da despesa de juros em seus resultados.  Dividendos a pagar: devese ao fato da controlada destinar dividendos, porém para os acionistas minoritários os valores ainda não foram pagos. O não pagamento à minoritários foi parte dos recursos utilizados para redução do endividamento. Participação de minoritários: apresentou elevação principalmente por causa bons dos resultados apresentados pela controlada no primeiro semestre de  que refletem diretamente nesta conta e ainda não foram destinados como dividendos a pagar visto o exercício social da controlada terminar em dez. Nos demais itens, não houve alterações significativas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de a. Introdução ou alienação de segmento operacional Não se aplica. b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Não se aplica c. Eventos ou operações não usuais Nada a destacar. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. Introdução ou alienação de segmento operacional Não se aplica.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Não se aplica  c. Eventos ou operações não usuais Nada a destacar.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  a. Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houveram mudanças significativas nas práticas contábeis nos últimos três exercícios.  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não se aplica.  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Não houveram ressalvas ou ênfases no relatório dos auditores do exercício  Não houveram ressalvas ou ênfases no relatório dos auditores do exercício  Não houveram ressalvas ou ênfases no relatório dos auditores do exercício     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  As principais políticas contábeis aplicadas na preparação destas demonstrações financeiras estão definidas a seguir. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados, salvo disposição em contrário.  As demonstrações financeiras da Pettenati SA e suas controladas foram preparadas no pressuposto da continuidade de suas operações, conforme disposto no item  do Pronunciamento Técnico CPC  (R), do Comitê de Pronunciamento Contábeis e aprovado pela Deliberação CVM   Base de preparação: As demonstrações financeiras foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor e os ativos financeiros disponíveis para venda e ativos e passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos) mensurados ao valor justo contra o resultado do exercício. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.  (a) Demonstrações financeiras individuais: foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e são publicadas junto com as demonstrações financeiras consolidadas.   (b) Demonstrações financeiras consolidadas: foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs). As demonstrações financeiras consolidadas também foram preparadas e estão sendo apresentadas de acordo com os padrões internacionais de Demonstrações financeiras (International Financial Reporting Standards  IFRS) emitidos pelo International Accounting Standards Board.   (c) Novas normas e interpretações ainda não efetivas: Novas normas, alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios iniciados após º de janeiro de  e não foram adotadas na preparação destas demonstrações financeiras. Aquelas que podem ser relevantes para a Companhia estão mencionadas abaixo. A Companhia ainda não analisou os potenciais impactos da adoção destas novas normas e não planeja adotálas de forma antecipada. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  (d) CPC  R IFRS  – Operações de Arrendamento Mercantil A norma IFRS   CPC  (R) aplicada a partir de °de janeiro de , tem como objetivo unificar o modelo de contabilização do arrendamento, exigindo dos arrendatários reconhecer os passivos assumidos em contrapartida aos respectivos ativos de direito de uso para todos os contratos de arrendamento em que estiverem no escopo da norma, a menos que sejam enquadrados por algum tipo de isenção. A Companhia, como arrendatária, reconheceu os ativos de direito de uso que representam seus direitos de utilizar os ativos subjacentes e os passivos de arrendamento que representam sua obrigação de efetuar pagamentos de arrendamento.  Demonstrações financeiras consolidadas: Transações entre companhias, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas da Companhia são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis da controlada são alteradas quando necessário para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela controladora.  Demonstrações financeiras individuais: nas demonstrações financeiras individuais a controlada é contabilizada pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora.   Caixa e equivalentes de caixa: caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, divisas em moeda estrangeira disponíveis para venda e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com risco insignificante de mudança de valor.  Contas a receber de clientes: correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de produtos no decurso normal das atividades da Companhia. Estão apresentadas a valores de realização, reconhecidos pelo regime de competência e estão refletidas pelo valor presente, reconhecido nos resultados líquido de impostos, calculado à taxa efetiva cobrada nas vendas a prazo. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Também estão apresentadas pelo valor líquido da provisão de perdas, calculada com base em estimativa obtida por análise individualizada dos créditos existentes na data do balanço, sendo que o valor registrado é considerado suficiente para cobrir eventuais prejuízos na realização destes créditos.  Instrumentos financeiros: referemse a contratos de venda futura, realizados com caixa, de dólares norteamericanos, com o objetivo de proteger as importações de mercadorias das variações cambiais da moeda referida.  Estoques: são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois o menor. Os custos dos estoques incluem gastos incorridos nas aquisições, transporte e armazenagem dos estoques. No caso de estoques acabados e estoques em elaboração, o custo inclui parte dos gastos gerais de fabricação, alocados com base na capacidade normal de operação. As provisões para estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas quando consideradas necessárias pela administração ao seu valor recuperável. Os estoques ainda não liquidados financeiramente estão apresentados ao seu valor presente líquido à taxa média dos financiamentos que correspondia em jun. a , a.m., conforme notas  e .  Demais Ativos Circulantes e Realizáveis a Longo Prazo: estão apresentados pelo valor de custo ou líquido de realização, incluindo os rendimentos e as variações cambiais ou variações monetárias auferidas (quando aplicável).  Investimentos: em controlada são registrados e avaliados pelo método de equivalência patrimonial, que é reconhecido no resultado do exercício. No caso das variações cambiais de investimento em controlada no exterior, as mesmas são registradas na conta "Ajuste de Avaliação Patrimonial", no Patrimônio Líquido, e somente serão registradas contra o resultado do exercício quando o investimento for vendido ou baixado para perda. Quando necessário, as práticas contábeis da controlada são alteradas para garantir consistência com as práticas adotadas pela Companhia. Os demais investimentos estão contabilizados ao custo de aquisição e ajustados aos valores recuperáveis.  Imobilizado: é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico também pode incluir os custos de financiamento relacionados com a aquisição dos ativos, quando aplicável. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. Os reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. Os terrenos não são depreciados. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear para alocar seus custos aos seus valores residuais durante a vida útil estimada.   CONTAS Controladora Consolidado jun. jun. jun. jun. Imóveis     Máquinas e Equipamentos Industriais     Móveis e Utensílios     Computadores e Periféricos     Veículos     Instalações      Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, no início de cada exercício. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas (despesas) operacionais, líquidos" na demonstração do resultado.  Ativos intangíveis: marcas registradas: são demonstradas pelo custo histórico. A amortização é calculada pelo método linear durante sua vida útil estimada.  Softwares: as licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimada. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. As taxas utilizadas para o cálculo da amortização foram as a seguir discriminadas:  CONTAS Controladora Consolidado jun. jun. jun. jun. Marcas e Patentes     Softwares         . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de Redução ao valor recuperável de ativos: o imobilizado e outros ativos não circulantes, inclusive os ativos intangíveis, são revistos anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis, ou ainda, sempre que eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando este for o caso, o valor recuperável é calculado para verificar se há perda. Quando houver perda, ela é reconhecida pelo montante em que o valor contábil do ativo ultrapassa seu valor recuperável, que é o maior entre o preço líquido de venda e o valor em uso de um ativo.   Contas a pagar aos fornecedores e credores: São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano, caso contrário são apresentadas como passivo não circulante. São inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas ao valor presente com base na taxa média dos financiamentos verificada no período. Essa taxa ao final do período correspondia a , a.m.  Empréstimos e financiamentos: são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos e financiamentos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.  Provisões: uma provisão é reconhecida no balanço quando a Companhia possui uma obrigação presente, legal ou constituída como resultado de um evento passado, e é provável que um recurso econômico seja requerido para saldar a obrigação. As provisões são registradas tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido.  Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro: a provisão para imposto de renda foi constituída à razão de  sobre o lucro real apurado no período, mais alíquota adicional de  sobre a parte deste lucro que excedeu a R .,, incluindo os valores destinados à aplicação em incentivos fiscais. A provisão para contribuição social foi calculada a razão de  sobre o lucro líquido ajustado do período. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Benefícios a empregados: a companhia possui plano de benefício a empregados que inclui participação nos lucros, de acordo com a lei  Tal participação não é contratualmente obrigatória, sendo negociada e definida ano a ano. O reconhecimento dessa participação, quando existir, é usualmente feito no encerramento do exercício em que foi verificado o lucro, momento em que o valor pode ser mensurado de maneira confiável pela Companhia.  Reconhecimento da receita: a receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de produtos e serviços no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos incondicionais, bem como para as Demonstrações Financeiras Consolidadas, são eliminadas as operações entre as empresas. A Companhia reconhece a receita quando o valor desta pode ser mensurado com segurança e é provável que benefícios econômicos futuros fluam para a entidade.  Distribuição de dividendos: a distribuição de dividendos para os acionistas da Pettenati é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia ao final do exercício, com base no estatuto social. Qualquer valor acima do dividendo obrigatório é contabilizado inicialmente em conta específica de Patrimônio Líquido e somente é reconhecido como passivo na data em que for aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral Ordinária.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos: as estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. As Demonstrações Financeiras incluem, portanto, estimativas referentes à seleção da vida útil do Ativo Imobilizado, provisões necessárias para Passivos Contingentes, determinações de provisões para férias e encargos, Imposto de Renda e outras similares.  Resultado por ação: O cálculo foi efetuado utilizando a quantidade de ações ao final de cada período reportado. Aos acionistas é assegurado um dividendo mínimo obrigatório de  sobre o lucro líquido ajustado na forma da lei. As ações preferenciais não têm direito a voto, mas tem direito a um dividendo fixo, não cumulativo de  ao . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de ano sobre o equivalente ao seu valor nominal, ou seja, sobre o produto da divisão do Capital Social pelo número de ações existentes.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos Não se aplica ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos Não se aplica iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços Não se aplica iv. contratos de construção não terminada Não se aplica v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não se aplica b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não se aplica  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de .  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Não se aplica b. natureza e o propósito da operação Não se aplica c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não se aplica . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos A companhia e sua controlada investiram no período R , milhões na aquisição de máquinas e equipamentos e melhoria de instalações industriais visando aprimorar e diversificar seus parques fabris, dando melhor competitividade aos produtos.  Segue especificação dos investimentos realizados no exercício:  Tipo Controladora Consolidado Imóveis   Máquinas e equipamentos industriais   Móveis e utensílios .  Computadores e periféricos . . Veículos . . Instalações   Softwares . . Total     ii. Fontes de financiamento dos investimentos As fontes de financiamento destes investimentos foram a própria geração de caixa, o financiamento direto com fornecedores e o capital de giro da empresa.  iii. Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Não se aplica.  b. Desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Não se aplica.  c. Novos produtos e serviços, indicando: i. Descrição das pesquisas em andamento já divulgadas Não se aplica. ii. Montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não se aplica. iii. Projetos em desenvolvimento já divulgados Não se aplica. iv. Montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não se aplica.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PETTENATI S.A. INDUSTRIA TEXTILVersão : PÁGINA:  de  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Nada a comentar.      . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante