Formulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Política de Gerenciamento de Riscos   Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A empresa ainda não possui uma política formal de gerenciamento de riscos, mas está em processo de implementação. Esta política contemplará os riscos Financeiros, Operacionais, Estratégicos, Regulatórios e Reputacionais. Este processo já funciona informalmente há vários anos na empresa e é pauta de reuniões de diretoria e do conselho de administração.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção  ii. os instrumentos utilizados para proteção  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos    c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  Os riscos de Mercado podem ocorrer devido a perdas ocasionadas por mudanças no comportamento das taxas de juros, no câmbio e preços das ações e a Sondotécnica ainda não possui uma política formal de gerenciamento destes riscos, mas está em processo de implementação, que estará englobada nos riscos financeiros,   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  NA  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  NA . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrição Dos Controles Internos   Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia adota práticas internas de controle para assegurar a elaboração de suas demonstrações financeiras e fornecer garantia razoável em relação à confiabilidade de tais documentos, de acordo com a legislação e regras aplicáveis, bem como de requisitos internos de atividades de controle. Os valores e o sistema de gestão da Sondotécnica, incluindo seu Código de Conduta e Ética, são a base do ambiente de controle.  Os  Diretores  da  Companhia  acreditam  que  o  grau  de  eficiência  dos controles  internos  adotados  para assegurar  a  elaboração  das demonstrações  financeiras  é  satisfatório. A Companhia trabalha continuamente para fortalecer seus controles internos, monitorando permanentemente o respeito às leis, normas e regulamentos, políticas e procedimentos, de modo a analisar e ponderar a exposição a riscos e determinar formas de mitigalos ou anulálos.  Como ferramenta de controle interno, a Companhia conta com o Sistema ERP TOTVS, desde o ano de , sistema utilizado por diversas instituições de grande porte do país. O resultado das operações da Companhia e de outras sociedades do grupo é controlado neste Sistema.  As demonstrações financeiras da Companhia são atualmente auditadas pela MAZARS Auditores Independentes, a qual deve, anualmente, elaborar uma carta de recomendações em relação aos controles internos da Companhia.   b. as estruturas organizacionais envolvidas  O Conselho de Administração, estabelece políticas e diretrizes gerais para a Companhia, elege os Diretores e fiscaliza sua gestão. Os Diretores são responsáveis pelo diaadia da administração e, de forma colegiada, estabelecem e mantêm estrutura apropriada, atualizada, efetiva e adequada com relação aos controles internos para a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. No processo de elaboração das Demonstrações Financeiras, a Companhia possui, em sua estrutura organizacional, áreas responsáveis pela aplicação e monitoramento de controles que busquem assegurar a integridade das informações contábeis e financeiras. Destacamse as áreas Contábil, Fiscal, Recursos Humanos, Diretoria Financeira e o Conselho de Administração.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é supervisionada pela Diretoria Financeira e pelo Conselho de Administração, considerando que, para este órgão, o processo de supervisão de controles internos é parte da aprovação das Demonstrações Financeiras Anuais da Companhia.  Todas as eventuais deficiências, quando apontadas pelos auditores externos, são direcionadas para a Gerência de Contabilidade, que deve tomar as providências cabíveis para sua correção e reportar os resultados e sugestões de melhorias à Diretoria Financeira e ao Conselho de Administração.   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Foram apontadas deficiências nos controles internos relacionados à Tecnologia da Informação: . Procedimento de revisão periódica e matriz de segregação de funções para perfis de acesso ao sistema. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de . Procedimento formalizado para o processo de concessão, revogação e alteração de acessos de usuários de sistemas e rede corporativa. . Procedimento de gestão de mudanças que defina a formalização dos processos de desenvolvimento, homologação e aprovação de mudanças para os sistemas.   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A Administração da Companhia considerou que as deficiências apontadas no relatório da auditoria para o exercício findo em  não causaram distorções nas demonstrações contábeis e as medidas corretivas estão sendo adotadas e serão implementadas ao longo do ano de .    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas   No âmbito de seu programa de Integridade, a Sondotécnica estabeleceu as seguintes políticas:  SGI RCódigo de Ética e Conduta SGI R  Política de Compliance e Anticorrupção SGI R  Política de Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidade SGI R  Política de Compras e Contratação de Terceiros SGI R  Política de Contratação de Colaboradores SGI R Tabela de Riscos de Compliance SGI RCAL (controle de legislação) Sondotecnica Compliance  As políticas são avaliadas a cada dois anos.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  SGI RCódigo de Ética e Conduta  a) SGI RCódigo de Ética e Conduta  Os valores éticos buscados pela Sondotécnica baseiamse no respeito mútuo, em benefício do bom relacionamento empresarial e social. Além disso, os princípios éticos que orientam nossa atuação fundamentam a imagem de empresa sólida e confiável, comprometida com a legislação e procedimentos internos capazes de prevenir a ocorrência de atos lesivos à administração pública, nacional ou estrangeira e para a adequada gestão e condução dos negócios com a Administração Pública (Órgãos, Empresas, autarquias ou representação oficial, direta ou indireta, dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciários, sejam elas de âmbito federal, estadual, municipal ou estrangeiras ou agente público).O compromisso da Alta Administração da Sondotécnica com a integridade nas relações públicoprivadas é manter as adequadas condições para a consolidação de uma cultura anticorrupção. O objetivo do código é disseminar as diretrizes éticas da Sondotécnica, as quais devem ser seguidas e divulgadas por aqueles que estejam presentes em sua cadeia de valor (adiante, sempre que em conjunto, chamados de “todos”), incluindo, mas não se limitando a seus Conselheiros, Diretores, Colaboradores, Estagiários, Jovens Aprendizes, Terceiros (Prestadores de Serviços, Fornecedores, Parceiros, agentes intermediários e associados) e todos aqueles que atuem em nome da Sondotécnica. Aprovado pela diretoria da empresa, revisão , . Como o site está sendo alterado, a revisão ainda é a revisão . b) Treinamento disponível online na Plataforma de Treinamento corporativo da empresa: https:sondotecnica.meritum.online. c) SGI RCódigo de Ética e Conduta  . Notificação e Penalidade Os colaboradores e terceiros que souberem da violação destas Normas ou uma eventual futura violação das mesmas, bem como informações sobre atos lesivos ao patrimônio público, nacional ou estrangeiro, contra os princípios da administração pública ou contra compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, poderão efetuar a comunicação por meio dos seguintes canais: . Comunicação aos Representantes locais das diversas áreas da Sondotécnica;  . Canal de Transparência (transparência@sondotecnica.com.br); . Canal de Denúncias: https:sondotecnica.meritum.onlinedenouncements. . Comunicação ao Grupo de Melhoria, que reúne representantes das diversas áreas da Sondotécnica; . Comunicação à Comissão Interna de Prevenção de Acidentes – CIPA;  . Comunicação ao Grupo de Análise Crítica pela Direção; e . Comunicação a seus superiores imediatos ou ao gerente de seu departamento gestor de sua área. Violações a esse Código são passíveis de penalidades disciplinares, incluindo a possibilidade de demissão, conforme possa vir a ser determinado pela Diretoria e pela análise de sua Assessoria Jurídica. e) Código disponível na Rede de Comutadores da empresa, no site da Sondotécnica e na plataforma de treinamento corporativo. b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias CANAL DE TRANSPARÉNCIA A Sondotécnica disponibiliza o Canal de Transparência para comunicação de atitude, suspeita de comportamento ou prática em desacordo com a Política de Compliance, bem como do Código de Ética e Conduta, através do correio eletrônico transparencia@sondotecnica.com.br ou pelo endereço https:sondotecnica.meritum.onlinedenouncements. Canais administrados pela Sondotécnica, aberto às denúncias de qualquer pessoa, disponível na plataforma de treinamento corporativo e no site da Sondotécnica e garante o anonimato e proteção. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Alterações significativas   Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  Não houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, em relação ao último exercício social.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos  Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Comentários dos diretores   Os diretores devem comentar sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais A administração entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais para manter seu plano de negócios e cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. O capital de giro atende suas atuais exigências e os seus recursos de caixa são suficientes para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos de curto e médio prazo.  b. estrutura de capital O confronto Patrimônio Líquido x Passivo Total continua mostrando uma estrutura de capital consolidada.   c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Os níveis de recursos próprios com que a Empresa continuou atuando em  colocamna em patamares elevados de liquidez frente às suas obrigações financeiras.    d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Empresa opera exclusivamente com recursos próprios para financiamento do capital de giro necessário para dar sustentação às suas atividades. As reservas de caixa continuam, a exemplo do que vem ocorrendo em anos anteriores, lastreadas em aplicações com liquidez.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Empresa não apresenta deficiência de liquidez. Ademais, como já explicado em diversos itens deste documento, a geração de caixa resultante das suas atividades operacionais propicia à Empresa o capital necessário ao atendimento das necessidades relacionadas ao giro dos negócios e aos investimentos.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes   A Empresa não utiliza recursos oriundos de empréstimos e financiamentos.  Como já destacado em diversos itens deste Formulário, a Empresa sempre operou  e manteve essa prática no exercício de    com recursos próprios. Por conta dessa política financeira conservadora, não registra em seus balanços nenhum contrato de empréstimo de qualquer natureza, operando com base exclusivamente em recursos próprios eou gerados pelo fluxo de caixa dos negócios que realiza.   ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras. A Empresa não recorre a financiamentos de qualquer espécie, oriundos de instituições financeiras. iii. grau de subordinação entre as dívidas. Não existe qualquer grau de subordinação entre dívidas. Os direitos de recebimento relacionados aos compromissos financeiros da Empresa são iguais.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições . Não existem restrições, de qualquer espécie, relacionadas ao nível de endividamento, contratação de novas dívidas, alienação de ativos e emissão de valores mobiliários. Da mesma forma, não existem restrições à distribuição de dividendos e à alienação do controle acionário, que estão, exclusivamente, subordinados à regulamentação estatutária.  g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados. A Empresa não tem financiamentos contratados.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras . Receita Líquida: em , a receita líquida de serviços atingiu R ., que, comparativamente ao exercício anterior, representou um aumento de  expressando alteração em relação à média do último triênio.  Custo dos Serviços Prestados: representaram, em ,  da receita bruta, mantendo a trajetória de relação à receita bruta observada nos dois últimos exercícios.  Lucro Bruto: atingiu, em , o valor de R ., representando uma rentabilidade de  sobre a receita bruta.  Despesas Operacionais: tiveram um acréscimo de  em comparação a , totalizando em , R    LucroPrejuízo Líquido: A sociedade encerrou o exercício de  com o lucro líquido de R ., contra lucro de R . em .  Análise das Principais Contas do Ativo  Caixa e equivalentes de caixa: em , os valores representativos da conta caixa e equivalentes de caixa atingiram R ., o que corresponde a uma redução de  em relação a .  Contas a ReceberServiços a Faturar: essas rubricas (somados valores a curto e longo prazo) totalizaram, em , R     Investimentos: atingiram, em , R ., contra R . em .    Análise das Principais Contas do Passivo  Dividendos Juros sobre capital próprio: o total registrado no exercício de  de R   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Contas a Pagar: registraram um montante de R., contra R . em , acréscimo devido aos contratos de arrendamento mercantil (saldo de R . no Circulante).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem comentar:  a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita As receitas geradas pela companhia resultam, exclusivamente, de contratos de prestação de serviços.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Nenhum fato relevante a registrar.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes Os contratos firmados pela Sondotécnica, na sua quase totalidade, contêm cláusulas de atualização monetária que os protegem contra variações de preços decorrentes do processo inflacionário (atualizações pelo INPC).  Não houve no exercício findo em  impactos relevantes nas receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio ou inflação.  e introdução de novos produtos e serviços. Não houve introdução de novos serviços no período findo em .   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante. Não houve impactos relevantes na variação do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e resultado financeira da Companhia no exercício findo em .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional Não se aplica as atividades da Empresa eou a segmentos de mercado em que atua.   b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Não ocorreram fatos dessa natureza no período de que trata este documento.   c. eventos ou operações não usuais Não ocorreram fatos dessa natureza no período de que trata este documento.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem comentar:   a. mudanças significativas nas práticas contábeis. IFRS CPC (R) – “Operações de Arrendamento Mercantil” A Companhia adotou em º de janeiro de , data da transição, as diretrizes do IFRS CPC (R) – “Operações de Arrendamento Mercantil”, a nova norma determinou que os arrendatários reconhecessem, a partir da data da transição, o direito de uso do ativo arrendado e o passivo dos pagamentos futuros para todos os contratos de arrendamento mercantil ou operações com as mesmas características de um arrendamento, na qual a Companhia tenha o direito de controlar e obter os benefícios sobre o uso de determinado ativo identificado (específico), a menos que sejam enquadrados por algum tipo de isenção.  A Companhia aplicou os seguintes expedientes práticos e isenções:   (i) Definição de contrato de arrendamento na transição: a Companhia aplicou o CPC  (R)  IFRS  a todos os contratos celebrados vigentes em º de janeiro de  que foram identificados como arrendamentos de acordo com o CPC  (R) IFRS .   (ii) Contratos cujo o prazo remanescente na data da adoção era igual ou inferior a  meses: a Companhia continuou reconhecendo os pagamentos de arrendamento associados a esses arrendamentos como despesa em base linear ao longo do prazo do arrendamento.   (iii) Contratos para os quais os ativos subjacentes eram de baixo valor: a Companhia continuou reconhecendo os pagamentos de arrendamento associados a esses arrendamentos como despesa em base linear ao longo do prazo do arrendamento.   (iv) Aplicação de uma taxa de desconto única à carteira de arrendamentos com características razoavelmente similares (tais como os arrendamentos com prazo de arrendamento remanescente similar para uma classe similar de ativo subjacente). O principal impacto da adoção da nova norma está relacionado às operações de aluguéis de imóveis. O quadro abaixo apresenta os efeitos no balanço patrimonial da adoção da nova norma em  de janeiro de  e  de dezembro de : Circulante                              CirculanteArrendamento MercantilNão CirculanteNão CirculanteDireito de Uso de ArrendamentoArrendamento MercantilPatrimônio Líquido                                    Resultados Acumulados                                    Total.          .          TotalAtivoPassivoEfeito do IFRS  no Balanço Patrimonial em  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis.   Os Diretores da Companhia entendem que não houve alterações em práticas contábeis que tiveram efeitos significativos nas demonstrações financeiras consolidadas referentes ao exercício social encerrados em  de dezembro de .     c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Não houve ressalvas no parecer dos auditores independentes da Companhia referentes às demonstrações financeiras consolidadas ou individuais de .   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas nas experiências e em outros fatores considerados relevantes, que são revisadas continuamente, de modo que os resultados efetivos podem diferir dessas estimativas.  Os efeitos decorrentes das revisões feitas são reconhecidos no período em que ocorreram a revisão.  Também a registrar que os serviços a faturar representam direitos a receber de etapas de serviços concluídos e não faturados.  Os  ativos circulantes  e  não  circulantes  são  apresentados  ao valor  de  custo  ou  de  realização,  incluindo,  quando aplicável, os rendimentos e as variações monetárias auferidas.  Os investimentos societários são avaliados pelo método de equivalência patrimonial; o imobilizado registra os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das atividades da Empresa, ou exercidos com essa finalidade.  Quanto aos passivos circulante e não circulante, são demonstrados por valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e das variações monetárias incorridas.  Por fim, as demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas em atendimento à Lei das Sociedades por Ações e às normas da CVM. Compreendem a Sondotécnica International CO., com participação de , e a Sondotécnica Tecnologia Ltda., com participação de  Na consolidação foram eliminadas as participações da controladora nos patrimônios líquidos das controladas, bem como os saldos de ativos e passivos, receitas, custos, despesas e lucros não realizados, decorrentes de transações efetuadas entre empresas.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos A Companhia adotou o IFRS CPC (R) – “Operações de Arrendamento Mercantil”, cujos efeitos e premissas foram elencados no item . deste Formulário de Referência.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:  a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Não aplicável.   b. natureza e o propósito da operação Não aplicável.  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  ii. fontes de financiamento dos investimentos. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos.         A Companhia não tem planos de investimentos ou de desinvestimentos relevantes em              andamento ou previstos.                                                            b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor.  Não aplicável. c. novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas . ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados. iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços A Companhia não tem informações a divulgar sobre novos serviços ou pesquisas.    . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Não há outros fatores ocorridos no exercício social findo em  que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens dessa seção.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante