Formulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Política de Gerenciamento de Riscos   Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Companhia implementou a política interna de gestão de riscos (SGI R), aprovada pela Diretoria em , que é parte integrante do Sistema de Gestão Integrada (Qualidade, Meio Ambiente, Segurança e Saúde Ocupacional), praticado pela Sondotécnica desde Ago.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais  se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A identificação dos riscos nos contextos internos e externos que possam comprometer a continuidade das operações da Companhia, relacionados  a:  Falhas na produção dos serviços da companhia;  Impactos ambientais, saúde e segurança no trabalho;  Ética e conduta empresarial.    c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A delegação de responsabilidade pela gestão de riscos, onde aplicável, aos gestores e colaboradores da empresa, através da manutenção de métodos internos para identificar, analisar, avaliar e tratar os riscos corporativos, conforme estabelece a Norma ISO , e a disseminação da cultura da mentalidade de riscos, por meio de treinamento dos colaboradores, monitoramento de registros, análise crítica e melhoria contínua da política de riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Sondotécnica não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, mas sua Administração adota procedimentos internos para o estabelecimento e a supervisão da estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, com o apoio do Comitê de Auditoria e Compliance, no que se refere ao mapa integrado de riscos.   A Diretoria da Companhia é responsável pelo desenvolvimento e acompanhamento das políticas de gerenciamento de risco, e efetua a análise de riscos através do acompanhamento dos relatórios de resultados financeiros da Empresa, com base nos seguintes pontos: • Exposições a moedas estrangeiras; • Nível de alavancagem (dívida líquidaEBITDA) • Política de dividendos: e • Investimentos (aplicações financeiras)    b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  NA  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  NA . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrição Dos Controles Internos   Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia adota práticas internas de controle para assegurar a elaboração de suas demonstrações financeiras e fornecer garantia razoável em relação à confiabilidade de tais documentos, de acordo com a legislação e regras aplicáveis, bem como de requisitos internos de atividades de controle. Os valores e o sistema de gestão da Sondotécnica, incluindo seu Código de Conduta e Ética, são a base do ambiente de controle.  Os  Diretores  da  Companhia  acreditam  que  o  grau  de  eficiência  dos controles  internos  adotados  para assegurar  a  elaboração  das demonstrações  financeiras  é  satisfatório. A Companhia trabalha continuamente para fortalecer seus controles internos, monitorando permanentemente o respeito às leis, normas e regulamentos, políticas e procedimentos, de modo a analisar e ponderar a exposição a riscos e determinar formas de mitigalos ou anulálos.  Como ferramenta de controle interno, a Companhia conta com o Sistema ERP TOTVS, desde o ano de , sistema utilizado por diversas instituições de grande porte do país. O resultado das operações da Companhia e de outras sociedades do grupo é controlado neste Sistema.  As demonstrações financeiras da Companhia são atualmente auditadas pela MAZARS Auditores Independentes, a qual deve, anualmente, elaborar uma carta de recomendações em relação aos controles internos da Companhia.   b. as estruturas organizacionais envolvidas  O Conselho de Administração, estabelece políticas e diretrizes gerais para a Companhia, elege os Diretores e fiscaliza sua gestão. Os Diretores são responsáveis pelo diaadia da administração e, de forma colegiada, estabelecem e mantêm estrutura apropriada, atualizada, efetiva e adequada com relação aos controles internos para a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. No processo de elaboração das Demonstrações Financeiras, a Companhia possui, em sua estrutura organizacional, áreas responsáveis pela aplicação e monitoramento de controles que busquem assegurar a integridade das informações contábeis e financeiras. Destacamse as áreas Contábil, Fiscal, Recursos Humanos, Diretoria Financeira e o Conselho de Administração.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é supervisionada pela Diretoria Financeira e pelo Conselho de Administração, considerando que, para este órgão, o processo de supervisão de controles internos é parte da aprovação das Demonstrações Financeiras Anuais da Companhia.  Todas as eventuais deficiências, quando apontadas pelos auditores externos, são direcionadas para a Gerência de Contabilidade, que deve tomar as providências cabíveis para sua correção e reportar os resultados e sugestões de melhorias à Diretoria Financeira e ao Conselho de Administração.   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Foram apontadas deficiências nos controles internos relacionados à Tecnologia da Informação: . Procedimento de revisão periódica e matriz de segregação de funções para perfis de acesso ao sistema. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de . Procedimento formalizado para o processo de concessão, revogação e alteração de acessos de usuários de sistemas e rede corporativa. . Procedimento de gestão de mudanças que defina a formalização dos processos de desenvolvimento, homologação e aprovação de mudanças para os sistemas.   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A Administração da Companhia considerou que as deficiências apontadas no relatório da auditoria para o exercício findo em  não causaram distorções nas demonstrações contábeis e as medidas corretivas estão sendo adotadas, para que sejam implementadas ao longo do ano de .    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas   No âmbito de seu programa de Integridade, a Sondotécnica estabeleceu as seguintes políticas:  SGI RCódigo de Ética e Conduta SGI R  Política de Compliance e Anticorrupção SGI R  Política de Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidade SGI R  Política de Compras e Contratação de Terceiros SGI R  Política de Contratação de Colaboradores SGI R Tabela de Riscos de Compliance SGI RCAL (controle de legislação) Sondotecnica Compliance  As políticas são avaliadas a cada dois anos.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  SGI RCódigo de Ética e Conduta  a) SGI RCódigo de Ética e Conduta  Os valores éticos buscados pela Sondotécnica baseiamse no respeito mútuo, em benefício do bom relacionamento empresarial e social. Além disso, os princípios éticos que orientam nossa atuação fundamentam a imagem de empresa sólida e confiável, comprometida com a legislação e procedimentos internos capazes de prevenir a ocorrência de atos lesivos à administração pública, nacional ou estrangeira e para a adequada gestão e condução dos negócios com a Administração Pública (Órgãos, Empresas, autarquias ou representação oficial, direta ou indireta, dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciários, sejam elas de âmbito federal, estadual, municipal ou estrangeiras ou agente público).O compromisso da Alta Administração da Sondotécnica com a integridade nas relações públicoprivadas é manter as adequadas condições para a consolidação de uma cultura anticorrupção. O objetivo do código é disseminar as diretrizes éticas da Sondotécnica, as quais devem ser seguidas e divulgadas por aqueles que estejam presentes em sua cadeia de valor (adiante, sempre que em conjunto, chamados de “todos”), incluindo, mas não se limitando a seus Conselheiros, Diretores, Colaboradores, Estagiários, Jovens Aprendizes, Terceiros (Prestadores de Serviços, Fornecedores, Parceiros, agentes intermediários e associados) e todos aqueles que atuem em nome da Sondotécnica. Aprovado pela diretoria da empresa, revisão , . b) Treinamento disponível online na Plataforma de Treinamento corporativo da empresa: https:sondotecnica.meritum.online. c) SGI RCódigo de Ética e Conduta  . Notificação e Penalidade Os colaboradores e terceiros que souberem da violação destas Normas ou uma eventual futura violação das mesmas, bem como informações sobre atos lesivos ao patrimônio público, nacional ou estrangeiro, contra os princípios da administração pública ou contra compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, poderão efetuar a comunicação por meio dos seguintes canais: . Comunicação aos Representantes locais das diversas áreas da Sondotécnica;  . Canal de Transparência (transparência@sondotecnica.com.br); . Canal de Denúncias: https:sondotecnica.meritum.onlinedenouncements. . Comunicação ao Grupo de Melhoria, que reúne representantes das diversas áreas da Sondotécnica; . Comunicação à Comissão Interna de Prevenção de Acidentes – CIPA;  . Comunicação ao Grupo de Análise Crítica pela Direção; e . Comunicação a seus superiores imediatos ou ao gerente de seu departamento gestor de sua área. Violações a esse Código são passíveis de penalidades disciplinares, incluindo a possibilidade de demissão, conforme possa vir a ser determinado pela Diretoria e pela análise de sua Assessoria Jurídica. e) Código disponível na Rede de Comutadores da empresa, no site da Sondotécnica e na plataforma de treinamento corporativo. b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias CANAL DE TRANSPARÉNCIA A Sondotécnica disponibiliza o Canal de Transparência para comunicação de atitude, suspeita de comportamento ou prática em desacordo com a Política de Compliance, bem como do Código de Ética e Conduta, através do correio eletrônico transparencia@sondotecnica.com.br ou pelo endereço https:sondotecnica.meritum.onlinedenouncements. Canais administrados pela Sondotécnica, aberto às denúncias de qualquer pessoa, disponível na plataforma de treinamento corporativo e no site da Sondotécnica e garante o anonimato e proteção. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Alterações significativas   Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  Não houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, em relação ao último exercício social.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos  Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Comentários dos diretores   Os diretores devem comentar sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais A administração entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais para manter seu plano de negócios e cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. O capital de giro atende suas atuais exigências e os seus recursos de caixa são suficientes para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos de curto e médio prazo.  b. estrutura de capital A estrutura de capital da Companhia para financiar suas operações e investimentos é composta por recursos (caixa) oriundos de capital próprio.  No quadro abaixo, apresentamos alguns indicadores, com base nos resultados dos três últimos exercícios sociais:   Em  de dezembro de      (Em milhares de reais) Ativo Circulante . . . Ativo Realizável de LP . . . Ativo Total . . . Passivo Circulante . . . Passivo não Circulante  .  .  . Patrimônio Líquido . . . Passivo Total . . . Índice de Liquidez Geral  , , , Índice de Solvência Geral  , , , EBITDA . . .  (Ativo CirculanteAtivo Realizável de LP)  (Passivo Circulante  Passivo Não Circulante)  Ativo Total  (Passivo Circulante  Passivo Não Circulante)    c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Considerando a posição de liquidez da Companhia, acreditamos que temos recursos de capital disponíveis em montante suficiente para cobrir investimentos, despesas, e  outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora nós não possamos garantir que tal situação permanecerá igual. Caso entendamos necessário contrair empréstimos para financiar nossos investimentos contratuais ou aquisições, acreditamos ter capacidade para contratálos. A Sondotécnica não possuía financiamentos contraídos ao final exercício social encerrado em  de dezembro de .  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Empresa opera exclusivamente com recursos próprios para financiamento do capital de giro necessário para dar sustentação às suas atividades. As reservas de caixa continuam, a exemplo do que vem ocorrendo em anos anteriores, lastreadas em aplicações com alta liquidez.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  A Empresa não apresenta deficiência de liquidez e opera com os recursos provenientes da geração de caixa resultante das suas atividades operacionais.  A Administração entende que a Companhia possui disponibilidade de caixa em nível apropriado para financiar seu capital de giro e investimentos.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes   A Companhia não possui recursos oriundos de empréstimos e financiamentos.    ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras. A Empresa não recorre a financiamentos de qualquer espécie, oriundos de instituições financeiras.  iii. grau de subordinação entre as dívidas. Não existe qualquer grau de subordinação entre dívidas. Os direitos de recebimento relacionados aos compromissos financeiros da Empresa são iguais.    iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições . Não existem restrições, de qualquer espécie, relacionadas ao nível de endividamento, contratação de novas dívidas, alienação de ativos e emissão de valores mobiliários. Da mesma forma, não existem restrições à distribuição de dividendos e à alienação do controle acionário, que estão, exclusivamente, subordinados à regulamentação estatutária.   g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados. A Companhia não tem financiamentos contratados.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Receita Bruta . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de    A receita operacional bruta da Companhia, composta por receita de prestação de serviços, totalizou R . em , traduzindo um acréscimo de , em relação aos R . registrados em . Os contratos de projetos registraram uma redução de , na receita de  comparado com , passando de R . em , para R . em , enquanto a receita proveniente de contratos de gerenciamento e fiscalização para o mesmo período registrou um acréscimo de   Custos e Despesas (excluindo depreciação e amortização) Em milhares de reais   de dezembro de dezembroVariação de dezembro de dezembroVariaçãode de de de Custos   Mão de obra                                              Encargos trabalhistas                                                     Benefícios trabalhistas                                                     Serviços prestados pessoa jurídica                                              Outros Custos                                                                                             Receitas (despesas) operacionais   Mão de obra                                                     Encargos trabalhistas                                                     Benefícios trabalhistas                                                     Serviços prestados pessoa jurídica                                                     Despesas Administrativas                                                  Outras Receitas.          .              .            .                                                                Custos e despesas                                           ControladoraConsolidado   Os custos e despesas tiveram uma redução de  em , em comparação a , devido ao reconhecimento em “outras receitas” do ganho (R .) decorrente de indenização por danos emergentes no Processo n° . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   contra o DNIT  Departamento de Infraestrutura de Transporte, cuja decisão transitou em julgado em maio de .  Resultado financeiro Em milhares de reais  de dezembro de dezembroVariação de dezembro de dezembroVariaçãode de de de    Receitas Financeiras.               .              .              .               Despesas Financeiras                                                   .               .              .              .            ControladoraConsolidado O resultado financeiro obtido em  comparado a  provém principalmente dos ganhos obtidos com as aplicações financeiras no exterior, considerando a valorização do Dólar americano frente ao Real.   Análise das Principais Contas do Ativo Em milhares de reais   AH   AH AtivoCirculanteCaixa e equivalentes de caixaAtivos financeiros ao valor justo por meio do resultadoAtivos financeiros ao valor justo por meio de outrosresultados abrangentes.Contas a receber de clientesTributos a recuperarTributos DiferidosOutros ativos                      .     .     .     .     Não circulanteRealizável a longo prazoAtivos financeiros ao valor justo por meio do resultado.                  .       .       Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros                                                                resultados abrangentes.     .       .     .     Contas a receber de clientes.       .       .       .       Outros ativos.       .       .       .       .     .     .     .     Investimentos.     .                                                     Intangível                                            Imobilizado.       .       .       .       Direito de Uso de Arrendamento.       .       .       .       .     .     .     .     Total de ativos.     .     .     .     ControladoraConsolidado  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Caixa e equivalentes de caixa: em , os valores representativos da conta caixa e equivalentes de caixa atingiram R . (R . no Consolidado), o que corresponde a um acréscimo de  em relação a  ( no Consolidado).  Ativos Financeiros ao Valor Justo por Meio do Resultado: R . na Controladora (R . no Consolidado) em ,  representando um acréscimo de  na Controladora ( no Consolidado), devido à maior disponibilidade de recursos no ano, em comparação ao ano anterior.  Contas a Receber de Clientes: totalizaram R . no curto prazo e R . no longo prazo, no ano de  (em  R . e R ., respectivamente curto e longo prazo).   Investimentos: o saldo dos investimentos referese à participação da Companhia em empresas controladas e apresentaram um aumento de  em   em comparação a . Nos quadros a seguir, apresentamos a relação das empresas controladas e os percentuais de participação da Sondotécnica:      de dezembro de    de dezembro de         Investimento em controladas      Sondotécnica Tecnologia LTDA            .              .   Sondotécnica International Co.          .            .                     .            .                           Participação            Empresas              Sondotécnica Internacional Co.      Sondotécnica Tecnologia Ltda.  .  .         Análise das Principais Contas do Passivo Em milhares de reais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de    AH   AH Passivo e patrimônio líquidoCirculanteFornecedores e outras obrigações                                                    Salários e encargos sociais .           .          .       .          Impostos e contribuições a  pagar.           .          .       .          Parcelamentos de INSS                                                    Dividendos a pagar.           .          .       .          Arrendamento Mercantil.           .          .       .          Outros passivos.                         .                    .         .        .     .        Não circulanteArrendamento Mercantil                 .                       .          Parcelamentos de INSS .           .          .       .          Imposto de renda e contribuição socialdiferidos .           .          .       .          Provisão para contingências.           .          .       .          .           .          .       .          Total do passivo.         .        .     .        Patrimônio líquidoAtribuído aos acionistas da ControladoraCapital social.         .        .     .        Ajuste de avaliação patrimonial.         .          .     .          Reservas de lucros.         .        .     .        Ações em tesouraria                                  Total do patrimônio líquido atribuível aos controladores.         .        .     .        Participações de não controladores                                                                                 Total do patrimônio líquido.         .        .     .        Total do passivo e patrimônio líquido.         .        .     .        ControladoraConsolidado  Fornecedores e outras obrigações, salários e encargos sociais, impostos e contribuições a pagar: em  o saldo de fornecedores e outras obrigações, salários e encargos sociais e de impostos e contribuições a pagar era de R ., contra R . em , representando uma redução de .  Dividendos a pagar: o total dos dividendos mínimos obrigatórios relativos ao exercício findo em  foi de R . (em , R .). Na tabela abaixo, apresentamos o total de dividendos pagos nos três últimos exercícios sociais:     Dividendos a Pagar R . R . R . Data da AGO de aprovação dos dividendos    Data do Pagamento     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem comentar:  a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita As receitas geradas pela atividade empresarial da Sondotécnica, no exercício de , originaramse de contratos de prestação de serviços.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Do lucro líquido de R . registrado no exercício findo de , o montante de R . foi proveniente da indenização por danos emergentes no Processo n°  contra o DNIT  Departamento de Infraestrutura de Transporte que transitou em julgado em maio de .  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. Não ocorreram, no período sob análise, variações de receitas significativas decorrentes de modificações de preços, taxas de câmbio, inflação e introdução de novos serviços No caso das flutuações de preços decorrentes do processo inflacionário, os contratos da Companhia contém cláusulas de correção (coluna  da FGV, IPCA e reajuste equivalente ao percentual de dissídio da categoria); as operações afetadas, eventualmente, por alterações cambiais não são representativas no portfólio da Sondotécnica.   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante. As oscilações no câmbio, devido a forte valorização do dólar americano frente ao real no ano, tiveram efeito positivo para a Companhia, devido às suas aplicações em Ativos Financeiros no exterior, gerando o Resultado Financeiro líquido de R . na Controladora e R . no Consolidado (  R . e R ., respectivamente).   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional Não se aplica às atividades da Empresa eou aos segmentos de mercado em que atua.   b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Não ocorreram fatos dessa natureza no período de que trata este documento.   c. eventos ou operações não usuais Não ocorreram fatos dessa natureza no período de que trata este documento.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem comentar:   a. mudanças significativas nas práticas contábeis.  As seguintes normas foram alteradas, em :  Norma  O que mudou?    Alterações no CPC (R)  Definição de negócios As alterações do CPC  (R) esclarecem que, para ser considerado um negócio, um conjunto integrado de atividades e ativos deve incluir, no mínimo, um input  entrada de recursos e um processo substantivo que, juntos, contribuam significativamente para a capacidade de gerar output  saída de recursos. Além disso, esclareceu que um negócio pode existir sem incluir todos os inputs  entradas de recursos e processos necessários para criar outputs  saída de recursos.     Alterações no CPC , CPC (R) e CPC   Reforma da taxa de juros de referência As alterações aos Pronunciamentos CPC  e CPC  fornecem isenções que se aplicam a todas as relações de proteção diretamente afetadas pela reforma de referência da taxa de juros. Uma relação de proteção é diretamente afetada se a reforma suscitar incertezas sobre o período ou o valor dos fluxos de caixa baseados na taxa de juros de referência do item objeto de hedge ou do instrumento de hedge.    Alterações no CPC (R) e CPC   Definição de material As alterações fornecem uma nova definição de material que afirma, "a informação é material se sua omissão, distorção ou obscuridade pode influenciar, de modo razoável, decisões que os usuários primários das demonstrações contábeis de propósito geral tomam como base nessas demonstrações contábeis, que fornecem informações financeiras sobre relatório específico da entidade". As alterações esclarecem que a materialidade dependerá da natureza ou magnitude de informação, individualmente ou em combinação com outras informações, no contexto das demonstrações financeiras. Uma informação distorcida é material se poderia ser razoavelmente esperado que influencie as decisões tomadas pelos usuários primários.    Revisão no CPC (R)  Estrutura conceitual para relatório financeiro Fornece definições atualizadas e critérios de reconhecimento para ativos e passivos e esclarece alguns conceitos importantes.    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Norma  O que mudou? Alterações no CPC (R)  Benefícios relacionados à Covid concedidos para arrendatários em contratos de arrendamento As alterações preveem concessão aos arrendatários na aplicação das orientações do CPC  (R) sobre a modificação do contrato de arrendamento, ao contabilizar os benefícios relacionados como consequência direta da pandemia Covid. Como um expediente prático, um arrendatário pode optar por não avaliar se um benefício relacionado à Covid concedido pelo arrendador é uma modificação do contrato de arrendamento. O arrendatário que fizer essa opção deve contabilizar qualquer mudança no pagamento do arrendamento resultante do benefício concedido no contrato de arrendamento relacionada ao Covid da mesma forma que contabilizaria a mudança aplicando o CPC  (R) se a mudança não fosse uma modificação do contrato de arrendamento.  Nenhuma das alterações acima indicadas teve impacto significativo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia.  A Companhia decidiu não adotar antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas, mas ainda não estejam vigentes.  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis.   Nenhuma das alterações acima indicadas teve impacto significativo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia.   c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor. Não houve ressalvas no parecer dos auditores independentes da Companhia referentes às demonstrações financeiras consolidadas ou individuais de .   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Políticas Contábeis Críticas     Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos não circulantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros.  As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão complementadas abaixo.  Provisão para perdas esperadas do contas a receber de clientes A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída com base em premissas sobre o risco de inadimplência e nas taxas de perdas esperadas. A Companhia aplica julgamento para estabelecer essas premissas e para selecionar os dados para o cálculo do impairment, com base no histórico do cliente, nas condições existentes de mercado e nas estimativas futuras ao final de cada exercício.   O quadro abaixo demonstra os valores que a Companhia tem a receber oriundos dos contratos com clientes, considerando serviços faturados e os serviços medidos até a data dos respectivos Balanços:   O montante da perda por “impairment” (R . em  e R . em ) é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros, considerando a expectativa de recebimento da Administração, para títulos vencidos há mais que  dias. Em  de dezembro de , contas a receber de clientes no total de R . (em  de dezembro de   R .) estavam “impaired” e provisionadas, considerando a metodologia de perdas esperadas. Os valores em atraso estão sendo cobrados pela Administração da Companhia, segundo a qual uma parcela deve ser recuperada durante os próximos anos, considerando que a maior parte desses clientes são entidades integrantes da Administração Pública. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Entre as ações de cobrança adotadas pela Administração, destacamse contatos telefônicos, envio de emails, envio de cartas de cobrança por escrito e notificações extrajudiciais. Dentre as medidas adotadas no ano de  pela Companhia para recuperação de créditos, destacamos o acordo via procedimento de arbitragem, com a recuperação de R  milhões relativo ao contrato VLT_SUP no .    Provisão para contingências A administração da Companhia, com base na avaliação de seus consultores jurídicos, estabelece o valor da provisão para contingências, a qual reflete os montantes das prováveis saídas de recursos para liquidação das obrigações de natureza trabalhista, tributária e cível.                       . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Não há itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia.  Com relação às operações com arrendamentos mercantis operacionais, a Companhia adotou o IFRS CPC (R) – “Operações de Arrendamento Mercantil”, a partir de .   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:  a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Não aplicável.   b. natureza e o propósito da operação Não aplicável.  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  ii. fontes de financiamento dos investimentos. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos.         A Companhia não tem planos de investimentos ou de desinvestimentos relevantes em              andamento ou previstos.                                                            b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor.  Não aplicável. c. novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas . ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados. iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços A Companhia não tem informações a divulgar sobre novos serviços ou pesquisas.    . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Não há outros fatores ocorridos no exercício social findo em  que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens dessa seção.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante