Formulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Política de Gerenciamento de Riscos   Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Companhia implementou a política interna de gestão de riscos (SGI R), aprovada pela Diretoria em , que é parte integrante do Sistema de Gestão Integrada (Qualidade, Meio Ambiente, Segurança e Saúde Ocupacional), praticado pela Sondotécnica desde Ago.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais  se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A identificação dos riscos nos contextos internos e externos que possam comprometer a continuidade das operações da Companhia, relacionados  a:  Falhas na produção dos serviços da companhia;  Impactos ambientais, saúde e segurança no trabalho;  Ética e conduta empresarial.    c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A delegação de responsabilidade pela gestão de riscos, onde aplicável, aos gestores e colaboradores da empresa, através da manutenção de métodos internos para identificar, analisar, avaliar e tratar os riscos corporativos, conforme estabelece a Norma ISO , e a disseminação da cultura da mentalidade de riscos, por meio de treinamento dos colaboradores, monitoramento de registros, análise crítica e melhoria contínua da política de riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Sondotécnica não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, mas sua Administração adota procedimentos internos para o estabelecimento e a supervisão da estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia, com o apoio do Comitê de Auditoria e Compliance, no que se refere ao mapa integrado de riscos.   A Diretoria da Companhia é responsável pelo desenvolvimento e acompanhamento das políticas de gerenciamento de risco, e efetua a análise de riscos através do acompanhamento dos relatórios de resultados financeiros da Empresa, com base nos seguintes pontos: • Exposições a moedas estrangeiras; • Nível de alavancagem (dívida líquidaEBITDA) • Política de dividendos: e • Investimentos (aplicações financeiras)    b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  NA  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  NA . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrição Dos Controles Internos   Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia adota práticas internas de controle para assegurar a elaboração de suas demonstrações financeiras e fornecer garantia razoável em relação à confiabilidade de tais documentos, de acordo com a legislação e regras aplicáveis, bem como de requisitos internos de atividades de controle. Os valores e o sistema de gestão da Sondotécnica, incluindo seu Código de Conduta e Ética, são a base do ambiente de controle.  Os  Diretores  da  Companhia  acreditam  que  o  grau  de  eficiência  dos controles  internos  adotados  para assegurar  a  elaboração  das demonstrações  financeiras  é  satisfatório. A Companhia trabalha continuamente para fortalecer seus controles internos, monitorando permanentemente o respeito às leis, normas e regulamentos, políticas e procedimentos, de modo a analisar e ponderar a exposição a riscos e determinar formas de mitigalos ou anulálos.  Como ferramenta de controle interno, a Companhia conta com o Sistema ERP TOTVS, desde o ano de , sistema utilizado por diversas instituições de grande porte do país. O resultado das operações da Companhia e de outras sociedades do grupo é controlado neste Sistema.  As demonstrações financeiras da Companhia são atualmente auditadas pela BDO RCS Auditores Independentes, a qual deve, anualmente, elaborar uma carta de recomendações em relação aos controles internos da Companhia.   b. as estruturas organizacionais envolvidas  O Conselho de Administração, estabelece políticas e diretrizes gerais para a Companhia, elege os Diretores e fiscaliza sua gestão. Os Diretores são responsáveis pelo dia a dia da administração e, de forma colegiada, estabelecem e mantêm estrutura apropriada, atualizada, efetiva e adequada com relação aos controles internos para a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. No processo de elaboração das Demonstrações Financeiras, a Companhia possui, em sua estrutura organizacional, áreas responsáveis pela aplicação e monitoramento de controles que busquem assegurar a integridade das informações contábeis e financeiras. Destacamse as áreas Contábil, Fiscal, Recursos Humanos, Diretoria Financeira e o Conselho de Administração.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é supervisionada pela Diretoria Financeira e pelo Conselho de Administração, considerando que, para este órgão, o processo de supervisão de controles internos é parte da aprovação das Demonstrações Financeiras Anuais da Companhia.  Todas as eventuais deficiências, quando apontadas pelos auditores externos, são direcionadas para a Gerência de Contabilidade, que deve tomar as providências cabíveis para sua correção e reportar os resultados e sugestões de melhorias à Diretoria Financeira e ao Conselho de Administração.   d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de Foram apontadas deficiências pontuais nos controles internos relacionados à Tecnologia da Informação, sobre a gestão de mudanças, para que seja adotada a formalização dos processos de desenvolvimento, homologação e aprovação de mudanças para os sistemas.  Esse ponto já está sendo tratado pela área de TI.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A Administração da Companhia considerou que as deficiências apontadas no relatório da auditoria para o exercício findo em  não causaram distorções nas demonstrações contábeis e as medidas corretivas estão sendo adotadas, para que sejam implementadas ao longo do ano de .    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas   No âmbito de seu programa de Integridade, a Sondotécnica estabeleceu as seguintes políticas:  SGI RCódigo de Ética e Conduta SGI R  Política de Compliance e Anticorrupção SGI R  Política de Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidade SGI R  Política de Compras e Contratação de Terceiros SGI R  Política de Contratação de Colaboradores SGI R Tabela de Riscos de Compliance SGI RCAL (controle de legislação) Sondotecnica Compliance  As políticas são avaliadas a cada dois anos.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  SGI RCódigo de Ética e Conduta  a) SGI RCódigo de Ética e Conduta  Os valores éticos buscados pela Sondotécnica baseiamse no respeito mútuo, em benefício do bom relacionamento empresarial e social. Além disso, os princípios éticos que orientam nossa atuação fundamentam a imagem de empresa sólida e confiável, comprometida com a legislação e procedimentos internos capazes de prevenir a ocorrência de atos lesivos à administração pública, nacional ou estrangeira e para a adequada gestão e condução dos negócios com a Administração Pública (Órgãos, Empresas, autarquias ou representação oficial, direta ou indireta, dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciários, sejam elas de âmbito federal, estadual, municipal ou estrangeiras ou agente público).O compromisso da Alta Administração da Sondotécnica com a integridade nas relações públicoprivadas é manter as adequadas condições para a consolidação de uma cultura anticorrupção. O objetivo do código é disseminar as diretrizes éticas da Sondotécnica, as quais devem ser seguidas e divulgadas por aqueles que estejam presentes em sua cadeia de valor (adiante, sempre que em conjunto, chamados de “todos”), incluindo, mas não se limitando a seus Conselheiros, Diretores, Colaboradores, Estagiários, Jovens Aprendizes, Terceiros (Prestadores de Serviços, Fornecedores, Parceiros, agentes intermediários e associados) e todos aqueles que atuem em nome da Sondotécnica. Aprovado pela diretoria da empresa, revisão , . b) Treinamento disponível online na Plataforma de Treinamento corporativo da empresa: https:sondotecnica.meritum.online ou acesso pelo site sondotecnica@sondotecnica.com.br. c) SGI RCódigo de Ética e Conduta  . Notificação e Penalidade Os colaboradores e terceiros que souberem da violação destas Normas ou uma eventual futura violação das mesmas, bem como informações sobre atos lesivos ao patrimônio público, nacional ou estrangeiro, contra os princípios da administração pública ou contra compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, poderão efetuar a comunicação por meio dos seguintes canais: . Comunicação aos Representantes locais das diversas áreas da Sondotécnica;  . Canal de Transparência (transparência@sondotecnica.com.br); . Canal de Denúncias: https:sondotecnica.meritum.onlinedenouncements. . Comunicação ao Grupo de Melhoria, que reúne representantes das diversas áreas da Sondotécnica; . Comunicação à Comissão Interna de Prevenção de Acidentes – CIPA;  . Comunicação ao Grupo de Análise Crítica pela Direção; e . Comunicação a seus superiores imediatos ou ao gerente de seu departamento gestor de sua área. Violações a esse Código são passíveis de penalidades disciplinares, incluindo a possibilidade de demissão, conforme possa vir a ser determinado pela Diretoria e pela análise de sua Assessoria Jurídica. e) Código disponível na Rede de Comutadores da empresa, no site da Sondotécnica e na plataforma de treinamento corporativo. b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias CANAL DE TRANSPARÉNCIA A Sondotécnica disponibiliza o Canal de Transparência para comunicação de atitude, suspeita de comportamento ou prática em desacordo com a Política de Compliance, bem como do Código de Ética e Conduta, através do correio eletrônico transparencia@sondotecnica.com.br, pelo endereço https:sondotecnica.meritum.onlinedenouncements ou pelo site: sondotecnica@sondotecnica.com.br Canais administrados pela Sondotécnica, aberto às denúncias de qualquer pessoa, disponível na plataforma de treinamento corporativo e no site da Sondotécnica e garante o anonimato e proteção. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Alterações significativas   Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  Não houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, em relação ao último exercício social.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos  Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Comentários dos diretores   Os diretores devem comentar sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais A administração entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais para manter seu plano de negócios e cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. O capital de giro atende suas atuais exigências e os seus recursos de caixa são suficientes para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos.  b. estrutura de capital A estrutura de capital da Companhia para financiar suas operações e investimentos é composta por recursos (caixa) oriundos de capital próprio.  No quadro abaixo, apresentamos alguns indicadores, com base nos resultados dos três últimos exercícios sociais:  Controladora  Em  de dezembro de       (Em milhares de reais) Ativo Circulante . . . Ativo Realizável de LP . . . Ativo Total . . . Passivo Circulante . . . Passivo não Circulante . . . Patrimônio Líquido . . . Passivo Total . . . Índice de Liquidez Geral  , , , Índice de Solvência Geral  , , , EBITDA . . .  (Ativo CirculanteAtivo Realizável de LP)  (Passivo Circulante  Passivo Não Circulante)  Ativo Total  (Passivo Circulante  Passivo Não Circulante)     c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Considerando a posição de liquidez da Companhia, acreditamos que temos recursos de capital disponíveis em montante suficiente para cobrir investimentos, despesas, e  outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora nós não possamos garantir que tal situação permanecerá igual. Caso entendamos necessário contrair empréstimos para financiar nossos investimentos contratuais ou aquisições, acreditamos ter capacidade para contratálos. A Sondotécnica não possuía financiamentos contraídos ao final exercício social encerrado em  de dezembro de .  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Empresa opera exclusivamente com recursos próprios para financiamento do capital de giro necessário para dar sustentação às suas atividades. As reservas de caixa continuam, a exemplo do que vem ocorrendo em anos anteriores, lastreadas em aplicações com alta liquidez.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Empresa não apresenta deficiência de liquidez e opera com os recursos provenientes da geração de caixa resultante das suas atividades operacionais.  A Administração entende que a Companhia possui disponibilidade de caixa em nível apropriado para financiar seu capital de giro e investimentos.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes   A Companhia não possui recursos oriundos de empréstimos e financiamentos.    ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras. A Empresa não recorre a financiamentos de qualquer espécie, oriundos de instituições financeiras.  iii. grau de subordinação entre as dívidas. Não existe qualquer grau de subordinação entre dívidas. Os direitos de recebimento relacionados aos compromissos financeiros da Empresa são iguais.    iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições . Não existem restrições, de qualquer espécie, relacionadas ao nível de endividamento, contratação de novas dívidas, alienação de ativos e emissão de valores mobiliários. Da mesma forma, não existem restrições à distribuição de dividendos e à alienação do controle acionário, que estão, exclusivamente, subordinados à regulamentação estatutária.   g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados. A Companhia não tem financiamentos contratados.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras    Receita Bruta . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   A receita operacional bruta da Companhia, composta por receita de prestação de serviços, totalizou R . no período de doze meses findo em  de dezembro de , traduzindo um acréscimo de , em relação aos R . registrados no mesmo período de . Os contratos de gerenciamento e fiscalização registraram um acréscimo de , na receita, no período acumulado de doze meses de  contra o mesmo período de , passando de R . em , para R . em , enquanto os contratos de projetos registraram uma pequena redução (,) no comparativo do mesmo período, confirmando a perspectiva de crescimento desta linha de negócios, prevista no último trimestre, devido a novos contratos firmados.   Custos e Despesas (excluindo depreciação e amortização) Em milhares de reais   de dezembro de dezembroVariação de dezembro de dezembroVariaçãode de de de Custos   Mão de obra                                              Encargos trabalhistas                                                     Benefícios trabalhistas                                                     Serviços prestados pessoa jurídica                                              Outros Custos                                                                                             Despesas operacionais   Mão de obra                                                     Encargos trabalhistas                                                     Benefícios trabalhistas                                                     Serviços prestados pessoa jurídica                                                     Despesas Administrativas                                                                                                               ,                       ,Receitas operacionais   Outras Receitas.            .            .              .             Custos e despesas, excluindo depreciação e amortização                                           ControladoraConsolidado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  No quadro acima de custos e despesas (excluindo depreciação e amortização), as linhas de “Custos” e “Despesas Operacionais” se mantiveram em linha, totalizando R . no período de doze meses de  contra R . no mesmo período de  (R . em  e R . em , no Consolidado). Na linha de “Outras Receitas”, no resultado de , houve o lançamento da receita (R .) decorrente de indenização por danos emergentes no Processo n°  contra o DNIT  Departamento de Infraestrutura de Transporte, cuja decisão transitou em julgado em maio de .  Resultado financeiro Em milhares de reais   de dezembro de dezembroVariação de dezembro de dezembroVariaçãode de de de    Receitas Financeiras.               .              .              .               Despesas Financeiras                                                   .               .              .              .            ControladoraConsolidado  O resultado financeiro no período de doze meses de , comparado ao mesmo período de , foi menor em  ( no Consolidado), uma vez que a variação do dólar americano no período de doze meses de  foi de , (de R , para R ,), enquanto que em , a variação foi de , (de R , para R ,), gerando um menor ganho com os ativos financeiros indexados ao dólar americano.                          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Análise das Principais Contas do Ativo Em milhares de reais   AH   AH AtivoCirculanteCaixa e equivalentes de caixaAtivos financeiros ao valor justo por meio do resultadoAtivos financeiros ao valor justo por meio de outrosresultados abrangentes.Contas a receber de clientesTributos a recuperarTributos DiferidosOutros ativos. . . . Não circulanteRealizável a longo prazoAtivos financeiros ao valor justo por meio do resultado.    .    .    .    Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros                                                    resultados abrangentes. . . . Contas a receber de clientes.    .    .    .    Outros ativos.    .    .    .    . . . . Investimentos. .                                       Intangível.    .    .    .    Imobilizado.    .    .    .    Direito de Uso de Arrendamento                            . . . . Total de ativos. . . . ControladoraConsolidado Caixa e equivalentes de caixa: em , os valores representativos da conta caixa e equivalentes de caixa atingiram R . (R . no Consolidado), o que corresponde a um acréscimo de  em relação a  ( no Consolidado). Ativos Financeiros ao Valor Justo por Meio do Resultado: Redução de  nas aplicações em  em relação a  ( no consolidado), no curto prazo e redução de  (aumento de  no consolidado).  A redução nas aplicações de curto prazo foi devido ao pagamento de dividendos ocorrido no exercício.  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de Títulos negociados no mercado  mantidos para negociaçãoAplicações em Ações  Estados UnidosAplicações em Renda Fixa  BrasilMenos parcela não circulante                               Parcela CirculanteConsolidadoControladora . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Ativos Financeiros ao Valor Justo por Meio de Outros Resultados Abrangentes: Referemse a aplicações financeiras de longo prazo, mantidas no exterior. Contas a Receber de Clientes: totalizaram R . no curto prazo e R . no longo prazo, no ano de  (em  R . e R ., respectivamente curto e longo prazo).  O acréscimo nas contas a receber de curto prazo é consequência do aumento na receita de vendas no ano. Investimentos: o saldo dos investimentos referese à participação da Companhia em empresas controladas e apresentaram um aumento de  em   em comparação a . Nos quadros a seguir, apresentamos a relação das empresas controladas e os percentuais de participação da Sondotécnica:  de dezembro de  de dezembro de Investimento em controladasSondotécnica Participações LTDA.        .         Sondotécnica International Co      .       .      .       Controladora  Sondotécnica ParticipaçõesSondotécnica InternationalEm  de dezembro de Percentual de participação da Companhia na controlada,,Total de ativos.                    .                  Total de passivos                                                    Patrimônio líquido.                    .                  Lucro líquido (prejuízo)                          .                    Em  de dezembro de Percentual de participação da Companhia na controlada,,Total de ativos.                    .                  Total de passivos                                                      Patrimônio líquido.                    .                  Lucro líquido (prejuízo)                          .                           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Análise das Principais Contas do Passivo Em milhares de reais   AH   AH Passivo e patrimônio líquidoCirculanteFornecedores e outras obrigações                             Salários e encargos sociais .    .    .    .    Impostos e contribuições a  pagar.    .    .    .    Parcelamentos de INSS                             Dividendos a pagar.    .    .    .    Arrendamento Mercantil.    .    .    .    Outros passivos.    .    .    .    . . . . Não circulanteArrendamento Mercantil.             .             Parcelamentos de INSS .    .    .    .    Imposto de renda e contribuição socialdiferidos .    .    .    .    Provisão para contingências                            . .    . .    Total do passivo. . . . Patrimônio líquidoAtribuído aos acionistas da ControladoraCapital social. . . . Ajuste de avaliação patrimonial. . . . Reservas de lucros. . . . Ações em tesouraria        Total do patrimônio líquido atribuível aos controladores. . . . Participações de não controladores                                                          Total do patrimônio líquido. . . . Total do passivo e patrimônio líquido. . . . ControladoraConsolidado  Salários e encargos sociais: em  o saldo de salários e encargos sociais era de R ., correspondendo a um aumento de  em relação a , reflexo do aumento nas operações da Companhia no ano.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Impostos e contribuições sociais a pagar: no quadro a seguir, temos a composição do saldo de impostos e contribuições a pagar:  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de PIS  COFINS.          .             .          .            ISS.          .             .          .            IRPJCSLL.          .                             Outros                                                         ConsolidadoControladora   Dividendos a pagar: o total dos dividendos mínimos obrigatórios relativos ao exercício findo em  foi de R . (em , R .). Na tabela abaixo, apresentamos o total de dividendos pagos nos três últimos exercícios sociais:     Dividendos a Pagar R . R . R . Data da AGO de aprovação dos dividendos    Data do Pagamento     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem comentar:  a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita As receitas geradas pela atividade empresarial da Sondotécnica, no exercício de , originaramse de contratos de prestação de serviços.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais A receita operacional bruta da Companhia, composta por receita de prestação de serviços, totalizou R . no período de doze meses findo em  de dezembro de , traduzindo um acréscimo de , em relação aos R . registrados no mesmo período de . O resultado financeiro no período de doze meses de , comparado ao mesmo período de , foi menor em  ( no Consolidado), devido à valorização do real, gerando um menor ganho com os ativos financeiros mantidos pela Companhia no exterior, que são indexados ao dólar americano.   b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. Não ocorreram, no período sob análise, variações de receitas significativas decorrentes de modificações de preços, taxas de câmbio, inflação e introdução de novos serviços. No caso das flutuações de preços decorrentes do processo inflacionário, os contratos da Companhia contêm cláusulas de correção (coluna  da FGV, IPCA e reajuste equivalente ao percentual de dissídio da categoria); as operações afetadas, eventualmente, por alterações cambiais não são representativas no portfólio da Sondotécnica.   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante. As oscilações no câmbio, devido a desvalorização do dólar americano frente ao real ao final do ano, reduziram os ganhos com variação cambial nas aplicações da Companhia, gerando o Resultado Financeiro líquido de R . na Controladora e R . no Consolidado (  R . e R ., respectivamente).   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional Não se aplica às atividades da Empresa eou aos segmentos de mercado em que atua.   b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Não ocorreram fatos dessa natureza no período de que trata este documento.   c. eventos ou operações não usuais Não ocorreram fatos dessa natureza no período de que trata este documento.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem comentar:   a. mudanças significativas nas práticas contábeis.  Não houve mudanças em normas eou mudanças significativas nas práticas contábeis com impacto significativo nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia. A Companhia decidiu não adotar antecipadamente nenhuma norma, interpretação ou alteração que tenham sido emitidas, mas ainda não estejam vigentes.  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis.   Não houve alterações nas práticas contábeis adotadas pela Companhia.  c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor. Não houve ressalvas no parecer dos auditores independentes da Companhia referentes às demonstrações financeiras consolidadas ou individuais de .   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Políticas Contábeis Críticas     Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos não circulantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros.  As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão complementadas abaixo.  Provisão para perdas esperadas do contas a receber de clientes A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída com base em premissas sobre o risco de inadimplência e nas taxas de perdas esperadas. A Companhia aplica julgamento para estabelecer essas premissas e para selecionar os dados para o cálculo do impairment, com base no histórico do cliente, nas condições existentes de mercado e nas estimativas futuras ao final de cada exercício.   O quadro abaixo demonstra os valores que a Companhia tem a receber oriundos dos contratos com clientes, considerando serviços faturados e os serviços medidos até a data dos respectivos Balanços:  O montante da perda por “impairment” de R . em  (  R .) é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados, descontados à taxa de juros, considerando a expectativa de recebimento da Administração.  Em  de dezembro de , contas a receber de clientes no total de R . (em  de dezembro de   R .) estavam “impaired” e provisionadas, considerando a metodologia de perdas esperadas e o efeito do dinheiro no tempo para os recebíveis com expectativa de recebimento em longo prazo. Os valores em atraso estão sendo cobrados pela Administração da Companhia, segundo a qual uma parcela deve ser recuperada durante os próximos anos, considerando que a maior parte desses clientes são entidades integrantes da Administração Pública.   de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de Contas a receber de clientesNo país.      .      .       .      Menos: provisão para impairment de contas a receber de clientes                             Contas a receber de clientes, líquidas.      .      .       .       Circulante.      .      .       .      Não circulante.        .         .         .        .      .      .       .      ControladoraConsolidado. Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Entre as ações de cobrança adotadas pela Administração, destacamse contatos telefônicos, envio de emails, envio de cartas de cobrança por escrito e notificações extrajudiciais.    Provisão para contingências A administração da Companhia, com base na avaliação de seus consultores jurídicos, estabelece o valor da provisão para contingências, a qual reflete os montantes das prováveis saídas de recursos para liquidação das obrigações de natureza trabalhista, tributária e cível.                        de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de Saldo inicial em o de janeiro                          Reversão (constituição) de provisão para impairment de contas a receber            .                      .          Contas a receber de clientes baixadas durante o exercício como incobráveis                                                             Saldo final em  de dezembro                               ControladoraConsolidado. Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Não há itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia.  Com relação às operações com arrendamentos mercantis operacionais, a Companhia adotou o IFRS CPC (R) – “Operações de Arrendamento Mercantil”, a partir de .   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:  a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Não aplicável.   b. natureza e o propósito da operação Não aplicável.  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  ii. fontes de financiamento dos investimentos. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos.         A Companhia não tem planos de investimentos ou de desinvestimentos relevantes em              andamento ou previstos.                                                            b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor.  Não aplicável. c. novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas . ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados. iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços A Companhia não tem informações a divulgar sobre novos serviços ou pesquisas.    . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SONDOTECNICA ENGENHARIA SOLOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Não há outros fatores ocorridos no exercício social findo em  que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens dessa seção.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante