Formulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Política de gerenciamento de riscos  a. Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos  No âmbito de seus controles internos, a Companhia adota diversos procedimentos para gerenciamento de riscos documentados e aprovados em seu Sistema de Gestão Integrado, cuja estrutura e funcionamento estão disciplinados no Manual do Sistema de Gestão Integrado, aprovado em  de fevereiro de  e atualizado pela última vez em  de março de  pela Gerência de Qualidade, e que abrange as principais e mais significativas normas internacionais de certificação: ISO : (gestão da qualidade), ISO : (gestão ambiental), OHSAS : (saúde e segurança ocupacional), SASSMAQ (certificação de qualidade, saúde e segurança de empresas que prestam serviço à indústria química) e International Ship and Port Facility Security Code (ISPS Code). Assim, o gerenciamento de riscos é continuamente realizado por um grupo multidisciplinar que também responde pela identificação, análise, avaliação e pelo tratamento de controles internos, propondo medidas que reduzam ou eliminem os riscos de mercado (conforme item . deste Formulário de Referência), regulatórios, operacionais e ambientais inerentes ao seu segmento de mercado. A Companhia também mantém, em atendimento à legislação vigente, Programa de Integridade elaborado com base nas diretrizes da Lei nº . e do Decreto nº ., internamente denominado como “Programa de Compliance”. O Programa de Compliance da Companhia foi implantado, em , por iniciativa da administração da Companhia e prevê um conjunto de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades na aplicação efetiva do código de conduta da Companhia, suas políticas internas e diretrizes com objetivo de detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos. Um dos principais mecanismos para este fim é o canal de denúncias (Portal Confidencial), que contempla a possibilidade de comunicação com entes internos e externos através de denúncias, sugestões, dúvidas ou reclamações. O canal de denúncias é administrado por empresa terceira e independente. Todas as comunicações recebidas são devidamente tratadas e as classificadas como denúncias são investigadas internamente pela área de Compliance. As conclusões das investigações são levadas para a deliberação do Comitê de Compliance, que é formado pelos diretores estatutários e diretor de gente e gestão. O Comitê de Compliance possui regimento próprio e prevê, no mínimo, uma reunião a cada três meses. As deliberações do Comitê de Compliance sobre as denúncias consideradas procedentes são fundamentadas na “Política de Gestão de Incidentes” e posteriormente reportadas ao denunciado pelo seu gestor imediato e pelo Diretor de Gente e Gestão e ao denunciante através do Portal Confidencial. O Comitê de Compliance também supervisiona e orienta o Programa de Compliance da Companhia. Por sua vez, a área de Compliance da Companhia executa o Programa de Compliance, elaborando e publicando políticas, realizando investigações internas, promovendo treinamentos periódicos e identificando oportunidades de melhorias de processos internos. O Programa de Compliance da Companhia é acompanhado e fiscalizado por seu Conselho de Administração e Conselho Fiscal.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção; e  ii. os instrumentos utilizados para proteção Como mencionado acima, os principais riscos para os quais se busca proteção são: riscos de mercado (conforme item . deste Formulário de Referência), regulatórios, operacionais, ambientais e de corrupção, os quais encontramse abaixo descritos, juntamente com os respectivos instrumentos utilizados para proteção. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Riscos regulatórios  Expressos por mudanças repentinas ou imprevistas nas normas que regulamentam o setor, bem como nas demais normas trabalhistas, ambientais, tributárias etc. Tais riscos são minimizados por meio de rígido cumprimento da legislação; eficiência operacional; relacionamento saudável e transparente com as instâncias governamentais; e participação ativa nas entidades representativas do segmento de atuação da Companhia, que atuam para assegurar a estabilidade das regras de concessão do setor portuário.  Riscos operacionais  Decorre da possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos. São mitigados por contínuos investimentos em inovação tecnológica; manutenção de backup redundante para rede e banco de dados; monitoramento por câmeras nos terminais e centros de distribuição; rastreador online nas frotas próprias e de terceiros; gestão do conhecimento por meio de procedimentos documentados e auditados – o que impede que uma operação seja descontinuada em razão do desligamento de funcionários; e adoção de planos de ação para a manutenção de equipamentos.  Riscos ambientais  Possibilidade de perdas em consequência de efeitos negativos causados ao meio ambiente. Os impactos das operações da Companhia ao meio ambiente são minimizados por meio da publicação de inventário de emissões de gases de efeito estufa e compromisso com a sua redução; controle sobre as operações com produtos químicos com base nas normas ISO , OHSAS  e SASSMAQ; procedimentos adequados para o atendimento de emergências relacionadas ao risco de vazamento de óleo de seus equipamentos ou substância das embarcações; estações de tratamento de efluentes sanitário e químico; e sistema de coleta, segregação, classificação e transporte de resíduos sólidos para destinação adequada.  Riscos de corrupção  Decorre da possibilidade da Companhia ser enquadrada no âmbito da Lei nº ., regulamentada pelo Decreto nº ., uma vez que a responsabilidade da Companhia em casos de corrupção envolvendo empregados, administradores e representantes é objetiva. A prevenção do risco de enquadramento na citada legislação é feita através do programa de ntegridade. A Companhia implantou, em , seu próprio Programa deCompliance, com base na legislação vigente.   iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Em , a Companhia publicou e implantou a “Política de Compliance”, cujo objetivo é consolidar diretrizes para que a atuação da Companhia esteja sempre em conformidade com os preceitos éticos e as legislações nacional e internacional. A Política de Compliance foi revisada e reeditada em  e, sob o acompanhamento do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal. Foi criado também o Comitê de Compliance, independente e autônomo, que tem por objetivo zelar pelo cumprimento da Política de Compliance e das boas práticas de governança da Companhia e suas controladas diretas e indiretas. Em , as políticas e códigos internos que envolvem Compliance foram revisados. Houve também a criação do “Departamento de Compliance” e o lançamento do “Novo Código de Conduta”, onde todos os funcionários tiveram treinamento presencial ou via plataforma elearning. O Comitê de Compliance é permanentemente composto pela diretoria estatutária e, também, pelo Diretor de Gente e Gestão. O mandato dos membros que compõem o Comitê de Compliance é de  (dois) anos. As atribuições do Comitê de Compliance são: (i) fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos da Companhia pelos seus funcionários, consultores, administradores, conselheiros e parceiros de negócios; (ii) definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (iii) avaliar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos da Companhia, dentre outras ações . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de necessárias; (iv) analisar e deliberar sobre as denúncias recebidas pelo Portal Confidencial, bem como sobre a implementação de alterações ou melhorias procedimentais, conforme reclamações e sugestões recebidas do Portal Confidencial; (v) deliberar sobre questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, interações com agentes públicos, bem como qualquer outro item afim; (vi) informar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê e do Programa de Compliance sempre que necessário ou relevante para o cumprimento de sua finalidade; (vii) revisar e aprovar normativos, quando aplicável; (viii) analisar casos omissos.    c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Todas as políticas de gerenciamento de riscos e controles internos mencionadas neste item . possuem controles próprios para a verificação da efetividade do gerenciamento de cada risco envolvido. Alguns destes controles estão no Manual do Sistema de Gestão Integrada, realizados por um grupo multidisciplinar que identifica, analisa e avalia cada fato ou ato considerado como risco, propondo medidas que reduzam ou eliminem os riscos, caso a caso (regulatórios, de mercado, operacionais e ambientais). Outros controles internos foram implementados e têm a sua efetividade fiscalizada pelos órgãos internos competentes (Comitê de Compliance) criados na Companhia com a independência necessária para tal.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Política de gerenciamento de riscos de mercado a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Em relação aos riscos de mercado apontados no item . deste Formulário de Referência, a Companhia adota política de monitoramento constante de impactos e projeção de cenários mediante a solicitação de relatórios de mercado para consultorias especializadas. Fundamentada nesses relatórios, a Companhia e suas controladas mantém operações com instrumentos financeiros visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. Os riscos que a Companhia pretende prevenir (câmbio, taxa de juros e inflação) são submetidos e aprovados pelo Conselho de Administração e os resultados desta prevenção são periodicamente analisados pela alta administração da Companhia e fiscalizados pelos Conselhos de Administração e Fiscal. As políticas da Companhia de gestão de riscos de mercado incluem, entre outras, o desenvolvimento de estudos e análises econômicofinanceiras que avaliam o impacto de diferentes cenários nas posições de mercado, e elaboração e acompanhamento por meio de relatórios que detalham os riscos a que a Companhia está sujeita. A Companhia mantém constante mapeamento de riscos, ameaças e oportunidades, com base na projeção dos cenários e seus impactos nos seus resultados. Adicionalmente, são analisados quaisquer outros fatores de risco como, por exemplo, análise de mercado e demanda, e a possibilidade da realização de operações para proteção dos mesmos.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção, principalmente, para os riscos de variação na taxa de câmbio, na taxa de juros, liquidez e crédito.  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Risco de Taxa de Câmbio A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos para proteção das oscilações de passivos de curto prazo denominados em moeda estrangeira relativos a empréstimos e financiamentos. Tais instrumentos não são utilizados para fins especulativos e são caracterizados por serem contratos financeiros de alta correlação com os passivos a que estão vinculados. A política da Companhia é gerenciar suas exposições considerando os fluxos previstos para o período subsequente de  meses, em média. Em  de junho de , o endividamento denominado em moeda estrangeira ou atrelado à variação cambial, representado por financiamentos em moeda estrangeira de curto e longo prazos, era equivalente a R . mil.  Risco de Taxa de Juros A Companhia procura tomar empréstimos no mercado cuja oscilação da taxa de juros seja a menor possível. Em  de junho de ,  da dívida estavam atrelados à TLP, TJLP, CDI ou IPCA. Adicionalmente, a Companhia procura administrar os ativos e passivos para reduzir o impacto negativo, em potencial sobre a despesa financeira líquida, que poderá ser causado por oscilações nas taxas de juros. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de oscilação da taxa de juros.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Risco de Liquidez A política da Companhia é manter níveis de liquidez adequados para garantir o cumprimento das obrigações presentes e futuras e aproveitar oportunidades comerciais à medida que surgirem.  Essa política fica evidenciada na posição de  de junho de , onde a Companhia mantinha o valor de R . mil em caixa e equivalente de caixa (caixa e aplicações de perfil conservador (renda fixa), com liquidez imediata). Adicionalmente, são analisados periodicamente mecanismos e ferramentas financeiras que permitam reduzir ou reverter posições que poderiam prejudicar a liquidez da Companhia.  Risco de Crédito As políticas de crédito fixadas pela Companhia visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus clientes. Este objetivo é alcançado pela Companhia por meio da seleção criteriosa da carteira de clientes, que considera a capacidade de pagamento.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A maior exposição a riscos está relacionada à taxa de juros, tendo em vista que o perfil da dívida possuía, em  de junho de ,  de contratos atrelados à TLP, TJLP, CDI ou IPCA. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. Em  de junho de , a Companhia e suas controladas não possuíam contrato de derivativo vigente.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Companhia pretende cobrir (câmbio, taxa de juros, etc), a qual é deliberada pelo Conselho de Administração. O controle consiste no acompanhamento permanente das condições contratadas em relação às condições vigentes no mercado.   v. se há operação de instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia utiliza instrumentos financeiros com o objetivo exclusivo de proteção patrimonial (hedge).  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Conforme já mencionado no item b.iii, em  a Companhia criou e implantou a Política de Compliance, cujo objetivo é consolidar diretrizes para que sua atuação esteja sempre em conformidade com os preceitos éticos e as legislações nacional e internacional. No âmbito da construção da nova política, foi também criado o Comitê de Compliance, independente e autônomo, que tem por objetivo zelar pelo cumprimento da Política de Compliance e das boas práticas de governança da Companhia e suas controladas diretas e indiretas. Em , as políticas e códigos internos que envolvem Compliance foram revisados. Houve também a criação do Departamento de Compliance e lançamento do Novo Código de Conduta, onde todos os funcionários tiveram treinamento presencial ou via plataforma elearning. Na última reunião do Comitê de Compliance, o seu regimento foi alterado, atualizando as suas atribuições e composição. O Comitê de Compliance é permanentemente composto pela diretoria estatutária e, também, pelo Diretor de Gente e Gestão. O mandato dos membros que compõem o Comitê de Compliance é de  (dois) anos. As atribuições do Comitê são: (i) fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de regulamentos da Companhia pelos seus funcionários, consultores, administradores, conselheiros e parceiros de negócios; (ii) definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (iii) avaliar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos da Companhia, dentre outras ações necessárias; (iv) analisar e deliberar sobre as denúncias recebidas pelo Portal Confidencial, bem como sobre a implementação de alterações ou melhorias procedimentais, conforme reclamações e sugestões recebidas do Portal Confidencial; (v) deliberar sobre questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tem afim; (vi) informar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê de Compliance e do Programa de Compliance, sempre que necessário ou relevante para o cumprimento de sua finalidade; (vii) revisar e aprovar normativos, quando aplicável; (viii) analisar casos omissos.   c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Por meio da estrutura organizacional e a limitação de poderes, a diretoria e os Conselhos de Administração e Fiscal da Companhia monitoram e avaliam a adequação das operações da Companhia com as políticas adotadas e previamente aprovadas.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Descrição dos controles internos adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Nós desenhamos nossos controles internos para que assegurem grau de eficiência adequado para a elaboração de demonstrações financeiras que representam, da melhor forma, a sua situação patrimonial, financeira e econômica, dentro das práticas contábeis exigidas pela legislação em vigor. Para isso, a Companhia possui estruturas dedicadas que adotam as seguintes práticas:  Comitê de Compliance: possui como atribuições: (i) fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos da Companhia pelos seus funcionários, consultores, administradores, conselheiros e parceiros de negócios; (ii) definir e gerir  os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (iii) avaliar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas,  normas e regulamentos da Companhia, dentre outras ações necessárias; (iv) analisar e deliberar sobre as denúncias recebidas pelo Portal Confidencial, bem como sobre a implementação de alterações ou melhorias procedimentais, conforme reclamações e sugestões recebidas através do Portal Confidencial;  (v) deliberar sobre questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, Interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tema afim; (vi) informar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê e do Programa de Compliance, sempre que necessário ou relevante para o cumprimento de sua finalidade; (vii) revisar e aprovar normativos, quando aplicável; (viii) analisar os casos omissos. Departamento de Compliance: área independente responsável pela elaboração e revisão de políticas e normativas, disseminação e aplicação de treinamentos relacionados a cultura de Compliance, bem como gestão do Portal Confidencial e responsável pela condução de investigações internas.  Portal Confidencial: canal de denúncias, reclamações, sugestões e dúvidas gerido por empresa independente e disponível a todos os profissionais da Companhia e demais stakeholders para o encaminhamento de demandas. Gestão de riscos: praticada por grupo multidisciplinar, que responde pela identificação, análise, avaliação e tratamento de controles internos, propondo medidas que reduzam ou eliminem riscos de mercado (incluindo de crédito e liquidez), regulatórios, operacionais e ambientais inerentes ao negócio e de corrupção. Sistema de Gestão da Qualidade: descrição de todos os processos administrativos e suas respectivas instruções operacionais, incluindo procedimentos de verificação e valorização de fatos contábeis, permanentemente auditados por comitês internos de qualidade, visando verificar se os procedimentos estão sendo seguidos eou se devem ser atualizados. Auditoria Interna: objetivo de analisar os controles internos e avaliar os riscos envolvidos. Os controles internos são revisados sempre que necessários, seguindo recomendações feitas pelas auditorias e pelas avaliações do Conselho Fiscal.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de (b) estruturas organizacionais envolvidas    (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos é supervisionada e acompanhada, como segue:  auditoria interna, pela Gerência de Controladoria;  gestão de riscos, sistema da qualidade e Portal Confidencial, pelo departamento de Compliance e pelo Comitê de Compliance, este composto pela diretoria estatutária e pelo Diretor de Gente e Gestão. (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Ao término de cada auditoria anual, os auditores independentes emitem um relatório com suas considerações acerca das deficiências e área de aprimoramento concernentes aos controles internos da Companhia. No último exercício, os auditores independentes apontaram as seguintes deficiências significativas:  • Parametrização de senhas: foi apontado que a existência de parâmetros de senha em desacordo com a política definida fragiliza as camadas de controle, recomendando avaliar possibilidade de implementar os requisitos de senha conforme determinação da política; • Gestão de perfis privilegiados: foi identificada a existência de contas genéricas com acesso ao Banco de Dados dos sistemas. Ressaltando que, embora a equipe de TI restrinja estes acessos aos profissionais com função de DBA, não há formalização sobre a responsabilidade destas contas à estes profissionais. A utilização de usuários genéricos ou não autorizados, principalmente com perfis privilegiados, não permite a identificação de possíveis desvios, sejam intencionais ou acidentais, além de possibilitar que as contas sejam utilizadas por pessoas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de indevidas, acarretando, assim, acessos indevidos às informações, principalmente nos casos em que tais acessos forem executados por meio de contas com acessos privilegiados; • Gerenciamento de mudanças: a ausência de um processo adequado de mudança de programas nos sistemas que contemple aprovação da solicitação, a realização de testes, a validação e a aprovação da mudança pode gerar mudanças não autorizadas, aumentando o risco de mudanças em desacordo com as necessidades da empresa que podem impactar na eficiência de controles automatizados bem como em distorções nas informações financeiras da Companhia. A ausência de logs ou controles que permitam identificar as mudanças realizadas em produção pode dificultar o processo de identificação de eventuais mudanças indevidas em produção, recomendando assim a implementação de mecanismos que permitam a identificação de mudanças em produção nos sistemas; • Revisão de acesso: identificação de usuários que não passaram pelo processo de revisão de controle de acesso. A ausência de procedimento de revisão periódica dos perfis de acesso cadastrados no sistema pode acarretar em acesso à funções em discordância com o departamento ou cargo do funcionário, assim como pode gerar conflitos de funções, sendo assim, avaliar a possibilidade de incluir todos os usuários na revisão de acesso e avalie a possibilidade de bloquear os usuários que não foram revisados pelos gestores; • Análise da recuperabilidade de ativos tangíveis e intangíveis (impairment): as análises (por parte da Administração) devem ser efetuadas com um maior rigor atendendo as premissas e taxas de uma participante de mercado. Também que sejam disponibilizadas o mais cedo possível, a fim de não comprometer as datas pré acordadas de fechamento. Os pontos identificados nestas análises em conjunto com o atraso de entrega das mesmas, podem comprometer os deadlines de fechamento; • CutOff da Receita: Uma das modalidades de reconhecimento de receita da Companhia é a prestação de serviços de armazenagem de containers. O procedimento adotado pela Administração é registrar a receita de prestação de serviços ao final do período de armazenagem, ou seja, no momento que o container é desembaraçado e a nota fiscal de serviços é emitida. A Administração deve revisar seu critério de reconhecimento de receita e avaliar periodicamente os impactos da receita não reconhecida no ano anterior , reconhecendo uma provisão com os possíveis impactos nas demonstrações financeiras para fins de comparabilidade das demonstrações financeiras; • Gerenciamento dos processos judiciais: A Administração deve complementar o atual controle, criando mecanismos de demonstrar que todas as alterações atualizações apresentadas pelos escritórios devidamente reconhecidas no sistema jurídico e que um outro profissional efetue a revisão. É importante registrar a evidência dessa revisão e dos ajustes efetuados; • Reconhecimento das Receitas com Serviços de Armazenagem – Regime de Competência: A Companhia deveria efetuar o registro das receitas auferidas, decorrentes da prestação de serviços de armazenagem, à medida que cada fase da prestação dos serviços seja concluída, ou seja, quando cada contêiner dos seus clientes sair da área portuária, e não apenas quando da saída do último contêiner. Conforme informações obtidas, a Companhia efetuou os ajustes para o ano de , porém os valores referentes a  não foram ajustados e reconhecidos no período. Considerando o exposto, recomendamos à Companhia que avalie o procedimento adotado, buscando afastar questionamentos por partes das autoridades fiscais. (e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Os administradores da Companhia com base na recomendação dos auditores independentes, estão desenvolvendo um plano de ação formal a fim de revisar e corrigir tais deficiências, conferindo urgência e prioridade na pauta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Programa de Integridade  (a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Santos Brasil Participações S.A. é uma companhia aberta com ações negociadas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão e integrante do segmento especial do mercado de ações denominado Novo Mercado e segue as boas práticas de governança corporativa usualmente praticadas pelo mercado.  Em , foi implementado o Programa de Integridade previsto na legislação anticorrupção brasileira contando inclusive com um canal de denúncia administrado por auditor externo independente.  Além disto, para estabelecer as normas de conduta que orientam nossas relações internas e externas, mantemos um Código de Conduta (aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia desde  e relançado em ) e um Programa de Compliance efetivo.  Em , a Companhia revisou suas políticas e códigos internos que envolvem Compliance, cujo marco foi o lançamento do Novo Código de Conduta, extensível a todos os administradores, funcionários e partes interessadas (stakeholders). Todos os funcionários realizaram treinamento presencial, ou através de uma plataforma de elearning, sobre as principais diretrizes do Novo Código de Conduta. Em , houve também a criação do Departamento de Compliance, responsável pela gestão e fiscalização das políticas de Compliance. A Companhia possui também uma Política de Anticorrupção e Antissuborno que tem por objetivo estabelecer diretrizes e critérios para a atuação e conduta de funcionários, conselheiros e terceiros perante órgão públicos nacionais e internacionais na condução de seus trabalhos em nome da Santos Brasil, presando por garantir que durante a condução dos negócios sejam adotados padrões de ética e transparência alinhados aos valores da Companhia.  Adicionalmente, a Companhia conta com uma Política de Doações e Patrocínios, que tem por finalidade estabelecer diretrizes, critérios, responsabilidades e procedimentos relacionados a doações e patrocínios a serem efetuados pela Santos Brasil, de forma a garantir a devida observância da legislação vigente, políticas e normas internas, e melhores práticas do mercado. A Política de Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidade da Companhia, por seu turno, visa a determinar critérios e exigências específicas para o recebimento e oferecimento de brindes, presentes, entretenimentos e hospitalidades em conformidade com o Código de Conduta, a Política de Anticorrupção e Antissuborno e o Programa de Compliance da Santos Brasil.   i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas;  A Companhia conta ainda com um sistema de conformidade que inclui Política de Compliance, Comitê de Compliance e Portal Confidencial, para o encaminhamento de denúncias, reclamações e sugestões, sendo que este Portal Confidencial é administrado por empresa independente, de forma a assegurar o anonimato e a integridade das informações.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes; e  A Companhia possui um Comitê de Compliance, ao qual compete: (i) fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Companhia pelos seus funcionários, consultores, administradores, conselheiros e parceiros de negócios; (ii) definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (iii) avaliar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos da Companhia, dentre outras ações necessárias; (iv) analisar e deliberar sobre as denúncias recebidas pelo Portal Confidencial, bem como sobre a implementação de alterações ou melhorias procedimentais, conforme reclamações e sugestões recebidas do Portal Confidencial; (v) deliberar sobre questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, Interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tem afim; (vi) informar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê de Compliance e do Programa de Compliance, sempre que necessário ou relevante para o cumprimento de sua finalidade; (vii) revisar e aprovar normativos, quando aplicável; (viii) analisar casos omissos.  O Comitê de Compliance se reúne periodicamente para avaliar os casos submetidos à sua apreciação. Em  foram realizadas duas reuniões.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados; A Companhia possui um Código de Conduta, aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de abril de , aplicável a todas as suas controladas diretas e indiretas e a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e abrange o relacionamento com terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados. Em , a Companhia relançou o Código de Conduta e revisou suas políticas relacionada à Compliance, realizando amplo treinamento presencial e online com todos seus funcionários.   • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema; Em , com o lançamento do Novo Código de Conduta, todos os funcionários e os conselheiros fiscais da Companhia realizaram treinamento presencial, ou através de plataforma de elearning. Os membros do novo Conselho de Administração, eleitos em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , estão realizando o treinamento via plataforma elearning. Os funcionários da Companhia são treinados anualmente.   • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; e Com base na Política de Compliance da Companhia (disponível no site da Companhia: https:www.santosbrasil.com.br_pagesempresaetica.asp) nas leis aplicáveis e nas demais políticas vigentes, a prática de fraude, suborno, corrupção, ou de qualquer ato lesivo à Administração Pública, nacional ou internacional, por um administrador, funcionário ou terceiro contratado pela Companhia ou qualquer uma de suas controladas é passível de punição e resultará em sanções que podem incluir a rescisão do contrato de trabalho ou do contrato de prestação de serviço, independentemente da comunicação feita pela Companhia aos órgãos competentes para apuração de reparação civil e de eventuais denúncias na esfera penal.  Além das sanções diretas pela prática de corrupção, as empresas envolvidas em processos de corrupção podem ser impedidas de realizar novos serviços com a Companhia e suas Controladas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. O Código de Conduta foi aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de abril de . Em , a Companhia lançou o Novo Código de Conduta, que foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de agosto de , disponível no site da Companhia: https:www.santosbrasil.com.br_pagesempresaetica.asp  (b)  se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  i. se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros;  O Portal Confidencial é o canal de denúncias, imparcial e transparente, gerido por uma empresa independente, com o objetivo de proteger os direitos e a confidencialidade dos usuários que relatam um fato, assegurando o anonimato e a integridade das informações.   ii. se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados;  Funcionários e terceiros têm acesso ao Portal Confidencial. Os funcionários possuem um link exclusivo no aplicativo de uso interno “Viva Voz” onde podem fazer denúncias, enviar reclamações e sugestões de melhoria para a gestão da Companhia, mantendo o anonimato. O contato pode ser feito por funcionários e terceiros através dos seguintes canais:  Site: www.contatoseguro.com.brsantosbrasil Telefone:    iii. se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé; e  É assegurado ao usuário e ao denunciante de boafé o anonimato. Não há nenhuma forma de rastreamento dos usuários do sistema.  iv. órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias; Área de Compliance.  (c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas; e Nos exercícios de  e , até a presente data, a Companhia não realizou processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias, não havendo, portanto, qualquer análise visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. (d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido. Não aplicável em relação à Companhia considerando o Código de Conduta vigente.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Alterações significativas  A Administração, com base na avaliação dos controles internos da Companhia, entendeu que não houve alterações significativas nos principais riscos ou na política de gerenciamento de riscos adotada, além daquilo que consta nos tópicos anteriores.  Em , a Companhia revisou e publicou diversas políticas e normas internas referentes ao tema Compliance, cujo marco foi a revisão e lançamento do Novo Código de Conduta, extensível a todos os administradores, funcionários, terceiros e partes interessadas. Este Código visa evidenciar os princípios, diretrizes e valores aplicados pela Companhia que orientam a condução dos seus negócios e relacionamento com os demais stakeholders, sendo o compromisso com a ética, a integridade e a excelência seus principais valores e direcionadores.   Em , a Companhia estruturou um departamento específico de Compliance, responsável pela gestão e fiscalização das políticas relacionadas ao assunto, bem como aplicação de treinamentos e gestão do Portal Confidencial. Após a estruturação mencionada, todos os funcionários operacionais e administrativos realizaram treinamento presencial ou via plataforma elearning.  Além do relançamento do Código de Conduta, os canais de acesso ao Portal Confidencial, canal disponibilizado pela Companhia para o envio de denúncias, reclamações, sugestões e dúvidas, foram ampliados. Os funcionários, fornecedores, prestadores de serviços e terceiros, além de contarem com o canal eletrônico (www.contatoseguro.com.brsantosbrasil), podem agora utilizar o Portal Confidencial via contato telefônico (  ) sendo que, os funcionários da Companhia ainda possuem mais uma opção, que é a utilização do Portal Confidencial via aplicativo de uso interno “VivaVoz”.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Outras informações relevantes – Gerenciamento de Riscos e Controles Internos  Além dos riscos referidos, a Companhia também julga relevantes os fatores macroeconômicos, principalmente os que impactam diretamente a economia global e o comércio exterior brasileiro. Uma redução no fluxo de mercadorias do comércio exterior brasileiro prejudica a atividade de operador logístico e portuário, reduzindo a capacidade de diluição dos custos fixos, impactando, assim, as margens da Companhia e o retorno de seus ativos operacionais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Condições financeiras e patrimoniais gerais As informações financeiras incluídas nos itens . a . deste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e  e para o período de seis meses findo em  de junho de . Certas tabelas do item  deste Formulário de Referência contém os termos “AH” e “AV” que significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens da mesma rubrica entre um período e o outro. A Análise Vertical representa (i) o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou (ii) em relação do ativo totalpassivo e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial. Em º de janeiro de , entrou em vigor a nova norma que regula o tratamento contábil das Operações de Arrendamento Mercantil (CPC (R)  IFRS ) emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e pelo IASB”, respectivamente. A norma introduziu um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. A administração avaliou essa nova norma e contabilizou os seus efeitos nas demonstrações financeiras a partir de º de janeiro de . a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   O período de seis meses findo em  de junho de  foi marcado pela pandemia da COVID, cujos impactos socioeconômicos futuros ainda incorporam incertezas. Navegando as adversidades no curto prazo, a Companhia já esperava que efeitos de maior magnitude ocorressem no T, em especial sobre os volumes operados no Tecon Santos.  Os terminais portuários apresentaram queda de , na movimentação de contêineres nos primeiros seis meses de , quando comparado ao mesmo período do ano anterior. O Tecon Santos, que respondeu por  do volume total movimentado no período de seis meses findo em  de junho de , apresentou diminução de , no período.   Considerando o volume movimentado no período de seis meses findo em  de junho de  , o Tecon Santos apresentou, em base anualizada, utilização de  de sua capacidade. A participação de mercado no Porto de Santos foi de , no período de seis meses findo em  de junho de  (contra , no período de seis meses findo em  de junho de ).  Nos demais terminais portuários, o Tecon Vila do Conde, apresentou queda de volume de , no período de seis meses findo em  de junho de   em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , principalmente devido à diminuição no volume da cabotagem (, no período de seis meses findo em  de junho de  contra período de seis meses findo em  de junho de ). O Tecon Imbituba também apresentou diminuição no volume movimentado no período de seis meses findo em  de junho de  (, contra período de seis meses findo em  de junho de ). O Terminal de Carga Geral de Imbituba iniciou operação de novas cargas no º trimestre de , com o fechamento de contratos para embarque de celulose e alimentos transportados por big bags (i.e. açúcar e milho).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de A Santos Brasil Logística também foi impactada pela retração no volume de contêineres importados no Porto Santos e totalizou . contêineres armazenados no período de seis meses findo em  de junho de   (, contra período de seis meses findo em  de junho de ). A indústria automotiva foi a que apresentou a maior retração em volume de importação, consequência das paradas nas linhas de produção (lockdown) e o derivado impacto nos estoques de peças e componentes. Outro setor de relevante exposição da SBLog, o químico, teve um desempenho negativo na importação de matéria prima para a indústria automotiva, porém positivo para insumos para o agronegócio.  O Terminal de Veículos também sofreu com a desaceleração da atividade econômica decorrente da pandemia. As exportações, que já vinham apresentando um desempenho negativo devido ao fraco mercado argentino, apresentaram queda de , no período de seis meses findo em  de junho de   em relação ao mesmo período do ano passado. As importações sofreram com a retração nas vendas de veículos importados, com influência da acentuada desvalorização cambial, totalizando . veículos movimentados no período de seis meses findo em  de junho de   (, contra período de seis meses findo em  de junho de ).  Sob a ótica financeira, o EBITDA atingiu R , milhões no período de seis meses findo em  de junho de  ( queda de , contra período de seis meses findo em  de junho de ), impactado pela queda nos volumes movimentados e armazenados nos Terminais Portuários, diminuição no número de contêineres armazenados na SBLog e queda na movimentação de veículos no TEV.   Por outro lado, a Companhia encerrou o semestre com um saldo de caixa e equivalente de caixa de R , milhões e Dívida Líquida de R , milhões.   A Santos Brasil efetuou contingenciamento de CapEx (contingenciamento dos investimentos, ou seja, deixou de efetuar alguns investimentos em decorrência da preservação do caixa e priorizando os investimentos estratégicos) no º trimestre de , tendo em vista os desafios impostos pela pandemia do COVID, porém, manteve os investimentos considerados estratégicos, como a obra de expansão e reforço do cais do TEVTecon Santos. No período de seis meses findo em  de junho de   foram investidos R, milhões em imobilizado e intangível, sendo a maioria no Tecon Santos, adquirindo imobilizado e intangível para as obras de extensão e reforço do cais do TEVTecon Santos.  O exercício de  sedimentou importantes avanços para a Santos Brasil, em que pese o desempenho oscilante da economia brasileira, cujo PIB cresceu ,, aquém do consenso inicial de mercado (,, segundo o Focus de dezembro de ). O crescimento econômico mais moderado impactou o volume de contêineres movimentados e o fluxo de importações, principalmente no Porto de Santos, mas a Companhia mostrouse resiliente ao crescer os resultados operacionais e financeiros em .   Se, por um lado, o cenário macroeconômico mostrouse mais desafiador do que o projetado pela Companhia no início de , por outro, houve crescimento consolidado de , na movimentação de contêineres nos três terminais da Santos Brasil, em relação a , totalizando  contêineres. No principal mercado da Companhia, o Tecon Santos apresentou um crescimento de , na movimentação de contêineres, num total de  unidades, enquanto o Porto de Santos nada cresceu anocontraano (,). A taxa de utilização do terminal superou  e o ganho de participação de mercado coroa iniciativas comerciais que se mostraram bemsucedidas ao longo de , com a manutenção e ampliação de serviços de longo curso em rotas asiáticas, permitindo à Companhia encostar novamente na liderança do Porto de Santos com , de market . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de share (contra , em ), de acordo com dados divulgados pela Santos Port Authority  SPA (antiga CODESP).  Nas demais unidades, o destaque é o Tecon Vila do Conde, que segue apresentando crescimento consistente, impulsionado por investimentos de R, milhões em obras civis e equipamentos de cais e pátio, do exercício social encerrado em  de dezembro de  ao período de seis meses findo em  de junho de . A operação de contêineres no Tecon Vila do Conde cresceu , em relação a , superando a marca de  mil contêineres movimentados. O terminal paraense encontrase preparado para capturar a demanda potencial da Região Norte, oferecendo um serviço confiável e de elevada produtividade. Por sua vez, a Santos Brasil Logística (“SBLog”) sofreu com o menor fluxo de contêineres importados no Porto de Santos, bem como com a transferência dos serviços de longo curso da Libra Santos, cuja operação se desenvolvia na margem direita, onde está localizado o principal ativo da SBLog, para a DPW Santos, situado na margem esquerda do Porto. A Companhia promoveu ajustes importantes na gestão de sua unidade logística, reorganizando a área de transportes e intensificando a prestação de serviços de logística inhouse e operações PL. O volume do Terminal de Veículos – TEV – caiu , em relação a  e foi negativamente impactado pelo menor fluxo de exportações de veículos para a Argentina, quadro que se agravou com o resultado das eleições presidenciais. Por fim, o Tecon Imbituba continua sofrendo com o desequilíbrio econômicofinanceiro oriundo da elevada Movimentação Mínima Contratual – MMC, à qual se encontra contratualmente obrigada, em que pese a manutenção de uma linha de cabotagem e o aumento no volume de carga geral anocontraano.   Sob a ótica financeira, creditase a melhora do resultado ao tempestivo controle de custos e despesas tão logo frustradas as expectativas de um crescimento mais acelerado que possibilitasse a expansão da receita num ritmo mais forte do que o realizado, dado o PIB que avançou menos do que o consenso original de mercado. A Companhia apurou um EBITDA consolidado de R, milhões no exercício findo em  de dezembro de , o que representa uma alta de , em relação ao EBITDA consolidado apurado no exercício findo em  de dezembro de . O fluxo de caixa operacional consolidado totalizou R, milhões no exercício findo em  de dezembro de . A Santos Brasil encerrou o exercício findo em  de dezembro de  com saldo em caixa e aplicações financeiras de R, milhões que, descontada a Dívida Bruta, resultou em Dívida Líquida de R, milhões e índice de alavancagem de , vezes, medido pela relação Dívida LíquidaEBITDA . No curso do ano de , a Companhia aproveitou a demanda de investidores locais por títulos de dívida de empresas sólidas e rating elevado para captar R milhões, que serão destinados a investimentos em suas unidades operacionais, dos quais R milhões foram obtidos pela Santos Brasil Participações S.A., em sua ª emissão de debêntures simples (duas séries, sendo a primeira de R milhões com vencimento em  anos e taxa de CDI, a.a., e a segunda de R milhões com vencimento em  anos e taxa de CDI, a.a.), e R milhões pela subsidiária Convicon S.A., que opera o Tecon Vila do Conde, em sua ª emissão de debêntures de infraestrutura, em série única com vencimento em  anos e taxa de IPCA, a.a.  A Companhia continuará investindo na melhora contínua de seus ativos, visando a excelência de suas operações, ampliação dos serviços ofertados e aumento de produtividade, inclusive através de inovação e automação de processos, sistemas e equipamentos. O ciclo de Investimentos do Tecon Santos, será intensificado em , considerandose as obras de expansão do cais do TEV ( metros) e reforço do cais do Tecon Santos, além da chegada dos guindastes de cais ShiptoShore – STS adquiridos em , que estão em operação desde abril de , elevando a eficiência do terminal.  Para o ano de , houve significativa transformação nas expectativas e premissas originais da Companhia, traçadas ainda no final de , devido aos impactos da pandemia do novo coronavírus. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Diante de um cenário influenciado por variáveis incertas, aleatórias, comportamentais e sem precedentes históricos, qualquer projeção se torna imprecisa. Embora em muitos segmentos da economia a atividade reduziu drasticamente a partir do mês de março, o setor portuário continua executando serviços essenciais para a sociedade.   No curto prazo, é razoável que haja retração nos volumes e piora do mix de carga, com o fluxo de importações sofrendo com a contração da economia doméstica, sobretudo do consumo e da atividade industrial, e, em alguma medida, com a desvalorização cambial. Apesar disso, extraindo tendência de crises passadas – em que pese a diferença entre elas – se observa que o volume absoluto de contêineres movimentados é razoavelmente resiliente, dado o fluxo de exportações de commodities essenciais, e que, nesse caso, terão o benefício extra da desvalorização do Real.  Em termos econômicos, a Companhia tem implementado ações de redução de custos e otimização dos recursos produtivos – como redução de jornada, suspensão de contrato de trabalho, maior racionalização no consumo de insumos etc –, além de ações comerciais pontuais para gerar receita adicional já a partir do º trimestre de  como captação de novas cargas no Terminal de Carga Geral em Imbituba, início de serviço de reparo e manutenção de contêineres no Tecon Santos para clientes que não contratavam esse serviços anteriormente, captação de novos clientes para operações no Centro de Distribuição de São Bernardo e operação de armazém, entreposto aduaneiro e cross docking nos Clias para novos clientes.  Sob a ótica financeira, diversas medidas de preservação caixa foram tomadas, a exemplo de levantamento de depósitos recursais em troca de segurogarantia, redução e diferimento de tributos (como Sistema S, INSS, PISCOFINS e contribuição sobre a folha de pagamentos), reforço do capital de giro com aumento do prazo médio de pagamento, redução do nível de estoques e controle da inadimplência. Complementarmente, a Companhia vem contingenciando os investimentos  então programados para , limitandoo a investimentos estratégicos, como as obras de extensão e aprofundamento do cais do TEVTecon Santos.  Nesse período de crise, a Companhia redobrou a atenção dada ao caixa. O montante de caixa e equivalentes de caixa somou R, milhões em  de junho de , com uma Dívida Líquida de R, milhões. Os diretores da Companhia entendem que isso coloca a Companhia em um nível de alavancagem financeira baixo e controlado. Os diretores da Companhia entendem que o perfil da dívida é igualmente saudável, com juros atrativos, prazo médio de vencimento superior a  anos e quase a totalidade em moeda local. Deste modo, os diretores da Companhia entendem que os fundamentos da Santos Brasil continuam sólidos, com geração de caixa operacional positiva, o que confere flexibilidade para que a Companhia atravesse o período mais agudo da crise.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Informações advindas do balanço patrimonial consolidado R mil     R mil     Ativo        Passivo        Circulante . . . . Circulante . . . . Realizável a Longo Prazo . . . . Não Circulante     Imobilizado . . . . Patrimônio Líquido     Intangível              ATIVO TOTAL     PASSIVO TOTAL      Índices     Liquidez Corrente¹ , , , , Liquidez Geral² , , , , Nível de Endividamento      Soma do passivo circulante com passivo não circulante dividido pelo patrimônio líquido. ¹ Ativo CirculantePassivo Circulante ² Ativo totalPassivo total  b. Estrutura de capital  Estrutura de Capital  Os diretores da Companhia entendem que sua atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação do seu passivo total e seu patrimônio líquido apresenta níveis adequados de alavancagem.  Estrutura de Capital (R mil)   AV   AV   AV   AV  Passivo Total (Passivo Circulante  Não Cirulante         Patrimônio Líquido         Total                 Os diretores acreditam que a Companhia possui capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. Esta situação tem sido estável ao longo dos anos como atestam os índices de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) e de endividamento líquido (calculado pelo saldo de empréstimos e financiamentos, (circulante e não circulante), descontada de caixa e equivalente de caixa e títulos e valores mobiliários).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Considerando as disponibilidades, o nível de geração de caixa operacional, o cronograma de amortização do seu endividamento e a capacidade da Companhia de acessar recursos provenientes de empréstimos e financiamentos no mercado financeiro e no mercado de capitais em relação às suas necessidades de caixa, os diretores entendem que a Companhia tem plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos, embora a Companhia não possa garantir que tal situação permanecerá inalterada, especialmente considerando a incerteza oriunda dos impactos da pandemia da COVID na economia brasileira, além dos resultados operacionais e fluxo de caixa da Companhia. Esta situação tem sido estável ao longo dos anos como atestam os índices de liquidez corrente (calculado pela divisão do nosso ativo circulante pelo passivo circulante) e de endividamento (calculado pela divisão do passivo (circulante e não circulante) pelo patrimônio líquido).  Acreditamos que a manutenção da saúde econômica financeira da Companhia é consequência de uma manutenção e curso normal dos negócios da Companhia dentro de uma gestão prudente do seu passivo financeiro.   d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Em termos consolidados, para financiar o seu capital de giro e para investimentos no ativo permanente, a Companhia tem usado, preferencialmente, recursos próprios. Havendo a necessidade de recursos adicionais para a aquisição de equipamentos nacionais, as controladas da Companhia têm utilizado a linha FINAMEBNDES e, para equipamentos importados, FINIMP.  Nas aquisições de novos negócios e outros projetos de expansão realizados, as fontes utilizadas pela Companhia foram a própria geração de caixa, captações por meio de Oferta Pública de Distribuição de Ações de emissão da Companhia (a emissão foi realizada pela Santos Brasil S.A. que, após incorporação de ações realizada no âmbito de ampla reorganização societária, deixou de negociar valores mobiliários na B), emissão de Notas Promissórias, Cédulas de Crédito à Exportação, Nota de Crédito à Exportação e Debêntures.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   Para a cobertura de eventuais deficiências de liquidez futuras, a Companhia e suas controladas poderão utilizar as mesmas linhas que tem acessado. Ainda como outras fontes de financiamento, a Companhia não descarta a possibilidade de captar recursos através do BNDES, debêntures de infraestrutura ou emissão de títulos internacionais. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  (R mil)     Dívida Bruta (a) . . . . Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (b) . . . . Dívida Líquida (a)(b) . . . .  Descrição das linhas de empréstimos e financiamentos:      Consolidado  Juros Atualizações Amortização             Moeda nacional:            FINAME  a.a. a  a.a. URTJLP Mensal . . . . NCE  , a.a CDI Semestral . . . .     CCE , a , a.a. CDI Semestral   .      . . . .         Moeda estrangeira:        FINIMP LIBOR  , Var. cambial Semestral    . FINIMP EURIBOR , a.a. Var. cambial Semestral . . . . CCE , a.a. Var. cambial Semestral   .        . . . . Total       . . . .  Parcelas de curto prazo     Parcelas de longo prazo     . . .  .   Os empréstimos e financiamentos em moeda nacional estão representados, principalmente, por Nota de Crédito à Exportação, cujos recursos foram destinados para reforçar o capital de giro da Companhia.  Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira têm os juros acrescidos do Imposto de Renda na Fonte, conforme previsão contratual, e estão representados, principalmente, por liberações do FINIMP (Financiamento à Importação), para o financiamento da compra de bens importados para utilização na operação da Companhia e estão garantidas por alienação fiduciária dos equipamentos objetos da transação.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  de dezembro de , a dívida consolidada de longo prazo tinha a seguinte estrutura de vencimento (em R mil):  FinanciamentoAno     Total FINAME     . FINIMP . . . . . NCE .    . Total . . . . .   Em  de junho de , a dívida consolidada de longo prazo tinha a seguinte estrutura de vencimento (em R mil):  FinanciamentoAno     Total FINAME     . FINIMP . . . . . NCE . .   . Total . . . . .   Descrição das debêntures:       Consolidado  Juros Atualizações Amortização         Debêntures , a , a.a. CDI Anual . . Debêntures , a.a. IPCA Semestral . .     . .        Parcelas de curto prazo     Parcelas de longo prazo   . .        i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Em junho de , a Companhia captou R, mil (duzentos e noventa e sete mil e quinhentos reais) via BNDES – FINAME, com custo anual de TJLP  , a.a., com prazo de  anos. Em  de junho de  o saldo era R mil e o prazo final da vigência é junho de . Essa operação possui alienação fiduciária.  Em junho de , a Companhia captou R . mil (cem milhões de reais) via Nota de Crédito à Exportação com o Banco Itaú, ao custo de CDI   a.a. e prazo de  anos de amortização. Em maio de , foi assinado um aditivo prorrogando o prazo por mais  ano e reduzindo o custo para CDI  ,a.a. Em junho de , foi celebrado o segundo aditivo prorrogando o prazo final da dívida para junho de  e aumentando o custo para CDI  ,a.a. Em  de junho de  o saldo era R. mil. Essa operação não possui garantia.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Os recursos em  decorrentes dos empréstimos acima foram utilizados para reforçar o caixa e amortizar a dívida de curto prazo da Companhia.  Em , a Companhia captou R. mil, sendo:    (i) R. mil com o Banco Itaú via FINIMP  Financiamento de Importação, com custo anual de EURIBOR M  , a.a., com prazo de  anos. Em  de junho de  o saldo era R. mil e o prazo final da vigência é março de . Essa operação não possui garantia;  (ii) R. mil via BNDES  FINAME, com custo anual de TLP  , a.a., com prazo de  anos. Em  de junho de  o saldo era R mil e o prazo final da vigência é março de . Essa operação possui alienação fiduciária; (iii) R. mil via BNDES  FINAME, com custo anual de TLP  , a.a., com prazo de  anos. Em  de junho de  o saldo era R mil e o prazo final da vigência é fevereiro de . Essa operação possui alienação fiduciária. Em  de fevereiro de , foi aprovado pelo Conselho de Administração a realização da ª emissão, pela Companhia, de debêntures simples, não conversíveis em ações, em até  séries, da espécie quirografária, no montante total de R. mil. Esta emissão contava, em  de junho de , com um saldo devedor de R. mil. Em  de abril de , foi finalizado o Procedimento de Bookbuilding. A tabela abaixo apresenta um resumo contendo as condições finais obtidas e a alocação das Debêntures entre as séries da Emissão: Série Vencimento Taxa final (Bookbuilding) Volume Alocado (R mil)     ª Série  de março de  CDI  , a.a. . ª Série  de março de  CDI  , a.a. .  Em  de outubro de , foi aprovada, em assembleia geral extraordinária de acionistas da controlada indireta Tecon Vila do Conde, a realização da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, da espécie quirografária, no montante total de R. mil. As debêntures contam com o incentivo previsto no artigo ° da Lei n° ., de  de junho de . Esta emissão contava, em  de junho de , com um saldo devedor de R. mil. Em  de agosto de , o Conselho de Administração da controladora Santos Brasil deliberou a concessão de garantia para essa emissão. A emissão foi finalizada em  de dezembro de . A controladora é fiadora dessa operação.  A tabela abaixo apresenta um resumo contendo as condições finais das Debêntures:    Série Vencimento Taxa final Volume Alocado (R mil)     Série única  de novembro de  IPCA  , a.a. . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas  Não há grau de subordinação entre as dívidas. A companhia possui financiamentos: (i) quirografários; (ii) com garantia real, isto é, o bem financiado ou dado em garantia será do credor específico da dívida. Este é o caso, por exemplo, das obrigações financeiras junto ao BNDES sob a modalidade de FINAME   No quadro abaixo estão relacionados os financiamentos, vencimentos, moedas e as garantias de cada dívida.  Financiamento Vencimento Moeda Garantias FINAME jun R Equipamento objeto da transação FINAME fev R Equipamento objeto da transação FINAME abr R Equipamento objeto da transação   iv. Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições  As debêntures emitidas possuem covenants, sendo: Dívida LíquidaEBITDA Ajustado <,x.  O EBITDA Ajustado calculado para fins dos convenants financeiros significa, com base nas Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia relativas aos  (quatro) trimestres imediatamente anteriores, o resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões, calculado nos termos da Instrução CVM n.º , de  de outubro de , menos os pagamentos sobre obrigações com poder concedente (demonstração do fluxo de caixa) referente às parcelas fixa e variável mínima dos contratos de arrendamento. A Dívida Líquida calculada para fins dos covenants financeiros significa a Dívida Líquida sumada ao valor do passivo de arrendamentos mercantis e aluguéis. Considerando o balanço patrimonial e os resultados do período de doze meses findo em  de junho de , a relação Dívida LíquidaEBITDA Ajustado (dos últimos doze meses) foi de ,x.  A alienação da totalidade ou parte dos ativos da Companhia e que representem  ou mais do ativo total consolidado da Companhia pode acarretar o vencimento das Debêntures, exceto se (a) tais operações sejam realizadas entre a Companhia e as Controladas ou entre as Controladas; ou (b) pela alienação, parcial ou total, dos ativos relacionados aos terminais de contêineres e carga geral de Imbituba e o terminal de contêineres de Vila do Conde, conforme comunicado ao mercado divulgado pela Companhia em  de agosto de . A distribuição eou pagamento, pela Companhia, de dividendos, juros sobre o capital próprio ou quaisquer outras distribuições de lucros ou proventos aos acionistas da Companhia pode acarretar . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de o vencimento das Debêntures, caso tenha ocorrido e esteja vigente qualquer Evento de Inadimplemento, exceto pelos dividendos obrigatórios previstos no artigo  da Lei das Sociedades por Ações, nos termos do estatuto social da Companhia vigente na Data de Emissão. Não há restrições relativas à contratação de novas dívidas e à emissão de novos valores mobiliários.  A Companhia vem cumprindo as disposições contidas para cada um dos contratos vigentes. g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Os recursos do financiamento obtidos com a emissão das Notas de Crédito à Exportação e Cédulas de Crédito à Exportação foram utilizados integralmente pela Companhia exclusivamente no curso ordinário de seus negócios, conduzidos direta ou indiretamente, por meio de suas controladas.   h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   As informações financeiras contidas e analisadas a seguir são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios findos em  de dezembro de  e , elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com o IFRS e as informações contábeis intermediárias consolidadas preparadas conforme IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board  IASB, e também de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária.  DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O PERÍODO DE SEIS MESES FINDO EM  DE JUNHO DE  e .  R Milhões  AV,   AV,  AH,  Receita Líquida , , , , (,)   Terminais Portuários , , , , (,)   Logística , , , , (,)   Terminal de Veículos , , , , (,)   Eliminações (,) (,) (,) (,) ,        Custo dos Serviços Prestados (,) (,) (,) (,) (,)   Terminais Portuários (,) (,) (,) (,) (,)   Logística (,) (,) (,) (,) ,   Terminal de Veículos (,) (,) (,) (,) (,)   Eliminações , , , , ,        Lucro Bruto , , , , (,)        DespesasReceitas Operacionais (,) (,) (,) (,) (,)   Despesas com Vendas (,) (,) (,) (,) ,   Despesas Gerais e Administrativas (,) (,) (,) (,) (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Provisão para perdas de créditos esperados (,) (,) (,) (,) ,   Outras Receitas Operacionais , , , , ,   Outras Despesas Operacionais (,) (,) , , (,)        Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos , , , , (,)        Resultado Financeiro (,) (,) (,) (,) ,   Receitas Financeiras , , , , (,)   Despesas Financeiras (,) (,) (,) (,) (,)        Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro (,) (,) (,) (,) ,        Imposto de renda e contribuição social  correntes (,) (,) (,) (,) (,) Imposto de renda e contribuição social  diferidos , , , , ,        Lucro (Prejuízo) Consolidado (,) (,) (,) (,) ,  Receita líquida  A receita líquida, conforme o quadro acima, totalizou R, milhões no período de seis meses findo em  de junho de , representando uma redução de R, milhões, ou ,, quando comparado ao mesmo período no período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizou R, milhões em razão dos fatores apresentados abaixo por segmento de negócio.   A Santos Port Authority (exCODESP), a partir de agosto , passou a cobrar a TUP (Tarifa de Utilização Portuária) diretamente do armador, antes faturada contra os terminais portuários. A Companhia passou a descontar o valor da TUP dos preços praticados (box rate), referentes à movimentação de contêineres no cais do Tecon Santos. Desta maneira, a receita do período de seis meses findo em  de junho de  não contém esta tarifa.   Terminais Portuários  A receita líquida no segmento Terminais Portuários totalizou R , milhões no período de seis meses findo em  de junho de , representando uma redução  de R , milhões, ou ,, quando comparado ao mesmo período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido à queda no volume de contêineres movimentados, principalmente no Tecon Santos, que apresentou queda de , no volume de contêineres movimentados no º semestre de  em relação ao º semestre de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Logística  A receita líquida no segmento de Logística totalizou R , milhões no período de seis meses findo em  de junho de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, quando comparado ao mesmo período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao menor volume de contêineres importados no Porto de Santos, que diminuiu  nos seis primeiros meses de  em relação ao mesmo período de . O aumento do preço médio de armazenagem, melhor mix de cargas com maior valor agregado e prestação de serviços logísticos adicionais mitigaram uma queda maior da receita líquida ao período de seis meses findo em  de junho de .  Terminais de Veículos  A receita líquida no segmento Terminais Veículos totalizou R, milhões no período de seis meses findo em  de junho de , representando uma redução de R, milhões, ou queda de ,, quando comparado ao mesmo período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido a queda na movimentação de veículos decorrente do desaquecimento das vendas de veículos importados no mercado doméstico e, principalmente, pela retração nas exportações ao mercado argentino.   Custos dos serviços prestados  Os custos dos bens eou serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao período de seis meses findo em  de junho de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do menor custo com movimentação devido ao menor volume de contêineres movimentados no período (queda de , nos seis primeiros meses de  em relação ao mesmo período de ) e menor custo com movimentação de veículos (diminuição de , nos seis primeiros meses de  em relação ao mesmo período de ).  Terminais Portuários  Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao período de seis meses findo em  de junho de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do menor custo de pessoal e com movimentação, devido ao menor volume de contêineres movimentados no período.  A partir de agosto de , a cobrança da TUP (Tarifa de Utilização Portuária) passou a ser faturada pela Santos Port Authority (exCODESP) diretamente dos armadores, portanto, os custos dos serviços prestados no período de seis meses findo em  de junho de  não incluem cobrança da TUP.  Logística   Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhão, ou ,, no período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao período de seis meses findo em  de junho de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de maiores custos com pessoal e custo de serviços compartilhados (consultoria de TI, recrutamento e vigilância).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Terminal de Veículos   Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao período de seis meses findo em  de junho de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de menores custos com movimentação devido a menor movimentação de veículos decorrente do menor volume de importação e exportação de veículos no período.  Lucro bruto  O lucro bruto, conforme o quadro acima,totalizou R , milhões no período de seis meses findo em  de junho de , representando uma redução de R , milhões ou ,, quando comparado ao período de seis meses findo  em  de junho de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, da queda de receita devido ao menor volume de contêineres movimentados, menor volume de armazenagem e menor volume de importação e exportação de veículos do TEV.  (Despesas) Receitas Operacionais  As (despesas) receitas operacionais tiveram uma redução de R , milhões, ou ,, no período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizou R , milhões, em comparação ao mesmo período de seis meses findo  em  de junho de , que totalizou R , milhões, principalmente em razão da diminuição de despesas gerais e administrativas em terminais portuários, devido a menores gastos com folha de pagamento, serviços de consultoria e assessoria.   Resultado Financeiro  As despesas financeiras tiveram uma diminuição de R , milhões ou ,, no período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizaram R , milhões, em comparação ao período de seis meses findo  em  de junho de , que totalizou R , milhão. Esta diminuição se deu pelo menor juros incorridos. As receitas financeiras apresentaram diminuição de R, milhões, no período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizaram R , milhões ou ,, em comparação ao período de seis meses findo em  de junho de , que totalizou R , milhões. A diminuição se deu principalmente por menores receitas com aplicações financeiras, devido ao resgate de aplicações financeiras.  Imposto de renda e da contribuição social  O imposto de renda e da contribuição social, conforme quadro acima, totalizou um crédito de R , milhões no período de seis meses findo  em  de junho de , em comparação à despesa de R , milhão no período de seis meses findo  em  de junho de . A variação se deu, principalmente, por constituição de impostos de renda e contribuição social diferidos no período de seis meses findo em  de junho de .  Lucro (prejuízo) do período  O prejuízo líquido da Companhia totalizou R , milhões no período de seis meses findo em  de junho de , comparado a um prejuízo líquido de R , milhões no mesmo período de seis meses findo em  de junho de , resultando em um aumento de R , milhões ou  O aumento no prejuízo líquido ocorreu devido ao menor volume de contêineres movimentados.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE   R Milhões  AV,    AV,   AH,  Receita Líquida , , , , ,   Terminais Portuários , , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) (,) (,) (,) ,        Custo dos Serviços Prestados (,) (,) (,) (,) ,   Terminais Portuários (,) (,) (,) (,) ,   Logística (,) (,) (,) (,) ,   Terminal de Veículos (,) (,) (,) (,) (,)   Eliminações , , , , (,)        Lucro Bruto , , , , ,        DespesasReceitas Operacionais (,) (,) (,) (,) (,)   Despesas com Vendas (,) (,) (,) (,) (,)   Provisão para perdas de créditos esperados (,) (,) (,) (,) ,   Despesas Gerais e Administrativas (,) (,) (,) (,) ,   Outras Receitas Operacionais , , , , ,   Outras Despesas Operacionais (,) , (,) (,) (,)        Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos , , , , ,        Resultado Financeiro (,) (,) (,) (,) ,   Receitas Financeiras , , , , ,   Despesas Financeiras (,) (,) (,) (,) ,        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro , , , , ,        Imposto de renda e contribuição social  correntes (,) (,) (,) (,) (,) Imposto de renda e contribuição social  diferidos , , , , (,)        Lucro Consolidado , , , , ,  Receita líquida  A receita líquida, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões em razão dos fatores apresentados abaixo por segmento de negócio.   A Santos Port Authority (exCODESP), a partir de agosto , passou a cobrar a TUP (Tarifa de Utilização Portuária) diretamente do armador, antes faturada contra os terminais portuários. A Companhia passou a descontar o valor da TUP dos preços praticados (box rate), referentes à movimentação de contêineres no cais do Tecon Santos.  Terminais Portuários  A receita líquida no segmento de Terminais Portuários totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido ao aumento na movimentação de contêineres e maior volume de armazenagem nos terminais portuários, principalmente, pelo aumento no volume de contêineres movimentados no Tecon Santos, que apresentou aumento de , em relação ao ano de .  Logística  A receita líquida no segmento de Logística totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, da alteração no mix de carga movimentada, que foi menor em cargas de alto valor agregado, e, também, devido a paralisação do terminal da Libra, devido a decretação de falência do terminal, que estava situado na margem direita do Porto de Santos, assim diminuindo a base de capatação de contêineres no CLIA Santos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Terminais de Veículos   A receita líquida no segmento Terminais Veículos totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido, principalmente, à retração na movimentação de veículos (queda de , em  contra ) em decorrência, principalmente, da diminuição de exportações ao mercado argentino.   Custos dos serviços prestados  Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão dos maiores custos com pessoal, depreciação e amortização, gastos com TI e com manutenção de veículos nos terminais portuários e na logística.  Terminais Portuários  Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão do aumento no custo de movimentação decorrene do aumento no volume de contêineres movimentados de , no ano de  em relação ao ano de .  A partir de agosto de , a cobrança da TUP (Tarifa de Utilização Portuária) passou a ser faturada pela Santos Port Authority (exCODESP) diretamente dos armadores, portanto, a comparação entre os custos variáveis de  em relação a  se torna prejudicada.  Logística   Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o  exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de maiores custos com movimentação, devido a maiores gastos com captação de contêineres e manutenção de veículos.  Terminal de Veículos   Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão de menores custos com movimentação devido ao menor volume de veículos movimentados decorrente da diminuição da exportação de veículos.   Lucro bruto  O lucro bruto, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões ou ,, quando comparado com o período de seis meses findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do aumento de receita nos terminais portuários, principalmente, devido ao maior volume movimentado de contêineres no Tecon Santos, principal mercado da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Despesas (Receitas) Operacionais  As despesas operacionais tiveram uma redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação com o  exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, principalmente em razão da diminuição de despesas com vendas devido ao menor pagamento de comissões decorrente do menor pagamento para agentes de carga.  Resultado Financeiro  As despesas financeiras tiveram um aumento de R , milhões ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões, em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões. Este aumento se deu por maior juros incorridos referente a empréstimos e financiamentos, devido a captação de Debêntures em . As receitas financeiras apresentaram aumento de R , milhões ou ,, quando atingiram R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , em comparação com o mesmo exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, devido a maior posição de caixa em aplicações financeiras.   Imposto de renda e da contribuição social  O Imposto de renda e da contribuição social, conforme quadro acima, totalizou uma despesa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou uma despesa de R , milhões, devido a utilização e menor constituição de imposto de renda e da contribuição social diferidos em .  Lucro (prejuízo) do exercício  Em razão dos fatores acima elencados, o lucro líquido da Companhia totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um lucro líquido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , devido a maiores receitas e menores custos, trazendo maior rentabilidade para a Companhia.  DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    R Milhões  AV,    AV,   AH,  Receita Líquida , , , , ,   Terminais Portuários , , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) (,) (,) (,) ,        Custo dos Serviços Prestados (,) (,) (,) (,) ,   Terminais Portuários (,) (,) (,) (,) ,   Logística (,) (,) (,) (,) , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de   Terminal de Veículos (,) (,) (,) (,) (,)   Eliminações , , , , ,        Lucro Bruto , , , , ,        DespesasReceitas Operacionais (,) (,) (,) (,) ,   Despesas com Vendas (,) (,) (,) (,) ,   Provisão para perdas de créditos esperados (,) (,)  , (,)   Despesas Gerais e Administrativas (,) (,) (,) (,) (,)   Outras Receitas Operacionais , , , , (,)   Outras Despesas Operacionais (,) (,) (,) (,) ,        Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos , , , , ,        Resultado Financeiro (,) (,) (,) (,) ,   Receitas Financeiras , , , , ,   Despesas Financeiras (,) (,) (,) (,) (,)        Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro , , (,) (,) (,)        Imposto de renda e contribuição social  correntes (,) (,) (,) (,) , Imposto de renda e contribuição social  diferidos , , , , (,)        Lucro (Prejuízo) Consolidado , , (,) (,) (,)   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Receita líquida  A receita líquida, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões em razão dos fatores apresentados abaixo por segmento de negócio.   Terminais Portuários  A receita líquida no segmento Terminais Portuários totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao aumento na movimentação de contêineres e maior volume de armazenagem nos terminais portuários, devido a um aumento de , no volume de contêineres movimentados no terminais portuários e, também, devido a um aumento de , no volume de contêineres armazenados na logística.  Logística  A receita líquida no segmento de Logística totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do maior volume de contêineres armazenados, devido ao crescimento de contêineres movimentados no Porto de Santos (crescimento de , em  contra ).   Terminais de Veículos   A receita líquida no segmento Terminais Veículos totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao aumento da importação de veículos (aumento de  em  em  relação a ) , que além da movimentação, também gerou receita de armazenagem.   Custos dos serviços prestados  Os custos de serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, dos maiores custos com movimentação devido ao maior volume de contêineres movimentados (aumento de , em  contra ).  Terminais Portuários  Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o  exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do maior custo com movimentação, devido ao maior volume de contêineres movimentados.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Logística   Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o  exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de maiores custos de pessoal, devido a pagamentos de horas extras e indenizações trabalhistas e com movimentação, devido ao maior volume de contêineres armazenados.  Terminal de Veículos   Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o  exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão de menores custos com movimentação, decorrência do menor volume de veículos movimentados decorrente da menor exportação de veículos.  Lucro bruto  O lucro bruto, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do aumento de receita nos terminais portuários e da logística, devido ao maior volume de contêineres movimentados nos terminais portuários e maior volume de contêineres armazenados na logística.   Despesas (Receitas) Operacionais  As despesas operacionais tiveram um aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, principalmente em razão do aumento de despesas com vendas, representada pelo aumento de pagamento de comissões na logística.   Resultado Financeiro  As despesas financeiras tiveram uma redução de R , milhões, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões, em comparação com o  exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões. Esta redução se deu pelo menor juros incorridos referente a empréstimos e financiamentos.  Imposto de renda e da contribuição social  Imposto de renda e da contribuição social, conforme quadro acima, totalizou uma despesa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou uma receita de imposto de renda e de contribuição social de R , milhões. A variação se deu pela utilização e menor constituição de imposto de renda e da contribuição social diferidos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Lucro (prejuízo) do exercício  Em razão dos fatores acima elencados, o lucro líquido da Companhia totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um prejuízo de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de .  BALANÇOS PATRIMONIAIS  Apresentamos a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre o balanço patrimonial da Companhia, a partir de suas demonstrações financeiras:  COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE JUNHO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   RS milhões  AV,   AV,  AH,  x  Ativo Total .,  .,   Ativo Circulante ,  ,   Caixa e equivalentes de caixa ,  ,   Aplicações Financeiras ,  ,   Contas a Receber ,  ,   Estoques ,  ,   Ativos Fsical Corrente ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo Não Circulante .,  .,   Depósitos Judicias ,  ,   Ativos Fiscal diferido ,  ,   Precatórios a receber ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo imobilizado ,  ,   Ativo Intangível .,  .,         R milhões  AV,   AV,  AH,  x  Passivo Total .,  .,   Passivo Circulante ,  ,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Salários e obrigações sociais ,  ,   Impostos, taxas e contribuições ,  ,   Imposto de renda e contribuição social a pagar ,  ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Passivo Não Circulante .,  .,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis ,  ,   Passivo fiscal diferido ,  ,   Passivos atuariais  assistência médica complementar ,  ,   Impostos sobre faturamento  ,  ,   Obrigações com o poder concedente .,  .,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Patrimônio Líquido .,  .,   Capital Social .,  .,   Reserva de Capital ,  ,   Reserva de Lucros ,  ,   Dividendos Adicionais Propostos ,  ,   Ajuste de Avaliação Patrimonial ,  ,    Ativo Circulante e Não Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de junho de . Esse aumento é devido ao resgate de aplicações financeiras, que foram transformados em caixa e equivalentes de caixa.   Aplicações Financeiras  Em  de junho de  não havia saldo na conta de aplicações financeiras, enquanto que em  de dezembro de  o saldo registrado na referida conta foi de R , milhões em  de dezembro de . Essa redução é devido ao resgate de aplicações financeiras em seu montante total. O resgate se deu para aumento de liquidez imediata da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Contas a Receber  O saldo de contas a receber apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de junho de . Esse aumento é devido ao aumento de créditos que irão vencer em  dias e créditos vencidos em até  dias.  Intangível  O ativo intangível apresentou aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de junho de . Esse aumento é pela adição de direito de exploração do Tecon Santos.  Total do ativo circulante e não circulantes  Em razão dos fatores acima elencados (aumento do caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e ativo intangível), o total do ativo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de junho de .  Passivo Circulante e Não Circulante  Empréstimos e financiamentos e Debêntures dos passivos circulante e não circulante  O saldo dos empréstimos e financiamentos e Debêntures circulante e não circulante, apresentou uma redução de ,, passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de junho de . Esta redução no saldo de empréstimos e financiamentos decorre, principalmente, dos juros a pagar referente à empréstimos e financiamentos, devido a queda da taxa de juros.  Obrigações com o poder concedente nos passivos circulante e não circulante  O saldo das obrigações com o poder concedente no passivo circulante e não circulante apresentou crescimento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de junho de , devido pela adição de exploração do Tecon Santos.   Total do passivo circulante e não circulante  Em razão dos fatores acima elencados, principalmente do crescimento do saldo de obrigações com o poder concedente, que representa  do Passivo Circulante e nâo Circualnte em  de junho de  (contra  do Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de ). O total do passivo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de ,, passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de junho de .  Patrimônio líquido  O total do patrimônio líquido apresentou uma redução de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de junho de . Essa diminuição decorreu do reconhecimento de prejuízos acumulados nos seis primeiros meses de  de R , milhões.  As demais contas do ativo, passivo e patrimônio líquido não apresentaram saldos relevantes eou . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de sofreram variações relevantes entre  de dezembro de  e  de junho de .   COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   RS milhões  AV,   AV,  AH,  x  Ativo Total .,  .,   Ativo Circulante ,  ,   Caixa e equivalentes de caixa ,  ,   Aplicações Financeiras ,  ,   Contas a Receber ,  ,   Estoques ,  ,   Ativos Fsical Corrente ,  ,   Instrumentos financeiros derivativos ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo Não Circulante .,  .,   Depósitos Judicias ,  ,   Ativos Fiscal diferido ,  ,   Precatórios a receber ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo imobilizado ,  ,   Ativo Intangível .,  .,         R milhões  AV,   AV,  AH,  x  Passivo Total .,  .,   Passivo Circulante ,  ,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Salários e obrigações sociais ,  ,   Impostos, taxas e contribuições ,  ,   Imposto de renda e contribuição social a pagar ,  ,   Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Passivo Não Circulante .,  .,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Fornecedores ,  ,   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis ,  ,   Passivo fiscal diferido ,  ,   Passivos atuariais  assistência médica complementar ,  ,   Impostos sobre faturamento  ,  ,   Obrigações com o poder concedente .,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Patrimônio Líquido .,  .,   Capital Social .,  .,   Reserva de Capital ,  ,   Reserva de Lucros ,  ,   Dividendos Adicionais Propostos ,  ,   Ajuste de Avaliação Patrimonial ,  ,    Ativo Circulante e Não Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é decorrente da captação de recursos de R , milhões via debêntures.  Aplicações Financeiras  Em  de dezendo de  foi registrado no saldo de aplicações financeiras um montante de R , milhões em  de dezembro de , sendo que em  de dezembro de  não havia saldo na conta de aplicações financeiras. Esse aumento é decorrente da captação de recursos (debêntures). A Companhia realizou duas emissões de Debêntures, sendo a primeira de R , milhões com esforços restritos (ICVM ) pela Santos Brasil Participações S.A. A segunda emissão se deu por sua subsidiária Convicon, que opera o Tecon Vila do Conde, via Debêntures Incentivadas no montante de R , milhões.  Contas a Receber  O saldo de contas a receber apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido ao aumento nas vendas, reflexo do maior volume de contêineres movimentados nos terminais portuários de , em  em relação a  e também devido ao maior volume de contêineres armazenados na logística de , maior em  em relação a .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Intangível  O ativo intangível apresentou aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido à adição do direito de exploração do Tecon Santos.  Total do ativo circulante e não circulantes  Em razão dos fatores acima elencados (aumento do caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e ativo intangível), o total do ativo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de .  Passivo Circulante e Não Circulante  Empréstimos e financiamentos e Debêntures nos Passivos Circulante e Não Circulante  O saldo dos empréstimos e financiamentos e debêntures nos passivos circulante e não circulante apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Este aumento se deu devido à captação de recursos via debêntures em . A Companhia realizou duas emissões de Debêntures, sendo a primeira de R , milhões com esforços restritos (ICVM ) pela Santos Brasil Participações S.A A segunda emissão se deu por sua subsidiária Convicon, que opera o Tecon Vila do Conde, via Debêntures Incentivadas no montante de R , milhões.  Obrigações com o poder concedente  O saldo das obrigações com o poder concedente no passivo circulante e não circulante apresentou crescimento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , devido pela adição de direito de exploração do Tecon Santos.   Total do passivo circulante e não circulante  Em razão dos fatores acima elencados, principalmente do saldo de obrigações com o poder concedente, que representou  do Passivo Circulante e Não Circulante (contra  do Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de ). O total do passivo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de .  Patrimônio líquido  O total do patrimônio líquido apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu devido ao aumento do Capital Social com a emissão de ações para o programa de Stock Options da Companhia.  As demais contas do ativo, passivo e patrimônio líquido não apresentaram saldos relevantes eou sofreram variações relevantes entre  de dezembro de  e  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   RS milhões  AV,   AV,  AH,  x  Ativo Total .,  .,   Ativo Circulante ,  ,   Caixa e equivalentes de caixa ,  ,   Contas a Receber ,  ,   Estoques ,  ,   Ativos Fiscal Corrente ,  ,   Instrumentos financeiros derivativos ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo Não Circulante .,  .,   Depósitos Judicias ,  ,   Ativos Fiscal diferido ,  ,   Precatórios a receber ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo imobilizado ,  ,   Ativo Intangível .,  .,         R milhões  AV,   AV,  AH,  x  Passivo Total .,  .,   Passivo Circulante ,  ,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Salários e obrigações sociais ,  ,   Impostos, taxas e contribuições ,  ,   Imposto de renda e contribuição social a pagar ,  ,   Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,  , Passivo Não Circulante .,  .,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Fornecedores ,  ,   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis ,  ,   Passivo fiscal diferido ,  ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivos atuariais  assistência médica complementar ,  ,   Impostos sobre faturamento  ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Patrimônio Líquido .,  .,   Capital Social .,  .,   Reserva de Capital ,  ,   Reserva de Lucros ,  ,   Dividendos Adicionais Propostos ,  ,   Ajuste de Avaliação Patrimonial ,  ,    Ativo Circulante e Não Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou uma diminuição de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Essa diminuição é decorrente, principalmente, da aquisição de ativo imobilizado (dois guindastes de cais) em .  Contas a Receber  O saldo de contas a receber apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido ao crescimento nas vendas, reflexo do maior volume de contêineres movimentados (aumento de , em  em relação a ) e também do maior volume de contêineres armazenados na logística (aumento de , em  em relação a ).  Intangível  O ativo intangível apresentou aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido à adição do direito de exploração dos terminais portuários.  Total do ativo circulante e não circulantes  Em razão dos fatores acima elencados (aumento do ativo intangível e do contas a receber), o total do ativo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Passivo Circulante e Não Circulante  Empréstimos e financiamentos e Debêntures nos Passivos Circulante e Não Circulantes  O saldo dos empréstimos e financiamentos e debêntures nos passivos circulante e não circulante apresentou redução de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Essa redução é decorrente de amortização de empréstimos e financiamentos e, também, reflexo da queda da taxa de juros que incorreu menos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de juros sobre os empréstimos vigentes.  Obrigações com o poder concedente  O saldo das obrigações com o poder concedente no passivo circulante e não circulante apresentou crescimento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido à adição do direito de exploração do Tecon Santos, decorrente da renovação do contrato de arrendamento do terminal.  Passivos atuariais – benefício pósemprego  O saldo dos passivos atuariais apresentou aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido à maior provisão para assistência média complementar, que reflete os custos dos planos de saúde aos empregados.  Total do passivo circulante e não circulante  Em razão dos fatores acima elencados (aumento dos passivos atuariais e aumento das obrigações com pode concedente, que representou  do Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de  contra  do Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de ). O o total do passivo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de .  Patrimônio líquido  O total do patrimônio líquido apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu devido ao aumento das reservas de capital e de lucro.  As demais contas do ativo, passivo e patrimônio líquido não apresentaram saldos relevantes eou sofreram variações relevantes entre  de dezembro de  e  de dezembro de .   DEMONSTRAÇÕES DE FLUXO DE CAIXA  Apresentamos a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre o fluxo de caixa da Companhia, a partir de suas demonstrações financeiras e informações trimestrais:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de COMPARAÇÃO ENTRE OS PERÍODOS DE SEIS MESES ENCERRADOS EM  DE JUNHO DE  E   Demonstrações de Fluxo de Caixa (R Milhões)   Var, M x M Fluxo de Caixa das Atividades Operacionais     ,      ,  , Fluxo de Caixa das Atividades de Investimento     ,  (,)  (,) Fluxo de Caixa das Atividades de Financiamento (,)    ,  (,) Aumento (Redução) do saldo de caixa e equivalentes de caixa     ,  (,)  (,)  O caixa líquido das atividades operacionais apresentou um fluxo gerado de R , milhões no período de seis meses findo em  de junho de , representando uma variação de R , milhões, ou ,, quando comparado a R , milhões no mesmo período para o período de seis meses findo em  de junho de . Tal variação foi devida, principalmente, a menores pagamentos ao poder concedente relativos à taxa MMC (movimentação mínima contratual) no Tecon Imbituba, devido a uma liminar concedida no º trimestre de , que possibilitou o não pagamento da taxa MMC.  O caixa líquido das atividades de investimento apresentou um fluxo gerado de R , milhões no período de seis meses findo em  de junho de ,  comparado ao consumo de caixa de R , milhões no período de seis meses findo em  de junho de . Essa variação decorre, principalmente, de maior posição de caixa investido em aplicações financeiras no período de seis meses findo em  de junho de .   O caixa líquido das atividades de financiamento apresentou um fluxo consumido de R , milhões no período de seis meses findo em  de junho de , quando comparado ao caixa gerado de  R , milhões no período de seis meses findo em  de junho de . Essa variação devese, principalmente à captação relevante de empréstimos realizada no período de seis meses findo em  de junho de .  COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   Demonstrações de Fluxo de Caixa (R Milhões)   Var,  x  Fluxo de Caixa das Atividades Operacionais     ,      ,  , Fluxo de Caixa das Atividades de Investimento (,)  (,)  , Fluxo de Caixa das Atividades de Financiamento   ,  (,)  (,) Aumento (Redução) do saldo de caixa e equivalentes de caixa     ,  (,)  (,)  O caixa líquido das atividades operacionais apresentou um fluxo gerado de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma variação positiva de R , milhões, ou ,, quando comparado a R , milhões de caixa gerado pelas atividades operacionais no  exercício findo em  de dezembro de . Tal variação foi devida, principalmente, ao maior resultado operacional antes de tributação, devido ao crescimento da receita operacional decorrente do maior volume de contêineres movimentado.  O caixa líquido das atividades de investimento apresentou um fluxo consumido de R , milhões no exercício findo de  de dezembro de , representando uma variação de R , milhões ou . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de ,, comparado ao consumo de caixa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação decorre, principalmente, do aumento do ativo intangível e redução das aplicações financeiras, decorrente de resgastes realizados em .  O caixa líquido das atividades de financiamento apresentou um fluxo gerado de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , quando comparado ao caixa consumido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação devese à captação de debêntures em .  COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   Demonstrações de Fluxo de Caixa (R Milhões)   Var,  x  Fluxo de Caixa das Atividades Operacionais     ,    ,  (,) Fluxo de Caixa das Atividades de Investimento (,)  (,)  , Fluxo de Caixa das Atividades de Financiamento (,)  (,)  (,) Aumento (Redução) do saldo de caixa e equivalentes de caixa (,)     ,  (,)  O caixa líquido das atividades operacionais apresentou um fluxo gerado de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma variação negativa de R , milhões, ou ,, quando comparado ao caixa gerado de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . A variação se deu pelo maior aumento do contas a receber, reflexo de maiores vendas, e também, do maior aumento de estoques.  O caixa líquido das atividades de investimento apresentou um fluxo consumido de R , milhões no exercício findo de  de dezembro de , representando uma variação negativa de R , milhões ou .,, comparado ao consumo de caixa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação decorre, principalmente, da aquisição de ativo imobilizado (dois guindastes de cais) em .  O caixa líquido das atividades de financiamento apresentou um fluxo consumido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , uma variação de R de , milhão ou ,, quando comparado ao caixa consumido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . Essa variação ocorreu devido à menor amortização de dívida e menor pagamento de juros de dívida no exercício findo em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Resultado operacional e financeiro a. resultados das operações da Companhia, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita Os principais componentes geradores de receita para a Companhia são:  Terminais Portuários: referemse basicamente ao carregamento e descarregamento de contêineres de navios e são reconhecidos no resultado à medida que as operações de cada navio são concluídas. Além da receita advinda do serviço de cais (embarque e desembarque de contêineres e carga geral), operações de entreposto aduaneiro que se relacionam com a armazenagem de cargas de importação ou exportação. A receita de armazenamento é reconhecida no desembaraço aduaneiro e retirada da carga importada pela empresa importadora ou no embarque da carga exportada no navio.  Logística: receitas derivadas de operações logísticas integradas representadas, preponderantemente, pela armazenagem de contêineres e cargas gerais e serviços logísticos customizados. Os clientes da Santos Brasil Logística são exportadores e importadores. Além da armazenagem, a Companhia também presta serviços como transporte rodoviário, distribuição de cargas, gestão de estoque e outras soluções logísticas a seus clientes. A receita de armazenamento é reconhecida no resultado, semestral ou mensalmente, de acordo com o contrato do cliente, e a receita de frete é reconhecida quando há uma entrega de mercadoria armazenada.  Terminais de Veículos (TEV): receitas derivadas do serviço de movimentação e armazenagem de veículos, respectivamente no cais e no pátio do TEV, sendo as montadoras de veículos automotores os principais clientes.  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais A Companhia é uma sociedade de participações que também realiza atividades operacionais, ou seja, uma holding operacional. Portanto, seu resultado decorre do desempenho de suas atividades operacionais e do recebimento de dividendos de suas controladas. Em , os resultados operacionais de suas controladas foram afetados basicamente por:  Cenário macroeconômico: A Balança Comercial brasileira apresentou superávit de US bilhões em , uma queda de , em relação a . A importação e a exportação apresentaram queda de , e ,, respectivamente, em . Neste contexto, o Porto de Santos, maior porto da América Latina e do Brasil, ficou praticamente estável (,) na movimentação de contêineres em relação ao ano de . O Terminal de Veículos da Santos Brasil continuou sofrendo com a queda das exportações de veículos para a Argentina, que foi a principal causa da retração de , no total de veículos movimentados pelo terminal em .  Nos seis primeiros meses de , os resultados operacionais de suas controladas foram afetados basicamente por:   Cenário Macroeconômico: apreciação de , do dólar frente ao Real e a esaceleração da economia doméstica e mundial decorrente da pandemia da COVID impactaram o volume de contêineres cheios de importação no Porto de Santos (queda de , em  em relação ao mesmo período de ). O Terminal de Veículos de Santos continuou sofrendo com a queda das exportação para a Argentina (queda de , nas exportações de veículos do TEV no primeiro semestre de  em relação ao mesmo período de ) e também com a queda de veículos importados (diminuição de , nas importações de veículos do TEV no primeiro semestre de  em relação ao mesmo período de ) devido à desaceleração da economia doméstica decorrente da pandemia da COVID.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Oferta no Porto de Santos: em , dois novos terminais entraram em operação no Porto de Santos, elevando em cerca de  sua capacidade instalada para a movimentação de contêineres. O aumento da competição desequilibrou a oferta e demanda no Porto de Santos, provocando queda acentuada nos preços dos serviços prestados. O cenário competitivo, aliado ao desempenho operacional do Porto de Santos, fez com que o Tecon Santos apresentasse queda em sua participação de mercado nos anos que sucederam o início das operações dos dois terminais em . Entretanto, o Tecon Santos manteve elevadas sua produtividade operacional e a qualidade dos serviços logísticos prestados a seus clientes. Em , o terminal voltou a ganhar market share no Porto de Santos, com o início de um novo serviço de navegação com rota para a Ásia, operado pelo armador PIL. Em , o terminal de contêineres da Libra Santos deixou de operar no Porto de Santos, tornando mais equilibrada a oferta e demanda no Porto de Santos. A Santos Brasil absorveu uma pequena parte do volume de contêineres que era movimentado na Libra Santos e, em conjunto com sua resiliência e a qualidade do serviço prestado, continuou ganhando participação de mercado no Porto de Santos ao longo de .  Exportações: a indústria automobilística apresentou em  recuperação na produção e nas vendas internas de automóveis, em que pese o lento crescimento da economia doméstica. Segundo dados da ANFAVEA (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), a produção de veículos cresceu , em relação a , um indicador importante para a movimentação de contêineres importados em Santos, devido ao abastecimento de peças e componentes às montadoras instaladas no país. Entretanto, as exportações brasileiras de veículos caíram , no ano, impactando o volume movimentado pelo TEV (Terminal de Veículos), que apresentou queda de , em .  Inflação, reoneração da folha de pagamentos e mão de obra avulsa: os custos com pessoal, arrendamento e infraestrutura são reajustados anualmente pela inflação do período. Além dos custos mencionados, destacamse ainda os custos com energia elétrica, combustíveis, transporte, mãodeobra avulsa e tarifas portuárias, que são custos variáveis. Em , destacase a reoneração da folha de pagamentos da Companhia, com exceção do TEV, cuja folha foi reonerada em , causando impacto nos custos de pessoal da Santos Brasil. A vinculação da mão de obra avulsa no Tecon Santos, realizada em março de , reduziu o custo variável relativo à contratação de trabalhadores avulsos para operações de estiva. Em contrapartida, a vinculação elevou, em menor proporção, o custo de pessoal.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  A Administração da Companhia detalhou as informações qualitativas e quantitativas acerca das variações de suas receitas, relacionandoas aos segmentos operacionais a fim de facilitar a compreensão. A explicação das receitas está nos parágrafos a seguir, com a consolidação dos números na tabela abaixo:  Receita Operacional Bruta  R milhão  Variação   Variação   Variação  Terminais Portuários ,,,,, ,Logística ,,,,, ,   Terminal de Veículos , ,,,, ,   Eliminações , ,,,, ,TOTAL .,,,, , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.Versão : PÁGINA:  de Receita Operacional Bruta  R milhão  Variação   Variação  Terminais Portuários ,,,,Logística ,,,, Terminal de Veículos ,,,,   Eliminações ,,,,TOTAL ,,,, Terminais Portuários  A receita bruta dos terminais portuários apresentou queda , nos seis meses do período findo em  de junho de , quando comparado ao mesmo período de , reflexo do menor volume de movimentação de contêineres, principalmente, no Tecon Santos, devido a desaceleração da economia doméstica.   Ressaltase que a partir de agosto de , a Santos Port Authority (exCODESP) passou a cobrar a TUP (Tarifa de Utilização Portuária) diretamente do armador, antes faturada contra os terminais portuários. A Companhia descontou o valor da TUP dos preços praticados (box rate), referentes à movimentação de contêineres do Tecon Santos. Desta maneira, tornase prejudicada a comparação entre as receitas dos terminais portuários no exercício findo em  de junho de  em relação ao mesmo período do ano anterior. Entretanto, como os custos com movimentação deixaram de contemplar os gastos com a TUP na mesma proporção da queda ocorrida na receita, não houve impacto no lucro bruto de Terminais Portuários fruto da alteração no regime de cobrança da tarifa.  A receita bruta dos terminais portuários apresentou alta de , em , em comparação com o ano de , reflexo do maior volume de movimentação de contêineres, principalmente no Tecon Santos, reflexo de uma economia doméstica e mundial mais pujante no ano de . Ressaltase que a partir de agosto de , a Santos Port Authority (exCODESP) passou a cobrar a TUP (Tarifa de Utilização Portuária) diretamente do armador, antes faturada contra os terminais portuários. A Companhia descontou o valor da TUP dos preços praticados (box rate), referentes à movimentação de contêineres do Tecon Santos. Desta maneira, tornase prejudicada a comparação entre as receitas dos terminais portuários de  em relação ao ano anterior. Entretanto, como os custos com movimentação deixaram de contemplar os gastos com a TUP na mesma proporção da queda ocorrida na receita, não houve impacto no lucro bruto de Terminais Portuários fruto da alteração no regime de cobrança da tarifa. Em Imbituba, o serviço ASAS, com rota para a Ásia, deixou de operar em janeiro de .  A receita bruta dos terminais portuários apresentou alta de , em , em relação ao ano de , principalmente devido ao maior volume de contêineres movimentados, impulsionado pelo novo serviço asiático do armador PIL e pelo crescimento na movimentação do Tecon Vila do Conde.     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro