Formulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrição – Gerenciamento de Riscos  Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  Em razão do processo de reestruturação operacional, financeira e de gestão que vem ocorrendo na Companhia, a Política de Gerenciamento de Riscos está sendo revista. Dessa forma, na data de publicação deste formulário não há política de Gerenciamento de Risco formalizada.   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: não aplicável  I. os riscos para os quais se busca proteção não aplicável  II. os instrumentos utilizados para proteção não aplicável  III. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos não aplicável  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada não aplicável  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrição – Gerenciamento de Riscos de Mercado  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política:  Em razão do processo de reestruturação operacional, financeira e de gestão que vem ocorrendo na Companhia, a Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado está sendo revista. Dessa forma, na data de publicação deste formulário não há política de Gerenciamento de Risco de Mercado formalizada.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: não aplicável  I. os riscos de mercado para os quais se busca proteção não aplicável   II. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) não aplicável  III. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) não aplicável  IV. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos não aplicável  V. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos não aplicável  VI. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado não aplicável    c) a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada: não aplicável  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas.  A Companhia vem trabalhando em um processo de aperfeiçoamento de seus controles internos, tendo como principal iniciativa a implantação do sistema ERP SAP, o qual requer um elevado nível  de  parametrizações  para  os perfis  de  acesso,  segregações  de  função, alçadas  de  aprovação, etc.  Para  elaboração  das  demonstrações  financeiras  a  Companhia  utiliza  como  pratica  a  revisão  de lançamentos  contábeis, o qual  contempla  análise  e  conciliação  das  contas  dos  grupos  de  receitas, estoques, despesas, custo, etc., tendo como base, premissas de monitoramento e cruzamento das informações. No final  deste  processo  as  demonstrações  financeiras  são  apreciadas  pelo Conselho de Administração da Companhia.    No que tange as imperfeições dos controles, estas são tratadas primeiramente em nível operacional; num segundo momento, áreas de apoio podem ser envolvidas, como Controladoria, visando aprimorar os controles estabelecidos, ou ainda propor que novos sejam criados, e assim fortalecer a estrutura de controle. Numa terceira instância, pode haver o reporte ao Comitê de Auditoria e Risco e ao Conselho de Administração, juntamente com os planos de ação, responsáveis e prazos estabelecidos para correção dos pontos.    Assim, a Companhia conclui que os controles internos praticados são satisfatórios e garantem a confiabilidade nos relatórios que suportam suas demonstrações financeiras.  b) As estruturas organizacionais envolvidas.  Em um primeiro momento, os controles internos estão a cargo dos gerentes operacionais que administram os processos em suas áreas e instituem controles visando mitigar riscos. Cabe à eles supervisionar os riscos e implementar ações corretivas para resolver deficiências nos processos e controles.  Em uma segunda instância, as áreas de Controladoria monitora os controles executados pelos gerentes operacionais.  Esta área consolida os dados e avalia a performance e indicadores que auxiliam na gestão. Estes dados são reportados ao Comitê de Auditoria e Risco que, por sua vez, se reporta ao Conselho de Administração da Companhia.  c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento.  Eventuais deficiências são  monitoradas  pelo setor de controladoria e reportadas ao Comitê de Auditoria e Risco, o qual é composto por  membros do Conselho de Administração da Companhia, sendo  independentes.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Seguem abaixo os itens apontados no relatório de recomendações dos auditores independentes (KPMG) sobre os controles internos da Companhia referente ao exercício encerrado em :   Parte A  Novas recomendações  a) Compensações de adiantamentos de clientes   Situação observada A Companhia efetua usualmente transações com adiantamento de clientes. Com isso, tornase necessária a realização de um procedimento de revisão dos saldos em aberto e a compensação com os saldos de contas a receber de clientes na data em que o faturamento é emitido e as mercadorias entregues.  Verificamos que não existe um controle formalizado para este procedimento, bem como, revisão e aprovação deste processo. Ainda, nos procedimentos de conciliação de saldos de contas a receber, identificamos faturas em aberto atreladas a adiantamentos que não haviam sido compensados. Cabe ressaltar que para as situações que identificamos, os ajustes foram efetuados.  Recomendação Elaborar um controle diário de compensações de adiantamentos de clientes com os saldos de contas a receber de clientes. Adicionalmente, evidenciar a revisão desse processo pelo gestor financeiro, bem como, elaborar o devido arquivamento dessa conciliação e a devida aprovação pelo setor de contabilidade da Companhia.  Possíveis efeitos  Cobrança indevida de clientes com títulos em aberto no financeiro cujos adiantamentos já foram efetuados, gerando desgastes na relação com seus clientes;  Distorções em análises gerenciais realizada pela Companhia e pelos stakeholders;  Apresentação incorreta das demonstrações financeiras da Companhia.   b) Possibilidade de vendas em duplicidade   Situação observada Verificamos que é possível o cadastro em duplicidade de pedidos de venda, uma vez que não existem bloqueios eou notificações de que este pedido está duplicado. Esse procedimento é de extrema importância, pois, caso ocorram pedidos indevidos, haverá produção desnecessária gerando custos desnecessários, bem como, atrasando a produção e as vendas dos itens que corretamente deveriam estar sendo produzidos.  A criação de um bloqueio ou aviso sistêmico, mitigaria o risco de cadastro de pedidos de vendas em duplicidade. Ex: Poderia ser adotado um sistema de controle, onde, quando para um mesmo cliente, seja cadastrado pedidos com itens similares, o sistema deveria impedir o processamento e solicitar a revisão desse processo, a posteriormente, a aprovação de um superior. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Recomendação Sugerimos que seja verificado a possibilidade da parametrização do sistema SAP, possibilitando esse controle que visa mitigar o risco de duplicidade no pedido de vendas e perdas desnecessárias no processo de produção da Companhia.   Possíveis efeitos  Produção de itens desnecessários, gerando custos desnecessários e atrasos na produção dos itens necessários;  Problemas na gestão do fluxo de caixa da Companhia;  Desgaste com cliente pelo envio de itens não solicitados.   c) Controle de entregas aos clientes   Situação observada A Companhia não possui controle adequado no que diz respeito às entregas de mercadorias no mercado externo, possuindo apenas as autorizações de embarques que foram realizados.  Por tratarse de fabricante de material bélico, é importante que a Companhia tenha total controle do processo de entrega, desde a saída de suas dependências, e até o recebimento pelo cliente final. Um problema nas entregas, sem o devido controle e identificação rápida, pode acarretar em desconforto com autoridades locais e internacionais, bem como no relacionamento com clientes.  Recomendação Adotar procedimento de mapeamento do processo desde a saída a fábrica até a entrega final ao cliente. Para melhor formalização, elaborar procedimento de aceitação formal do cliente e arquivamento do aceite, a partir do momento em que a entrega for confirmada.  Possíveis efeitos  Possíveis problemas com autoridades locais ou internacionais;  Desgaste com clientes;  Perdas financeiras para a Companhia.   d) Controle sistêmico de preços de venda   Situação observada Identificamos que o setor comercial da Companhia possui autonomia para modificar a tabela de preços, não possuindo uma trava eou uma revisão, assim como, não havendo uma aprovação formal por superior responsável para modificações nos preços de vendas, cadastrados no ERP da Companhia.  Além disso, identificamos que quando se faz necessária a atualização de tributos sobre as vendas, o departamento fiscal da Companhia efetua as alterações nas alíquotas eou inclui novos tributos incidentes sobre vendas, entretanto, este procedimento não possui . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de uma revisão formalizada, podendo ocasionar inclusões de alíquotas incorretas no sistema.  Recomendação Referente a esse processo sugerimos:  Formalização da reunião de definição dos preços de venda (ata formalizada com a assinatura de todos os participantes;  Inclusão da tabela de preços no SAP e conferência formalizada dos dados inseridos no sistema, com a referida tabela de preço formalizada a partir da reunião;  Aprovação de profissional superior responsável, para qualquer alteração feita na tabela de preços cadastrada no SAP;  Sempre que um preço for alterado em uma ordem de venda, aprovação por profissional superior responsável.  Possíveis efeitos  Desgaste com clientes em função de preços diferentes da tabela, pois, como não existe controle, os preços cadastrados podem ser alterados erroneamente para cima, sem a autorizaçãoconsenso do cliente;  Perdas financeiras para a Companhia pela prática de possíveis preços abaixo do custo, ou fora do planejado.  Problemas nas análises gerenciais, sendo as principais o orçamento e o fluxo de caixa.   e) Compensações de devoluções   Situação observada Quando existe uma devolução de venda, o setor financeiro efetua uma rotina no SAP que realiza as compensações de devoluções com os faturamentos. Entretanto, observamos que o sistema apenas compensa os títulos com mesmo valor. Quando existe uma devolução parcial, essa compensação não é efetuada.  Em função disso, o contas a receber de cliente da Companhia possui títulos a receber que deveriam ser compensados por devoluções, sendo que a única forma de efetuar a conciliação é verificar cada um dos valores devolvidos de forma manual, podendo gerar erros ou até mesmo não ser efetuado, conforme observamos em algumas situações no decorrer de nossa auditoria.  A situação nas contas a pagar a fornecedores é similar.  Recomendação Recomendamos que a Companhia efetue parametrizações no sistema e no registro das referências de notas fiscais com o objetivo de que, quando uma nota for devolvida, o sistema de forma automaticamente indique que existe devolução para aquele clientefornecedor e de opções para as compensações dos saldos de contas a receber de clientes a contas a pagar a fornecedores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Possíveis efeitos  Perdas financeiras para a Companhia em função de pagamentos indevidos;  Insatisfação de clientes por cobranças indevidas em função de não baixar as devoluções;  Distorções em demonstrações contábeis;  Análises de indicadores gerencias distorcidos.   f) Apresentação de fornecedores   Situação observada Em dezembro de , observamos que a Companhia possuía valores a receber, de determinados fornecedores da Companhia.   Naquela data, esses valores deveriam estar apresentados em outras contas a receber, porém, estavam sendo contabilizados como saldos devedores dentro do grupo de contas a pagar a fornecedores.  Adicionalmente, identificamos alguns itens intitulados “documento de arrecadação de Receitas Federais” (DARF) e “guia de previdência social” (GPS) classificados como saldo de fornecedores, enquanto a adequada classificação seria tributos a pagar,  Essa situação ocorre em função de erros em parâmetros, bem como, ausência de análise e conciliação das contas a pagar a fornecedores.  Recomendação Recomendamos que a Companhia efetue a conciliação periódica das contas a pagar a fornecedores, tributos a pagar, além das outras contas a receber e também das contas a receber de clientes, investigando os problemas identificados e ajustando os devidos saldos. É importante que essa rotina de conciliação seja efetuada e revisada por pessoas independentes, bem como, formalizada por meio de assinatura dos responsáveis (esse processo por ser elaborado no formato físico – papel; ou digital).  Possíveis efeitos  Apresentação de demonstrações financeiras incorretas;  Análises gerenciais incorretas.   g) Custo padrão versus custo real   Situação observada Identificamos que alguns itens foram cadastrados com custo padrão simbólico no sistema SAP.  Adicionalmente, identificamos que a Companhia não possui um controle para verificação das variações entre o custo padrão versus real, visando mitigar o risco de distorções significativas de custo entre o realizado e o esperado.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendação Sugerimos que a Companhia atualize no SAP o custo padrão dos estoques considerando o último custo real apurado.  Após essa melhoria, sugerimos que ao fim de cada mês, seja gerado um relatório de comparação do custo real do mês, com o custo padrão anterior, para verificar se não há nenhuma discrepância que possa ser indicativo de erro no processo de custeio.  A ausência dessa atualização não permite análise e controle do custo mensal, pois, não há um valor base como parâmetro de comparação do custeio dos itens de estoque.  Possíveis efeitos  Falta de análise de custos dos itens produzidos, para averiguar possíveis discrepâncias;  Análises gerenciais incorretas.   h) Acuracidade das fichas técnicasestrutura dos produtos   Situação observada No decorrer do exercício a Administração identificou diversas inconsistências nas fichas técnicasestruturas dos produtos, o que acarretou em diversos ajustes nos estoques da Companhia.   Em função disso, a Administração e a Engenharia, revisaram todas as estruturas de produtos com o intuito de corrigir os problemas identificados.  Recomendação Sugerimos que sempre quando ocorrer a criação de um novo produtoestrutura ou eventual modificação de algum produto, sejam efetuados testes no SAP para confirmar que os custos estão sendo apurados corretamente. Possíveis efeitos  Distorção nas análises gerenciais tais como margens;   Formação de preço venda com custos incorretos;  Apuração e apresentação incorreta dos custos e estoques nas demonstrações financeiras, etc;  Apresentação incorreta das demonstrações financeiras.   i) Incorporação de gastos da unidade de Porto Alegre na produção   Situação observada A Companhia transferiu suas operações da unidade de Porto Alegre para São Leopoldo, porém, alguns gastos ainda estão sendo realizados na unidade de Porto Alegre, como por exemplo: energia elétrica e água. Identificamos que tais gastos estão ingressando na composição dos gastos gerais de fabricação, o que consideramos inadequado, pois não existe produção na unidade.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Identificamos que no decorrer do exercício de  os valores de custos dos produtos vendidos referentes à planta de Porto Alegre foram reclassificados para outras despesas operacionais.  Recomendação Como atualmente o processo está sendo feito de forma manual, entendemos que existe o risco de lançamentos incorretos, assim, sugerimos que as referidas despesas sejam parametrizadas para não compor o custo no sistema SAP e sim as despesas.  Possíveis efeitos  Distorção nas análises gerenciais, tais como margens, formação de preço venda dos produtos e outros.  Apuração e apresentação inadequada dos custos e estoques;  Apresentação inadequada das demonstrações financeiras.   j) Rateio de energia elétrica, água e aluguel   Situação observada Identificamos que para os gastos de energia elétrica, água e aluguel é efetuado um rateio entre despesas e custo. Contudo, a Companhia não possui um estudo formal acerca destes percentuais.   Recomendação Sugerimos que seja elaborado estudo técnico, formalizado por meio de laudos (que devem ser revisados periodicamente), demonstrando os percentuais a serem incorporados aos centros de custos produtivos.   Possíveis efeitos  Distorção nas análises gerenciais, tais como margens, formação de preço venda dos produtos e outros;  Apuração e apresentação inadequada dos custos e estoques;  Apresentação inadequada das demonstrações financeiras.   k) Segregação de funções e revisões   Situação observada Verificamos que não existem segregações de funções para lançamento, controle e revisão dos empréstimos e financiamentos e das aplicações financeiras.  Recomendação Recomendamos que os lançamentos contábeis sejam realizados e revisados formalmente por profissionais distintos, visando mitigar o risco de lançamentos incorretos.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Possíveis efeitos  Distorção na apresentação das demonstrações financeiras;  Análise incorreta de indicadores econômicofinanceiros, como por exemplo: índices de liquidez, análise de rentabilidade, entre outros.   l) Compensações de cheques eou cobrança de cheques vencidos   Situação observada Verificamos que a Administração vem encaminhando para “escritório de cobrança” cheques recebidos de clientes e devolvidos. Porém, identificamos que não existe controle sobre os cheques prescritos, nos termos da Lei    Ademais, não identificamos as formalizações das conciliações, bem como sua revisão e aprovação do controle.  Recomendação Recomendamos que seja elaborado um controle para conciliação e revisão periódica dos cheques recebidos pela Companhia, visando mitigar perdas financeiras.   Possíveis efeitos  Distorção na divulgação das demonstrações financeiras;  Análises gerenciais incorretas, tais como fluxo de caixa;  Perdas financeiras para a Companhia.   m) Reuniões semanais e análise dos fluxos de caixa   Situação observada Em função das dificuldades de caixa da Companhia, em  ocorreram reuniões semanais da Administração, com a definição de estratégias visando o equilíbrio econômico e financeiro da Companhia, através da análise dos fluxos de caixa (realizado x projetado). Contudo, identificamos que não ocorreram formalizações sobre os assuntos tratados na reunião, que poderiam incluir, por exemplo: atas de reuniões, aprovações, etc.   Recomendação Sugerimos que as reuniões sejam formalizadas por meios de atas, e definições formais de planos de ação, para que permita o acompanhamento histórico da evolução dos fluxos de caixa, permitindo identificar os problemas ocorridos no planejamento, visando alcançar as metas definidas.  Possíveis efeitos  Distorção nas análises gerenciais;  Problemas não esperados de caixa.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de n) Controle de vendas com cartões de créditos   Situação observada Diariamente a operadora de cartões encaminha um arquivo com os valores recebidos a favor da Companhia, porém o referido relatório não informa o cliente. Assim, a Companhia efetua o lançamento de todos os créditos em uma conta contábil genérica de clientes de cartão de crédito e ao final do mês, a área financeira verifica todas as vendas que ocorreram no cartão de crédito e compensa com todos os créditos informados pela operadora de cartões, zerando a conta genérica.   Recomendação Sugerimos que a Companhia elabore controle que permita verificar a origem do crédito e que possa efetuar a baixa dos títulos individualmente, não correndo o risco de efetuar baixas incorretas, ou, não efetuar a baixa de algum título já liquidado.  Além disso, este procedimento deve ser revisado formalmente e aprovado pelo gestor financeiro.   Possíveis efeitos  Perdas financeiras para a Companhia;  Desgaste com clientes;  Análises gerenciais incorretas;  Distorção nas demonstrações financeiras.   o) Cadastro de imobilizados   Situação observada No decorrer do exercício de  a Administração identificou cadastros de itens incorreto. Com isso, a Companhia efetuou um procedimento de revisão dos itens de imobilizado e corrigiu no decorrer do exercício.   Recomendação Recomendamos que para qualquer modificação eou inclusão de itens no imobilizado ocorra a revisão formal pelo gestor da área, com a finalidade de mitigar o risco de erros.  Possíveis efeitos  Distorção nas demonstrações financeiras;  Análises gerenciais incorretas.   p) Conciliação do imobilizado em andamento e em operação   Situação observada O sistema SAP está parametrizado para os itens de imobilizado ingressarem preliminarmente no imobilizado em andamento e posteriormente a sua classificação para imobilizado em operação.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Desta forma, em  de dezembro de , identificamos alguns projetos que foram concluídos no decorrer de , porém ainda estavam classificados na conta de imobilizado em andamento.   Adicionalmente, identificamos que a Companhia não possui controles para mitigar o risco de projetos já concluídos ainda estarem sendo classificados incorretamente como imobilizado em andamento.  Além disso, os bens passam a ser depreciados somente após serem classificados para imobilizado em operação, sendo assim, ainda existe o problema dos itens não estarem sendo depreciados.  Recomendação Elaborar controle e atribuir responsabilidade ao profissional responsável pelo imobilizado para o acompanhamento periódico (diário, semanal, etc.) dos itens em andamento. Esse processo deve ser revisado formalmente pelo gestor da área.  Possíveis efeitos  Distorção nas demonstrações financeiras;  Possíveis problemas com o fisco em função da depreciação.  Análises gerenciais incorretas.   q) Revisões de vidas úteis   Situação observada Anualmente o setor de controle patrimonial da Companhia revisa as vidas úteis dos ativos imobilizados, entretanto a revisão não foi formalizada adequadamente.  Recomendação Recomendamos a formalização de revisão anual por meio da emissão de laudos, preparados por profissionais capacitados para tal tarefa e devidamente revisados. Quando identificados ajustes nas vidas úteis, recomendamos que o SAP seja ajustado para que a depreciação reflita da melhor forma possível a vida útil dos bens.  Possíveis efeitos  Distorção nas demonstrações financeiras;  Possíveis problemas com o fisco em função da depreciação.  Análises gerenciais incorretas.   r) Contabilização de horas incorridas no banco de horas   Situação observada Identificamos que no momento da realização das horas extras que ingressam no banco de horas, não são contabilizadas as despesas, não atendendo o princípio da competência. Em  esse saldo foi ajustado contabilmente.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendação Sugerimos que o SAP seja parametrizado de forma que, quando incorridas horas extras, independente se para banco de horas ou pagamento no mês, a referida despesas seja contabilizada tempestivamente.  Possíveis efeitos  Análises gerenciais incorretas;  Distorção nas demonstrações financeiras.   s) Controle de entregas da Polimetal   Situação observada Verificamos que algumas as notas fiscais foram entregues, porém não haviam registros no controle de entregas da portaria, nem comprovante de entrega de mercadoria.  Recomendação Recomendamos que a Companhia adote controles com a finalidade de rastrear todas as mercadorias já entregues.  Possíveis efeitos  Desconforto com clientes por não ter o controle sobre a entrega;  Possibilidade de perdas financeiras;  Distorção nas demonstrações financeiras.   t) Auditoria interna   Situação observada A Administração no decorrer do exercício desativou o setor de auditoria interna.   Recomendação  Entendemos ser muito importante o departamento de auditoria interna, que deve trabalhar no mapeamento de processos e sugerir melhorias onde os controles não são efetivos, auxiliando a alta administração a ter uma visão melhor sobre os processos e ter subsídios confiáveis para a tomada de decisões.  Possíveis efeitos  Análises gerenciais incorretas;  Processos inefetivos;  Distorção nas demonstrações financeiras.   u) Conciliações contábeis.   Situação observada Não identificamos procedimentos formais de conciliação de contas, investigação de possíveis discrepâncias, bem como revisão formal dessas conciliações por profissional independente a quem preparou. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Observamos que em saldos de contas a receber de clientes e contas pagar a fornecedores, por exemplo, os relatórios que nos foram enviados, continham inconsistências, pois, não se tratavam de itens com essa natureza.  Recomendação Recomendamos que a Companhia adote políticas rígidas para conciliações de contas, através da investigação dos saldos contidos nos relatórios auxiliares, e posteriormente a conciliação com a contabilidade. Ressaltamos que após a conciliação, deve haver a revisão por profissional independente, devidamente habilitado para esse processo. Tanto a conciliação, quanto a revisão por pessoa independente, devem ser devidamente formalizados. Possíveis efeitos  A ausência de conciliações pode acarretar problemas em todas as áreas da Companhia, bem como, em distorções em demonstrações contábeis e na análise incorreta de indicadores.    v) Integração da folha de pagamento entre “Vetorh” e “SAP”   Situação observada A integração da folha de pagamento entre os sistemas “Vetorh” e “SAP” ocorre de forma manual. O envio do arquivo gerado no sistema Vetorh é realizado por meio de email pelos colaboradores do departamento de Recursos Humanos para os colaboradores da contabilidade. Portanto, há possibilidade de alteração nos dados durante o processo de importação para o sistema SAP.   Recomendação Avaliar a possiblidade de implementar uma integração automática do arquivo da folha de pagamento do sistema Vetorh para o sistema SAP.  Possíveis efeitos  A ausência de uma integração automatizada da folha de pagamento entre o sistema de pessoal (Vetorh) e o sistema contábil (SAP) pode permitir alterações indevidas no arquivo da folha durante o processo de contabilização.    Parte B  Recomendações originárias de auditorias  revisões passadas, ainda não solucionadas   a) Melhoria na conciliação de depósitos judiciais (Grupo)    Situação observada A composição dos depósitos judiciais das Empresas do Grupo não é conciliada regularmente com os processos judiciais e com os respectivos extratos bancários.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendação Definir rotina de conciliação mensal dos depósitos judicias, cruzando essas informações com as respectivas ações que deram origem a esses depósitos (esse cruzamento deve ser com base na composição dos depósitos x a planilha de controle de processos do departamento jurídico).  Além disso, solicitar mensalmente os extratos bancários desses depósitos e a atualização dos saldos contábeis. É importante que essas conciliações sejam revisadas por profissional responsável e sejam evidenciadas formalmente por meio de aposição de carimbo sob assinatura.  Possíveis efeitos A falta de conciliação possibilita o registro e apresentação incorreta das demonstrações financeiras.   b) Existência de estoques com lenta movimentação   Situação observada Identificamos alguns itens de estoques com lenta movimentação na database de  de dezembro de .  Recomendação Recomendamos que a Administração avalie esses casos, bem como, outros itens com baixa movimentação, com o intuito de verificar se esses estoques serão ou não utilizados no processo de produção, e, caso sejam itens obsoletos ou em desuso, sugerimos que a Administração constitua provisão para perdas ou baixe contabilmente os referidos estoques.  Caso esses materiais não sejam mais aproveitáveis no processo produtivo da Companhia, fazse necessário, avaliar se existe um mercado ativo para o mesmo e caso exista, providenciar a venda desses materiais, mesmo que por valores abaixo do custo.  Possíveis efeitos  Os estoques devem ser mensurados pelo valor de custo ou pelo valor realizável líquido, dos dois o menor, conforme descrito no CPC   Estoques, item . Entendese por valor realizável líquido como o preço de venda estimado no curso normal dos negócios deduzido dos custos estimados para sua conclusão e dos gastos estimados necessários para se concretizar a venda.   A falta de atendimento ao disposto acima, acarreta em registro e apresentação incorretos nas demonstrações financeiras.   c) Conciliações de provisão para contingências    Situação observada Em  identificamos por meio das respostas de circularização de advogados externos, que alguns processos passivos respondidos não constavam na planilha de controles de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de processos administrativosjudiciais elaborada pelo Departamento Jurídico interno da Companhia.   Recomendação Implementar rotina de conciliação mensal de todos os processos, sejam eles da esfera cível, trabalhista ou tributária, por meio de circularização dos advogados externos que prestam serviços a Companhia.  Possíveis efeitos A falta de conciliação dos processos pode acarretar o registro e a apresentação nas demonstrações financeiras de provisões com valores inadequados ou não reconhecimento de provisões, bem como, prejudicar a Administração nas análises gerenciais e tomadas de decisões.   d) Inexistência da aprovação para lançamentos manuais   Situação observada Não identificamos aprovação para os lançamentos manuais efetuados no sistema contábil.  Recomendação Implementar política definindo alçada de aprovação por cargo ou valor para os lançamentos manuais realizados no sistema contábil.  Possíveis efeitos A inexistência de aprovação por profissional de cargo superior (Gestor do processo) implica na possibilidade de lançamentos errôneos ou indevidos, abrindo oportunidades para lançamentos indevidos por erro ou fraude.   e) Reconhecimento de receita nos termos do CPC  (R) – Receitas   Situação observada Identificamos que em  a Administração passou a efetuar análise de reconhecimento das receitas de vendas de produtos nos termos do “CPC  (R) – Receitas”, que estabelece que a receita deve ser reconhecida somente quando “a entidade tenha transferido para o comprador os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade dos bens”.   Entretanto, ainda identificamos um pequeno montante reconhecido indevidamente como receitas sem que tenha ocorrido a efetiva transferência dos riscos e benefícios.  Importante salientar que a Companhia adotou esse processo de revisão, porém vem analisando somente o mês base de emissão de suas demonstrações financeiras.   Recomendação Ressaltamos que essa análise deve ser feita para todos os itens faturados que ainda não forem entregues, independentemente do mês de elaboração das demonstrações financeiras.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Possíveis efeitos A falta de aderência aos critérios do CPC (R) acarreta no reconhecimento e contabilização indevidos de receitas e custos decorrentes do reconhecimento dessas receitas, bem como, na apresentação incorreta das receitas nas demonstrações financeiras.   f) Constituição da provisão para crédito de liquidação duvidosa   Situação observada O setor financeiro da Companhia elabora mensalmente a análise de provisão para créditos de liquidação duvidosa. Entretanto, não é formalizada a análise, bem como sua revisão e aprovação.  Além disso, verificamos que não é apresentada uma análise por cliente, o que pode acarretar em vendas para clientes que não estão efetuando pagamentos para companhia.  Recomendação Efetuar análises individuais das carteiras de recebíveis atentando para os casos em que possam existir evidências que indiquem a existência de um evento que represente uma perda provável, tais como, falência do cliente, atraso significativo de clientes que deixaram de ter relacionamento com a Companhia, etc., a fim de verificar se não existem indícios de impairment.  Possíveis efeitos A falta de avaliações consistentes e individualizadas para a classificação de risco de perda em créditos de liquidação duvidosa prejudica a apresentação contábil, uma vez que não demonstra a exposição de perda adequada da carteira de recebíveis, assim como está em desacordo com as instruções emitidas pelos CPC  – Redução ao Valor Recuperável de Ativos.   g) Aprimoramento de práticas de governança corporativa   Situação observada No decorrer de  observamos o comprometimento do Grupo em incorporar práticas de mercado adequadas para apresentação de suas informações financeiras, como também a incorporação de rotinas de gestão próprias de um ambiente voltado às boas práticas de governança corporativa.  Recomendação Sugerimos o desenvolvimento e implantação de manuais de políticas e procedimentos operacionais, atentando para controles mitigadores de riscos em processos operacionais.  Possíveis efeitos A implementação de processos organizacionais e rotinas de gestão voltadas para as melhorias no ambiente de controles internos das empresas proporciona uma redução no risco de falhas operacionais, assim como colaboram com a profissionalização da gestão. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   h) Elaboração das demonstrações financeiras   Situação observada Atualmente o processo de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia e suas controladas é feito de forma manual, e parte importante das informações apresentadas nas notas explicativas não possui memória de cálculo, ou composições auxiliares que permitam analisar se essas informações estão elaboradas e apresentadas de forma adequada. Além disso, durante o processo de auditoria, identificamos algumas situações rotineiras que acabam não sendo consideradas na elaboração das demonstrações financeiras, sendo necessários ajustes após a elaboração daquelas demonstrações, como é o caso da análise dos itens faturados e não embarcados, para o reconhecimento de receitas e custos.  Recomendação Primeiramente, recomendamos que a Companhia elabore uma lista de checagem, contemplando todas as rotinas que devem ser realizadas para o fechamento contábil de elaboração das demonstrações financeiras.   Após o fechamento contábil dos números e durante a elaboração daquelas demonstrações e suas notas explicativas, sugerimos que a Administração elabore controles auxiliares com a composição de todas as notas explicativas, de forma que fique claro, quais as contas e outros aspectos qualitativos estão sendo considerados nas composições de cada uma das notas explicativas.  Além disso, é necessária a elaboração de um mapa de consolidação com a composição analítica de todas as contas e todas as empresas, demonstrando de forma clara a composição de cada um dos saldos, bem como, os valores comparativos.  Possíveis efeitos Atualmente o fechamento contábil e processo de elaboração de demonstrações financeiras e suas notas explicativas é muito moroso e suscetível a erros.    i) Controle das eliminações de transações entre partes relacionadas   Situação observada Transações de compra e venda de imobilizado entre empresas do grupo são usuais. Ocorre que quando existe uma transação dessa natureza, a vendedora baixa o valor de custo de seu ativo e o valor da depreciação, enquanto a compradora dá a entrada do item em seu imobilizado pelo custo líquido da transação.  Quando são elaboradas as notas explicativas, por se tratar de transação entre controladora e controlada, esse efeito é excluído na apresentação das notas explicativas, assim, os balancetes contábeis, apresentam valores de custo e de depreciação diferentes dos que são apresentados nas notas explicativas. Importante ressaltar que o resultado final é o mesmo.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Recomendação Por mais que os valores líquidos finais sejam os mesmos, a Companhia precisa elaborar controles auxiliares que demonstrem a memória de cálculo de todas esses ajustes, de forma que seja possível verificar, todos os itens que compõem essas diferenças entre notas explicativas e balancetes contábeis.  Possíveis efeitos Distorções nas notas explicativas às demonstrações financeiras.    j) Aprovações e registros em mudanças no “SAP” e “Vetorh”   Situação observada Não há formalização das aprovações e homologações nas mudanças realizadas nos sistemas “SAP” e “Vetorh”.  Recomendação Toda e quaisquer mudanças devem possuir aprovação formal do gestor da área de negócios, para que sejam desenvolvidas eou implementadas em produção. Essas mudanças sistêmicas devem possuir um plano formal de testes, com descritivo do que foi testado, evidências do teste e validação formal de quem realizou os testes. A documentação de testes  homologação deve ser armazenada junto com os demais documentos de mudanças, de forma que possa ser consultada quando necessário.  Possíveis efeitos A ausência de registros formais de aprovação e homologação em mudanças pode acarretar no risco de implementação de modificações incorretas que podem afetar a integridade dos dados, uma vez que as mudanças podem não ter sido devidamente testadas pela área usuária, portanto não atendendo às necessidades da Companhia.   k) Desenvolvedores com privilégios indevidos no ambiente de produção   Situação observada Identificados usuários não ligados ao setor de TI com acessos que permitem mudanças no ambiente de produção dos sistemas SAP e Vetorh.   Recomendação Apenas usuários associados a colaboradores de TI (nominais e não desenvolvedores) devem ter acesso para implementar mudanças no ambiente de produção dos sistemas SAP e Vetorh, assim, sugerimos:   Remover a permissão de acesso dos desenvolvedores para realizar esta atividade. As atividades de desenvolvimento e implementação de mudanças no ambiente produtivo devem ser realizadas por equipes diferentes;    Remover o acesso dos usuários genéricos que possuem acesso para implementar mudanças no ambiente de produção do sistema SAP. A implementação de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de mudanças deve ser realizada por usuários nominais a fim de rastrear esta atividade considerada crítica para o ambiente produtivo.   Possíveis efeitos O acesso de desenvolvedores para a implementação de mudanças ao ambiente de produção dos sistemas SAP e Vetorh pode permitir alterações indevidas ou erros nas funcionalidades do sistema, pois uma única pessoa pode alterar um programa e colocálo em produção, sem revisões por um terceiro ou pelo usuário.   e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.  A Diretoria está  ciente  e concorda com os  pontos  de  controle  interno  levantados  pelo  auditor  independente.  Estes pontos já tiveram seus planos de ação traçados junto aos responsáveis dos respectivos departamentos e serão devidamente monitorados pela Controladoria e Diretoria da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. Não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Taurus está exposta ou na política de gerenciamento de riscos em relação ao exercício anterior.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Todas as informações relevantes foram divulgadas nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Condições financeiras e patrimoniais gerais a) condições financeiras e patrimoniais gerais  Seguem abaixo os principais indicadores relativos ao financiamento das operações da Companhia por capital próprio e de terceiros, bem como os indicadores de liquidez referente aos três últimos exercícios:  Indicadores    Margem Bruta , , , Margem Operacional , , , Margem Líquida , , , Liquidez Geral , , , Liquidez Corrente , , , Liquidez Seca , , , Liquidez Imediata , , , Perc. Cap Próprio , , , Perc. Cap de Terceiros , , ,  ENDIVIDAMENTO      Em milhões de R      ENDIVIDAMENTO Dez Dez Dez A x B A x C (A) (B) (C) Curto Prazo Empréstimos e Financiamentos , , , , , Debêntures , , , , , Adiantamento de Recebíveis , , , , , Saques Cambiais , , , , , Instrumentos Financeiros , , , , , TOTAL CURTO PRAZO , , , , , Longo Prazo Empréstimos e Financiamentos , , , , , Debêntures , , , , , TOTAL LONGO PRAZO , , , , , DÍVIDA TOTAL , , , , ,        Disp. e Aplicações Financeiras , , , , , Endividamento Líquido , , , , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  : As disponibilidades e aplicações financeiras totais somaram de R , milhões em dez,  abaixo do saldo de R , em set e  inferiores aos R , milhões de dez, remunerados em grande parte por taxas que variam entre  e  do CDI, contratados com instituições financeiras de primeira linha. Os empréstimos e financiamentos consolidados no curto e longo prazo totalizaram R , milhões em dez, o que significa uma redução de  sobre a posição de set e de  em relação ao mesmo período do ano anterior, em linha com a política de adequação do nível de caixa, visando liquidar passivos mais onerosos, porém também em função dos vencimentos programados de parte do endividamento. Desta forma, a dívida líquida após as disponibilidades ficou em R , milhões, representando um aumento de  sobre o saldo em set e estável em relação a dez. As debêntures totalizaram R , milhões em dez, somando a ª e a ª emissões. Entre  e , a Taurus emitiu três séries de debêntures de R  milhões, R  milhões e R  milhões, respectivamente: • A ª emissão, realizada em abril de  cuja taxa era de DI  , e saldo de R , milhões foi liquidado em abril de ;  • A ª emissão, realizada em agosto de  com taxa DI  ,, possui sete parcelas trimestrais restantes, iniciadas em agosto de  e saldo de R , milhões em dez; e  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de • A ª emissão foi realizada em junho de  com taxa DI  , e covenants financeiros de mercado, medidos anualmente. O período total é de três anos, com carência de dois anos, e colabora com o processo de alongamento da dívida, com saldo de R , milhões em dez. Ao longo de , a Companhia realizou assembleias com debenturistas da ª e ª emissão para deliberar pelo não vencimento antecipado (waiver) face quebra dos índices financeiros e alteração do controle acionário da Taurus decorrente do aumento de capital. A Companhia obteve sucesso nas negociações refletindo na posição financeira a adequada classificação do vencimento das dívidas. Nas demonstrações financeiras de  de dezembro de  a Companhia apresentava R  milhões de dívidas financeiras de curto prazo, montante superior em R  milhões a posição de caixa e aplicações financeiras de curto prazo. A equalização e reestruturação dos vencimentos de parte relevante da dívida de curto prazo, é fator importante para viabilizar o processo de retomada do crescimento e a operação da Companhia no exercício de .  : As disponibilidades e aplicações financeiras totais somaram R , milhões em Dez, montante , abaixo dos R , milhões de Dez.  O endividamento bruto consolidado de curto e longo prazos totalizaram R , milhões em Dez, aumento de , sobre a posição de Dez, gerado principalmente pela atualização cambial sobre as dívidas denominadas em Dólares norte americanos, que contabilizaram crescimento de  Desta forma, a dívida líquida ficou em R , milhões, aumento de , quando comparada com o saldo de fechamento do ano anterior.  A Taurus possui em circulação duas séries de debêntures de R  milhões e R  milhões, respectivamente: • A ª emissão, realizada em agosto de  com taxa DI  ,, possui três parcelas trimestrais restantes, iniciadas em agosto de  e saldo de R , milhões em dez; e  • A ª emissão foi realizada em junho de  com taxa DI  , e covenants financeiros de mercado, medidos anualmente. O período total é de três anos, com carência de dois anos, com saldo de R , milhões em dez. Em , foram realizadas negociações com as principais instituições credoras da Companhia, que culminaram, em fevereiro de , com a conclusão do processo de coleta de assinaturas à Proposta Indicativa de Empréstimo não vinculante com o objetivo de promover o alongamento de parte significativa da dívida da Companhia, aproximadamente US , milhões.  O ciclo financeiro da Companhia apresentou redução de  dias em  em relação à . É importante destacar a maior eficiência na gestão de estoques da Empresa, cujo prazo caiu  dias em  em comparação à , em um momento de crescimento significativo de produção, evidenciando uma evolução no giro de estoque da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de O prazo de pagamento a fornecedores, que passou de  dias em , para  dias em , também contribuiu para a redução do ciclo financeiro da Companhia. Destacamse as melhores negociações com fornecedores visto o aumento de produção, justamente em um momento de mercado quando foi percebida contrações em diversas áreas do setor industrial no país.  : Em dez, o endividamento bruto da Companhia era de R , milhões, , abaixo dos R , milhões registrados em dez. As disponibilidades e aplicações financeiras totais somaram R , milhões em dez, montante , inferior aos R , milhões de dez.  Assim, o endividamento líquido da Companhia recuou , em dez em comparação à dez, registrando R , milhões. Com relação ao reperfilamento de dívida:  Cerca de R  milhões em dívida com vencimento no curto prazo migram para o longo prazo.  Parte da dívida vinculada a Reais passa a estar vinculada a Dólares norte americanos, assim, a dívida vinculada à moeda estrangeira passou de cerca de  para, aproximadamente, ;   A ª emissão de debêntures foi incluída no reperfilamento da dívida, sendo que  de sua composição passa a compor a linha de Empréstimos e Financiamentos de longo prazo, e as  remanescentes seguem como debêntures.    b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: (i) hipóteses de resgate; e (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate   Estrutura de Capital   : A Companhia encerrou  com  ações emitidas, sendo  ações ordinárias e  ações preferenciais. Cabe ressaltar que, em AGE de  dezembro de  foi aprovado um grupamento de ações à razão de onze ações de cada espécie (ON e PN), para uma da respectiva espécie. Desta forma, a partir de  de janeiro de , as ações ordinárias e preferenciais passaram a ser negociadas de forma agrupada e com cotação unitária na BM&FBOVESPA. A Companhia apresentou uma estrutura de capital de , recursos próprios e , de terceiros em . A estratégia da Companhia será a busca do alongamento da dívida e redução dos custos financeiros, bem como a redução da mesma e o aumento da geração operacional de caixa, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de visando em médio prazo estabelecer uma relação ideal para o tipo de negócio da Companhia. A recomendação da Administração para chamada de novo aumento de capital visando readequar esta relação deve ocorrer ao longo do ano de .  : Em  de dezembro de , a quantidade de ações em circulação era de  ações, divididas em  ações ordinárias e  ações preferenciais. Cabe destacar que Em  de janeiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o exercício de Bônus de subscrição do acionista controlador Companhia Brasileira de Cartuchos (CBC) no valor de R ,, assim, a partir dessa data, a quantidade de ações da Companhia passou a ser de  (quarenta e sete milhões, quinhentas e oitenta e três mil, duzentas e quarenta e oito) ações, sendo  (trinta e quatro milhões, quinhentas e oitenta e uma, seiscentas e vinte e sete) ações ordinárias e  (treze milhões, mil, seiscentas e vinte e uma) ações preferenciais.  A Companhia fechou  com um passivo a descoberto no valor de R , milhões. Para a reversão desse quadro, a Companhia vem trabalhando em seu plano de reestruturação corporativa, envolvendo aspectos operacionais, financeiros e de gestão. Dentre as principais iniciativas deste plano vale destacar a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo, implementação do sistema ERP SAP e o reperfilamento da dívida. Estas iniciativas proporcionarão uma melhora na captura de sinergias, maior produção, e melhora na geração de caixa da Companhia.   : Em , houve  aumentos de capital que somaram R ,, os quais foram aprovados nas RCA’s de ,  e .  O capital social da Companhia, em , era de R, (trezentos e noventa e três milhões, novecentos e setenta e sete mil, vinte e seis reais e nove centavos), representado por  (cinquenta e oito milhões, duzentas e setenta e oito mil, quinhentas e sessenta e nove) ações, sendo  (quarenta e quatro milhões, seiscentas e quarenta e dois mil, quatrocentas e cinquenta e nove) ações ordinárias e  (treze milhões, seiscentas e trinta e seis mil, cento e dez) ações preferenciais, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal.  A Companhia fechou  com um passivo a descoberto no valor de R , milhões. Com a conclusão do processo de reperfilamento de dívida, a Companhia dedicará seus esforços no refinamento de sua operação e geração de caixa de modo a reverter este quadro.        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Companhia apresentou em  de dezembro de  disponibilidades e aplicações financeiras que somaram R , milhões. Já o endividamento bruto da Companhia, em , ficou em R , milhões, conforme cronograma abaixo.  O momento de caixa da Companhia ainda é bastante desafiador. Contudo, a Administração da Companhia concluiu, em dezembro de , o alongamento de US, milhões. Este movimento, é de grande importância para o apoio na reversão deste quadro desafiador.       d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Tendo em vista seu perfil exportador, a Companhia utilizase principalmente de adiantamentos de câmbio (ACC e PPE) para financiar seu capital de giro devido ao seu custo mais atrativo. O restante da necessidade é complementada com linhas de capital de giro, tais como Nota de Crédito Exportação (NCE) e linhas de giro do BNDES (PEC, BNDES EximPréEmbarque).   Para investimentos são utilizados recursos de linhas especiais do BNDES e FINEP, FINIMP, bem como recursos próprios. O acesso a esta linha não é possível atualmente dada a condição de endividamento e alavancagem da Companhia, bem com seu patrimônio líquido e margens operacionais negativas.  e)  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Risco de liquidez é o risco em que a Companhia poderá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sob condições normais e de estresse, sem causar perdas ou com risco de prejudicar a reputação da Companhia.  Em , a Companhia readequou os prazos de vencimento de suas dívidas como forma de equilibrar com a posição de caixa apresentada.     f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Os empréstimos e financiamentos estão garantidos por notas promissórias, aplicações financeiras, alienação fiduciária de máquinas e equipamentos e hipoteca de imóveis. Os avais concedidos pela controladora e os avais concedidos pela Companhia à suas controladas estão demonstrados na nota explicativa  – Partes relacionadas, anexas às demonstrações financeiras referente ao exercício findo em .  Os contratos de empréstimos e financiamentos firmados pela Companhia e suas controladas contém cláusulas restritivas que limitam certas modificações societárias, entre elas: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos aos acionistas pela Companhia eou sua controladora em caso de mora com qualquer das obrigações, redução de capital social da Companhia. Os contratos, ainda, determinam a manutenção de determinados índices financeiros, tais como: (dívida líquidaEBITDA) igual ou inferior a , vezes (em  e ,x a partir de ) e EBITDAdespesas financeiras líquidas igual ou superior a , vezes em  e , vezes a partir de . Caso não sejam atendidas as restrições os credores poderão antecipar o vencimento.       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes    Consolidado               Moeda  Taxa de juros nominal  Ano de vencimento  Valor contratado  Valor contábil  Valor contratado  Valor contábil Empréstimos e financiamentos                        Capital de giro R  CDI  , a , a.a.     .  .  .  .     FINAME R  , a ,  a.a    .  .  .  .     FINEP R   a , a.a.    .  .  .  .     BNDES R  , a.a.    .  .  .  .     FNE R  , a.a.    .  .  .  .     Adiantamento de recebíveis R  , a.a.    .  .  .  .     Adiantamento de cambio USD  , a.a.    .  .  .  .     Capital de giro USD  Libor  , a , a.a    .  .  .  .     Capital de giro USD  , a ,        .  .     Capital de giro USD   a  do CDIa.a.    .  .  .  .     Investimentos USD  , a.a.    .  .  .  .     Investimentos USD  Libor  , aa    .  .  .  .     FINIMP USD  Libor  , a , aa        .  .     Dell financing USD  Custo            Total        .    .    Passivo circulante        .    .  Passivo não circulante        .    .    Controladora              Moeda  Taxa de juros nominal  Ano de vencimento  Valor contratado  Valor contábil  Valor contratado  Valor contábil Empréstimos e financiamentos                        Capital de giro R  CDI  , a ,     .  .  .  .     FINAME R  , a ,     .  .  .  .     BNDES R  ,    .  .  .  .     Adiantamento de recebíveis R  ,      .         Adiantamentos de câmbio USD  ,    .  .  .  .     Capital de giro USD  Libor  , a ,     .  .  .  .     Capital de giro USD  , a ,            .  .     Capital de giro USD   a  do CDI    .  .  .  .     FINIMP USD  Libor  , a , aa                             .  . Total         .     .  Passivo circulante        .    .  Passivo não circulante        .    .     ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Em dezembro de , a Companhia concluiu o processo de formalização e assinatura dos contratos para captação de recursos com o objetivo de realizar o pagamento eou reperfilamento de dívidas com determinadas Instituições Financeiras, bem como de sua ª emissão pública de debêntures. Os termos da Operação contemplam o alongamento do prazo de vencimento de dívidas com os Credores no valor de US , milhões. O prazo total da Operação passa a ser de  (cinco) anos, com  (dois) anos de carência para início do pagamento do principal. A amortização do principal ocorrerá com pagamentos trimestrais, sendo iniciados ao final do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de º mês (inclusive). Os juros remuneratórios serão pagos semestralmente durante o período de carência e trimestralmente após este período.  A Operação foi constituída com as seguintes garantias reais: (i) alienação fiduciária da totalidade das quotas da Taurus Blindagens Ltda. e da Taurus Blindagens Nordeste Ltda. (“Alienação Fiduciária”); (ii) hipoteca de º grau de  imóveis localizados em MandiritubaPR, e  imóveis localizados em Porto Alegre, RS (“Hipoteca”); e (iii) cessão fiduciária de direitos creditórios decorrentes da totalidade dos recursos objeto de eventual venda das quotas objeto da Alienação Fiduciária e da Hipoteca, bem como direitos inerentes à titularidade da conta vinculada da Companhia a ser aberta com o propósito de recebimento dos recursos. A conclusão desta Operação representa um importante passo no processo de reestruturação do endividamento da Companhia, criando novas condições para a Companhia focar no seu desenvolvimento e fortalecimento operacional e financeiro.   iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não existem dívidas subordinadas.   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Os instrumentos de financiamento da Companhia preveem, em sua maioria, o vencimento antecipado de suas as obrigações objeto da escritura em determinadas circunstâncias, dentre as quais destacamse: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos ou pagamento de juros sobre o capital próprio. Além disso,  o instrumento, que foi incluído no processo de reperfilamento de dívida assinado de dezembro, prevê o vencimento antecipado em casos de descumprimento de cláusulas contratuais, que definem, dentre outras obrigações: a manutenção de determinados índices financeiros, tais como: (dívida líquidaEBITDA) igual ou inferior a , vezes (em  e ,x a partir de ) e EBITDAdespesas financeiras líquidas igual ou superior a , vezes em  e , vezes a partir de  , onde: dívida líquida é igual ao total das dívidas (incluindo avais e garantias) menos as disponibilidades, EBITDA é igual ao lucro antes dos impostos, juros, tributos, depreciação e amortização dos últimos  meses e despesas financeiras líquidas, que correspondem ao total de receitas financeiras menos despesas financeiras dos últimos  meses, ajustados por itens não recorrentes, tendo como garantias: fiança, alienação fiduciária, hipotecas, cessão fiduciária e penhor externo que serão compartilhadas com os credores da operação de garantia internacional e credores de debentures. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de A administração da Companhia e de suas controladas monitoram estes índices de forma sistemática e constante, de forma que as condições sejam atendidas.   g) limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Companhia possui linhas de crédito contratadas junto a instituições financeiras, conforme apresentado na nota explicativa  das Demonstrações Financeiras do exercício de . Todas estas linhas de crédito estão sendo utilizadas em grande parte integralmente.  h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As demonstrações contábeis da Companhia e empresas consolidadas foram elaboradas conforme as normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Seguem os comparativos entre ,  e .  A seguir, são destacadas, em milhares de reais, as principais alterações comparativas dos principais grupos do balanço patrimonial, da demonstração de resultado e demonstração do fluxo de caixa.   BALANÇO PATRIMONIAL    Ativo Total      .          .    AH , , , Ativo Circulante      .       .       .    AH , , ,   AV , , , Caixa e Equivalentes de Caixa            .               .               .    AH , , ,   AV , , , Aplicações Financeiras              .               .                 .    AH  , ,   AV , , , Contas a Receber            .             .             .    AH , , ,   AV , , , Estoques            .             .             .    AH , , ,   AV , , , Tributos a Recuperar              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Despesas Antecipadas              .               .               .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   AH , , ,   AV , , , Outros Ativos Circulantes              .               .                 .    AH , , ,   AV , , , Ativo Não Circulante      .       .       .    AH , , ,   AV , , , Ativo Realizável a Longo Prazo              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Investimentos              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Imobilizado            .             .             .    AH , , ,   AV , , , Intangível              .               .               .    AH , , ,   AV , , ,  Passivo Total      .          .    AH , , , Passivo Circulante      .       .       .    AH , , ,   AV , , , Obrigações Sociais e Trabalhistas              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Fornecedores              .               .             .    AH , , ,   AV , , , Obrigações Fiscais              .               .               .    AH , , ,   AV , , , Empréstimos e Financiamentos            .             .               .    AH , , ,   AV , , , Outras Obrigações            .             .             .    AH , , ,   AV , , , Provisões              .               .               .    AH , , ,   AV , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo Não Circulante      .       .       .    AH , , ,   AV , , , Empréstimos e Financiamentos            .             .             .    AH , , ,   AV , , , Outras Obrigações                .                 .                 .    AH , , ,   AV , , , Tributos Diferidos                .                                   .    AH , , ,   AV , , , Provisões                .               .               .    AH , , ,   AV , , , Patrimônio Líquido Consolidado        .       .     .    AH , , ,   AV , , , Capital Social Realizado            .             .             .    AH , , ,   AV , , , Reservas de Capital             .              .              .    AH , , ,   AV , , , LucrosPrejuízos Acumulados           .            .            .    AH , , ,   AV , , , Ajustes de Avaliação Patrimonial              .               .               .  Ajustes Acumulados de Conversão              .             .               .      A redução , na conta caixa e equivalentes em  comparado a  foi compensada pelo aumento no contas a receber da Companhia, fazendo com que seu ativo circulante tivesse em leve aumento de , em  em relação a .   As disponibilidades e aplicações financeiras totais somaram R , milhões em Dez, montante , abaixo dos R , milhões de Dez. O endividamento bruto consolidado de curto e longo prazos totalizaram R , milhões em Dez, aumento de , sobre a posição de Dez, gerado principalmente pela atualização cambial sobre as dívidas denominadas em dólares norte americanos, que contabilizaram crescimento de  Desta forma, a dívida líquida ficou em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de R , milhões, aumento de , quando comparada com o saldo de fechamento do ano anterior.    Em , a redução do passivo circulante em ,, para R , milhões deveuse à conclusão do processo de reperfilamento de dívida, conforme abaixo:  Cerca de R  milhões em dívida com vencimento no curto prazo migram para o longo prazo.  Parte da dívida vinculada a Reais passa a estar vinculada a Dólares norte americanos, assim, a dívida vinculada à moeda estrangeira passou de cerca de  para, aproximadamente, ;   A ª emissão de debêntures foi incluída no reperfilamento da dívida, sendo que  de sua composição passa a compor a linha de Empréstimos e Financiamentos de longo prazo, e as  remanescentes seguem como debêntures.    Em dez, a Companhia passou a operar com Passivo a descoberto de R , milhões gerado principalmente pelos prejuízos acumulados dos últimos anos, que foi parcialmente compensado pelo aumento de capital homologado em set. Em , apesar dos aumentos de capital decorrentes dos exercícios de bônus de subscrição, os desafios do processo de reestruturação corporativa provocaram a expansão do passivo a descoberto da Companhia para R , milhões.    DEMONSTRATIVO DE RESULTADO    Receita de Venda de Bens eou Serviços   .    .    .    AH , , , Custo dos Bens eou Serviços Vendidos       .        .        .    AH , , ,   AV , , , Resultado Bruto   .    .    .    AH , , ,   AV , , , DespesasReceitas Operacionais       .        .        .    AH , , ,   AV , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Resultado Antes do Result. Financ. e dos Trib.   .    .    .    AH , , ,   AV , , , Resultado Financeiro   .  .      .    AH , , ,   AV , , , Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro .  .  .    AH , , ,   AV , , , Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro              .      .    AH ,  ,   AV , , , Resultado Líquido das Operações Continuadas .  .  .    AH , , ,   AV , , , LucroPrejuízo Consolidado do Período .  .  .    AH , , ,   AV , , ,      Em , o mercado norteamericano apresentou crescimento tendo em vista as propostas feitas pelo governo Obama com a finalidade de restringir a aquisição de armas. Apesar de tais medidas não terem sido aprovadas no Congresso, elas fizeram o cidadão norteamericano fosse às compras com maior vigor neste período – com medo de uma possível limitação para aquisição de armas , o que fez com que os níveis de checagens para compras (NICS) chegassem a patamares históricos em . Diante deste cenário, a concorrência em  foi intensificada, fazendo com que descontos e promoções deteriorassem as margens do mercado como um todo. Além deste fator, os grandes distribuidores ainda possuíam estoques elevados, resultando em maior cautela e poder de barganha no momento da compra por parte dos grandes clientes.    Em , a receita líquida atingiu R , milhões, aumento de , frente aos R , milhões registrados em . Os destaques ficaram por conta da retomada do mercado americano, que havia se contraído em , e, principalmente, da recuperação de market share da Companhia nesse país, além da taxa de câmbio favorável às exportações.   Em , a receita líquida consolidada registrou R, milhões, avanço , em comparação à . Este crescimento é importante considerando, especialmente, os desafios . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de enfrentados pela Companhia em : (i) a menor produção de armas no primeiro semestre do ano, decorrente do processo de estabilização da nova planta em São Leopoldo, que integrou as operações de Porto Alegre, (ii) a priorização do atendimento ao mercado americano, principalmente nos primeiros meses do ano, beneficiando o ciclo de caixa, que foi um desafio constante em , e (iii) o cenário econômico interno desfavorável, o que prejudicou o segmento de capacetes durante o ano.     As despesas operacionais somaram R , milhões em , avanço de , em relação ao apresentado no ano anterior. Já as despesas operacionais ajustadas pelos eventos não recorrentes ligados ao processo Carter e ao processo de reestruturação corporativa, os quais incluem: (i) a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo, caracterizando a mudança da sede da Empresa, (ii) a implantação do novo modelo de produção, (iii) rescisões trabalhistas, (iv) despesas com consultorias de reorganização desses processos, e (v) implementação e adequação de processos e de ativos ao novo sistema ERP SAP, somaram R , milhões, praticamente estáveis frente às despesas operacionais ajustadas de . Cabe lembrar que as despesas ajustadas de  ainda incluem atualizações dos valores de provisões, os quais representaram incremento de despesa de aproximadamente R , milhões, sendo deste valor o montante de R , milhões relacionado às provisões para causas trabalhistas reconhecidos no segundo semestre de .    Em , o resultado financeiro ficou negativo em R , milhões, fortemente impactado pela conta de variação cambial que ficou negativa em R , milhões devido à desvalorização cambial do período. No fechamento de  o Real estava , mais desvalorizado que o dólar norte americano. Cabe lembrar que a Companhia fechou dezembro de  com cerca de  de seu endividamento vinculado à moeda norte americana.   A desvalorização de , do dólar de fechamento provocou um registro positivo de R , milhões na linha de Variações Cambiais em , fazendo com que o resultado financeiro líquido do ano ficasse negativo em apenas R , milhões, contra um resultado negativo de R , milhões em . Segue abaixo a abertura do resultado financeiro da Companhia.     Em , a Forjas Taurus S.A. e empresas controladas apresentaram prejuízo de R , milhões, contra um prejuízo de R , milhões em . As razões da apresentação deste . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de resultado – aquém do esperado pela Administração da Companhia – foram evidenciadas e detalhadas nos itens anteriores do presente relatório, sendo as principais: (i) forte retração conjuntural do mercado norteamericano de armas, (ii) perda de rentabilidade em função da redução dos volumes e improdutividade, e (iii) provisões registradas face aumento na probabilidade de perda em processos cíveis.   Em , o resultado foi negativo em R , milhões, impactado, principalmente, pelos itens não recorrentes ligados ao processo Carter e ao processo de reestruturação corporativa, os quais incluem: (i) a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo, caracterizando a mudança da sede da Empresa, (ii) a implantação do novo modelo de produção, (iii) rescisões trabalhistas, (iv) despesas com consultorias de reorganização desses processos, e (v) implementação e adequação de processos e de ativos ao novo sistema ERP SAP, que somaram R , milhões; e pelo impacto da conta variação cambial no resultado financeiro, de R , milhões.   A Companhia registrou um prejuízo de R , milhões em , ao passo que, em , o prejuízo foi de R , milhões. O resultado de  reflete o desafio e esforço no processo de reestruturação da Companhia no que tange à integração da planta de produção de armas em São Leopoldo, à estabilização do novo método de produção e à implantação do novo sistema ERP SAP.   FLUXO DE CAIXA  CONSOLIDADO    Caixa no Início do Período      .       .         .  AH , , ,     Caixa Gerado pelas Atividades Operacionais . . . AH , , , Prejuízo Antes de IR e CSLL . . . AH , , , AV , , , Depreciação e Amortização . . . AH , , , AV , , , Custo do Ativo Permanente Baixado . . . AH , , , AV , , , Equivalência Patrimonial . . . AH , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de AV , , , Provisões . . . AH , , , AV , , , Variações de Ativos e Passivos . . . AH , , , AV , , , Pagamento de IRPJ e CSSL . . . AH , ,  AV , , , Outros .  . AH , , , AV , , ,     Atividades de Investimento . . . AH , , , No Imobilizado . . . AH , , , AV , , , No Intangível . . . AH , , , AV , , , Em Investimentos . . . AH  , , AV , , , Outros Créditos   . AH    AV , , ,     Atividades de Financiamento . . . AH , , , Empréstimos Tomados . . . AH , , , AV , , , Pagamentos de Empréstimos . . . AH , , , AV , , , Pagamento de Juros sobre os Empréstimos . . . AH , , , AV , , , Aumento de Capital . . . AH  , , AV , , , Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  .  AH   , AV , , , Outros    AH    AV  ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de     Aumento (Redução) de Caixa . . . AH , , ,     Caixa no Fim do Período . . . AH , , ,     Em  houve geração negativa de Fluxo de Caixa Livre depois das atividades de investimento e financiamento de R , milhões, enquanto que em  foi positivo em R , milhões. Já em , a Companhia apresentou geração de caixa operacional de R , milhões, aumento de , em relação a geração de caixa operacional em .   Em abril de , os acionistas da Companhia deliberaram por um aumento de capital via subscrição particular no ambiente da BM&FBOVESPA que, após duas rodadas de sobras, totalizou R  milhões.  Na AGE de  foi homologado o aumento de capital aprovado na AGE de , no valor de R  Em , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o aumento do capital social da Companhia, dentro do limite do capital autorizado, no montante de R,, decorrente do exercício, pelo acionista Companhia Brasileira de Cartuchos (CBC), de  bônus de subscrição classe , com a consequente emissão de  novas ações ordinárias, integralmente subscritas pela CBC ao preço de emissão de R , (um real e sessenta e quatro centavos) por ação, conforme termos e condições aprovados no âmbito do aumento de capital da Companhia homologado na Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de . Em  este valor foi contabilizado como adiantamento para aumento de capital.  Em , a Companhia apresentou geração de caixa operacional de R , milhões, recuo de , em relação a geração de caixa operacional em . Já as atividades de investimento apresentaram desembolso de R , milhões em , principalmente impactado pelos valores de obras e investimentos realizados na mudança da sede das operações para São Leopoldo e na implantação do novo sistema ERP SAP. Por fim, as atividades de financiamento também apresentaram consumo de caixa em , no valor de R , milhões, montante inferior aos R , milhões consumidos em . Assim o caixa e equivalentes de caixa da Companhia apresentou redução de R , milhões em  contra uma redução de R , milhões em , fazendo com que o seu saldo final ficasse em R , milhões em , , inferior ao saldo de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em , houve  aumentos de capital que somaram R , milhões, os quais foram aprovados nas RCA’s de ,  e . Contudo, para efeito de fluxo de caixa, dos R, milhões aportados, R , milhões, apesar de terem sido aprovados na RCA de , ingressaram na Companhia em Dez, sendo contabilizados como adiantamento para futuro aumento de capital naquele ano, ficando apenas R , milhões contabilizados no fluxo de caixa de  como aumento de capital.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Resultado Operacional e Financeiro a)  resultado das operações da Companhia  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Armas – o processo de produção de armas, por tratarse de uma indústria preponderantemente metalúrgica, utilizase das seguintes fases básicas: forjamento (a partir de perfis chatos), usinagem (a partir de perfis chatos de aço e através de fresadoras, furadeiras, tornos, brochadeiras, etc.), MIM – Metal Injection Molding (peças injetadas em metal), montagem (manual), acabamento (basicamente polimento), tratamento térmico e superficial e montagem final (ajustes necessários); essas operações são realizadas pela Forjas Taurus S.A. e Taurus Holdings, Inc. e suas controladas. O mercado de exportação figura como o principal do segmento de armas. Capacetes – o processo de produção de capacetes utilizase das seguintes fases: injeção (a partir do ABS – Acrylonitrile Butadiene Styrene), pintura e acabamento (a partir de peças já injetadas, através de processo de pintura manual e automatizada), costura (a partir de tecidos, espuma e chapas de policarbonatos, utilizandose máquinas de corte, costura e balancim) e montagem final; essas operações são realizadas pela Taurus Blindagens Ltda. e Taurus Blindagens Nordeste Ltda. As vendas de capacetes são majoritariamente para o mercado interno. Outros – MIM – Metal Injection Molding (peças injetadas em metal) para terceiros (Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda.); e produtos plásticos (Taurus Blindagens Ltda.).    ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Armas  entre o final de  e início de , o mercado norteamericano foi afetado positivamente por medidas restritivas a aquisição de armas propostas pelo governo Obama. Apesar de tais medidas não terem sido aprovados no Congresso, elas fizeram o cidadão norteamericano ir às compras com maior vigor neste período – com medo de uma possível limitação para aquisição de armas  o que fez com que os níveis de checagens para compras (NICS) chegassem a patamares históricos em . Em , o NICS apresentou queda de , em relação a , e de  em relação a ;  diante deste cenário, a concorrência em  também foi intensificada, fazendo com que descontos e promoções deteriorassem as margens do mercado como um todo. Além deste fator, os grandes distribuidores ainda possuíam estoques elevados, . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   resultando em maior cautela e poder de barganha no momento da compra por parte dos grandes clientes.   foi marcado por uma importante recuperação nas vendas nos EUA, registrando incremento de , em relação a , somando R , milhões. Este crescimento é bastante significativo, visto que, no período, o índice NICS (National Instant Background Check System), estatística do FBI, que permite apurar intenções de compras de armas nos EUA, cresceu apenas ,, representando uma forte recuperação de market share da companhia. Além disso, o câmbio do período foi favorável às exportações  No ano de , as vendas de armas no mercado interno somaram R , milhões, queda de , em comparação à . Esta queda foi resultado da estratégia da Companhia, principalmente nos primeiros meses do ano, de priorizar o atendimento ao mercado norte americano devido aos menores prazos de pagamento, dando preferência à geração de caixa, que foi um desafio constante durante todo o ano de . O mesmo motivo impactou as vendas para outros países somaram R , milhões em , um recuo de , frente ao acumulado de . As vendas de armas nos EUA, em , somam R , milhões, , acima do verificado em . Apesar da priorização de atendimento à este mercado, o crescimento das vendas ficou limitado porque, na estratégia de direcionar os esforços para suportar o caixa, também priorizouse a produção de armas de maior giro, que, consequentemente, possuem preços mais competitivos.  Capacetes  redução na demanda por capacetes em  quando comparada a  e ;   redução nos preços de venda visando aumento no volume, manutenção do market share e giro nos estoques;   redução no preço médio dos capacetes também em função do mix vendido; e  aumento nos custos de mãodeobra em função dos ajustes salariais acima da inflação aprovados nas unidades fabris.   e  foram anos desafiadores para o segmento de capacetes dado o momento adverso da economia brasileira, com elevações constantes nos índices de inflação e desemprego, além de projeções de crescimento negativo para o PIB doméstico. Em  foi realizado um rebalanceamento de produção, quando se . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   reduziu a produção na planta de MandiritubaPR e aumentouse a produção na planta de Simões FilhoBA com o objetivo de alcançar maior eficiência tributária.     Outros  descontinuidade da operação de forjaria para terceiros no final de ;  mix de produtos vendidos em  mais favorável à Companhia em relação a  e .  Em  e , o segmento impactado negativamente pelos déficits orçamentários dos governos, o que reduziu o número de licitações nestes anos.    Outros fatores geraram impactos relevantes no exercício de  tais como:  A transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo provocou uma limitação na produção em janeiro e fevereiro de , fazendo com que a Companhia priorizasse o atendimento ao mercado americano;   b)  variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.   Em , a receita líquida consolidada registrou R, milhões, avanço , em comparação à . Este crescimento é importante considerando, especialmente, os desafios enfrentados pela Companhia em : (i) a menor produção de armas no primeiro semestre do ano, decorrente do processo de estabilização da nova planta em São Leopoldo, que integrou as operações de Porto Alegre, (ii) a priorização do atendimento ao mercado americano, principalmente nos primeiros meses do ano, beneficiando o ciclo de caixa, que foi um desafio constante em , e (iii) o cenário econômico interno desfavorável, o que prejudicou o segmento de capacetes durante o ano.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    As exportações cresceram , em  em relação a , atingindo R , milhões. Os EUA, principal destino das exportações, tiveram suas vendas incrementadas em , frente ao ano anterior, fazendo com que a participação do mercado norte americano na receita líquida consolidada crescesse de  em  para  em . As vendas para outros países somaram R , milhões no acumulado de , , inferior ao acumulado de , gerando uma redução na participação nas vendas para outros países, que passou de  em  para  em . No mercado brasileiro, a receita líquida registrou R , milhões em , recuo de , em relação a , impactada principalmente pela contração do segmento de capacetes em razão do ambiento econômico interno adverso. Assim, a participação do mercado brasileiro na receita líquida caiu de  em  para  em .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    I. Armas Este segmento contempla armas curtas (revólveres e pistolas de uso de segurança pública, privada, uso restrito militar e civil), armas longas (rifles, carabinas e espingardas), além de submetralhadoras. As operações deste segmento são realizadas pela Forjas Taurus S.A. em São LeopoldoRS e Taurus Holdings, Inc. nos Estados Unidos.   As vendas no mercado interno, em , somaram R , milhões, queda de , em comparação à . Esta queda foi resultado da estratégia da Companhia, principalmente nos primeiros meses do ano, de priorizar o atendimento ao mercado norte americano devido aos menores prazos de pagamento, dando preferência à geração de caixa, que foi um desafio constante durante todo o ano de . O mesmo motivo impactou as vendas para outros países somaram R , milhões em , um recuo de , frente ao acumulado de .  As vendas de armas nos EUA, em , somam R , milhões, , acima do verificado em . Apesar da priorização de atendimento à este mercado, o crescimento das vendas ficou limitado porque, na estratégia de direcionar os esforços para suportar o caixa, também priorizouse a produção de armas de maior giro, que, consequentemente, possuem preços mais competitivos. Vale lembrar que a demanda para produtos da Companhia segue bastante aquecida neste mercado, podendo ser verificada na análise do índice NICS (National Instant Background Check System), o qual permite apurar intenções de compras de armas nos EUA. Notase um crescimento de , neste índice em  em relação à , superior ao crescimento de vendas da Companhia naquele país no período.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de     No ano, a margem bruta de  atingiu ,, ,p.p. menor do que o registrado em , resultado decorrente da priorização do atendimento do mercado americano, que é um mercado mais competitivo. Ou seja, a estratégia da Companhia, principalmente nos primeiros meses de , foi concentrar seus esforços no suporte ao caixa. Essa estratégia foi adotada haja visto os desafios da transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo, do processo de estabilização da nova planta e do novo processo produtivo e da implantação do novo sistema ERP SAP que necessitaram um grande esforço de caixa da Companhia.   II. Capacetes O segmento de capacetes é o segundo maior da Companhia, com produção nas unidades Taurus Blindagens Ltda., em MandiritubaPR, e na unidade Taurus Blindagens Nordeste Ltda., em Simões FilhoBA, sendo a maior parte da produção destinada ao mercado interno.     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    A receita líquida de capacetes em  foi de R , milhões, , abaixo dos R , milhões apresentados no ano anterior. O mercado de capacetes continuou em um momento desafiador, dado o período adverso da economia brasileira em .  Apesar da contração em vendas, importante destacar que o recuo foi menor que a redução do mercado. No gráfico a seguir é possível verificar as vendas físicas de motocicletas, como balizador de mercado, as quais acumularam retração de , em  comparativamente a , ao passo que as vendas físicas de capacetes da Companhia, registram queda de , no mesmo período.    Apesar do ambiente de mercado desafiador, em , a margem bruta de capacetes registrou ,, praticamente estável em relação à .  III. Outros Produtos Além de armas e capacetes, a Taurus também possui outros segmentos como a fabricação de containers plásticos, bauletos, e peças metalinjetadas (M.I.M.  Metal Injection Molding). Apenas o M.I.M. é fabricado na unidade da Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda. em São LeopoldoRS, todos os outros produtos são produzidos na unidade do Paraná – Taurus Blindagens.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.Versão : PÁGINA:  de     Em , a receita deste segmento atingiu R , milhões, , inferior aos R , milhões registrados em . Este movimento também está relacionado ao cenário econômico interno desafiador, além dos déficits orçamentários dos governos, o que reduziu o número de licitações em .   c)  impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia.  O impacto destas variáveis ocorre devido à exposição dos ativos e passivos da Companhia ao dólar, à inflação e à taxa de juros. A Companhia não possui instrumentos de hedge cambial, tampouco de hedge de juros. A Companhia possui hedge cambial natural visto que possui cerca de  de sua dívida em dólar, ao passo que possui cerca de  de suas receitas em moeda norte americana, além de possuir ativos na mesma moeda.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro