Formulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de . Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política O acompanhamento dos riscos da Companhia é feito pela Diretoria. O processo de identificação, análise e monitoramento dos riscos é acompanhado pelo Conselho de Administração, que possui poderes para a tomada de decisão sobre as estratégias a serem adotadas pela Companhia. Os Diretores são os responsáveis pelos sistemas de controles internos e gestão de riscos, cabendolhes revisar periodicamente esses sistemas, identificar falhas e propor melhorias. A Diretoria deve facilitar e assegurar o acesso dos membros do Conselho de Administração e de seus comitês, das auditorias interna e externa e dos órgãos de assessoramento, às instalações da Companhia e às informações, aos arquivos e documentos comprovadamente necessários ao desempenho de suas funções. A Companhia possui uma política formalizada e aprovada pelo Conselho de administração para mitigar o risco cambial das compras de insumos importados. Em , esta política previa uma faixa de hedge de  a  de toda exposição cambial conhecida num horizonte de até  meses. Esta exposição cambial conhecida derivou principalmente de pedidos colocados junto a fornecedores estrangeiros, incluindo pedidos já despachados e pedidos ainda em produção. Adicionalmente, a Companhia possui uma Política de Informática para direcionar a utilização dos recursos de tecnologia da informação da empresa de maneira adequada e alinhada com a mitigação de riscos cibernéticos.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção . Entendese por “risco” toda ameaça de eventos ou ações que possam impactar o atingimento dos objetivos da Companhia. É inerente a qualquer atividade e pode afetar adversamente os ativos, resultados, imagem ou continuidade dos negócios da Companhia. . Os riscos aos quais a Companhia está sujeita devem ser identificados periodicamente, documentados e formalizados de forma estruturada para que sejam conhecidos e tratados. Tais riscos devem ser categorizados de acordo com sua natureza e origem, conforme indicado abaixo:   i. Riscos Estratégicos: são os riscos associados às decisões estratégicas da administração para atingir os seus objetivos de negócios.  ii.Riscos Financeiros: dividemse em três segmentos:  • Riscos de Mercado: decorrem da possibilidade de perdas que podem ser ocasionadas por mudanças no comportamento das taxas de juros, do câmbio, dos preços das ações e dos preços dos commodities;  • Riscos de Crédito: são caracterizados pela possibilidade de perda resultante da incerteza quanto ao recebimento de valores pactuados com terceiros em decorrência de sua incapacidade econômicofinanceira;  • Riscos de Liquidez: consistem na possibilidade de a Companhia não conseguir honrar de forma eficaz suas obrigações, na data do vencimento, ou somente fazêlo com elevadas perdas.  iii.Riscos de Compliance: são os riscos de sanções relacionadas ao descumprimento da legislação aplicável, acordos, regulamentos, códigos de conduta eou políticas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de iv.Riscos Operacionais: são aqueles que decorrem em função da operação, processos internos, sistemas, ativos, infraestrutura e clientes da Companhia, podendo afetar a sua eficiência operacional e sua a utilização efetiva e eficiente de recursos.   v.Riscos Reputacionais: são aqueles que decorrem de eventos que podem prejudicar a imagem e a reputação da Companhia.  ii. os instrumentos utilizados para proteção Os riscos aos quais a Companhia está sujeita devem ser identificados, documentados e formalizados de forma estruturada para que sejam conhecidos e tratados adequadamente. A Companhia está dedicada ao desenvolvimento de suas atividades, mantendo elevados padrões de governança e transparência, administrando as operações de modo a evitar, mitigar e gerenciar impactos e riscos aos quais esteja exposta.  c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Conforme as melhores práticas de mercado, a Companhia deve manter uma estrutura responsável pela aplicação do processo de gerenciamento de riscos aqui descritos, tendo por base o Modelo de Três Linhas de Defesa recomendado pelo The Institute of Internal Auditors IIA.  ª Linha de Defesa: é composta pelos líderes da Companhia e demais colaboradores que executam as atividades finais da Companhia. É responsável por:   (i) Identificar, monitorar e implementar diretamente ações de prevenção e mitigação de riscos que venha a identificar na gestão diária operacional da Companhia, observado o disposto nesta Política; (ii) Incorporar as avaliações e aplicar as diretrizes definidas pela ª Linha de Defesa;  (iii) Reportar à Diretoria informações relevantes no que tange aos processos descritos nos itens (i) e (ii).  ª Linha de Defesa: é composta pelo Departamento Jurídico e  Compliance, pelo Comitê de Ética quando instalado, e pelas demais áreas internas de suporte à º Linha de Defesa. É responsável por:  (i) Identificar, monitorar e implementar, direta ou indiretamente, ações de prevenção e mitigação de riscos que venha a identificar, observado o disposto nesta Política; (ii) Analisar os riscos identificados pela ª Linha de Defesa e auxiliála a desenvolver processos e controles internos de gerenciamento de risco; (iii) fornecer orientações e treinamento sobre processos de gerenciamento de riscos; (iv) monitorar a implementação das práticas de gestão de riscos pela ª Linha de Defesa; (v) auxiliar a ª Linha de Defesa na implantação; (vi) reportar à Diretoria informações relevantes no âmbito de suas atividades; (vii) Analisar e investigar denúncias recebidas, inclusive quando enviadas por meio do canal de denúncia da Companhia.  ª Linha de Defesa: será composta pela área de auditoria da Companhia, seja uma estrutura de auditoria interna, seja um terceiro contratado para prestação deste serviço, (“Auditoria Interna”) da Companhia, responsável por:  (i) atuar junto às demais linhas de defesas no tratamento de desvios e vulnerabilidades identificadas, fornecendo análises independentes sobre a qualidade dos processos de gerenciamento e supervisionando a implementação de ações corretivas ou de mitigação de riscos; (ii) testar a efetividade dos controles e medidas implementadas para mitigação dos riscos;  (iii) reportar periodicamente ao Comitê de Auditoria Estatutário (“Comitê de Auditoria”)os resultados das análises independentes . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de e dos testes de efetividade indicados no item (ii) acima.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política Sim, possuímos política de risco. Esta Política de Gerenciamento de Riscos (“Política”) é um instrumento de tomada de decisão da alta administração, que tem por objetivo estabelecer os princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados no processo de gerenciamento de riscos da TECHNOS S.A. (“Companhia”) e de suas controladas, de forma a possibilitar a identificação, avaliação e tratamento dos riscos para a perpetuidade dos negócios da Companhia. A presente Política foi aprovada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de abril de  e entrará em vigor a partir de tal data por prazo indeterminado, até que haja deliberação em sentido contrário. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção Buscamos proteção contra: (i) riscos relacionados a crédito; e (ii) riscos relacionados à flutuação das taxas de câmbio.  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Riscos Relacionados a Crédito Para nos protegermos de riscos relacionados a crédito efetuamos a análise de crédito com base, principalmente, no histórico de pagamentos de cada cliente. Estabelecemos limites de crédito de forma individual, levando em consideração o SCORE de cada cliente, que considera o histórico de pagamento, histórico de assiduidade, porte, tempo de relacionamento, saldo renegociado caso haja, saldo vencido caso haja, e o volume de compras efetuadas nos últimos  meses. Para os clientes novos, recorremos à consulta de histórico de crédito nas agências de avaliação de crédito (Serasa, SPC, entre outras). Contamos com um sistema de análise automática de crédito utilizado para os clientes adimplentes, sendo que clientes que já figuraram como inadimplentes são analisados manualmente e de forma individual até que o histórico de crédito seja restabelecido. Buscamos também pulverizar nosso risco, de forma que nenhum cliente individual responda por uma parcela significativa das nossas contas a receber. Em  de dezembro de , possuíamos R , milhões em contas a receber líquidas, com R , milhões provisionado para perdas esperadas nas contas a receber de clientes. O CPC   IFRS  substitui o modelo de ‘perdas incorridas’ da IAS  por um modelo de ‘perdas de crédito esperadas’. O novo modelo de redução ao valor recuperável aplicase aos ativos financeiros mensurados ao custo amortizado, ativos de contratos e instrumentos de dívida mensurados ao VJORA, mas não a investimentos em instrumentos patrimoniais. Nos termos do CPC   IFRS , as perdas de crédito são reconhecidas mais cedo do que no CPC   IAS . Riscos Relacionados à Flutuação das Taxas de Câmbio  Para nos protegermos das oscilações referentes à flutuação das taxas de câmbio, utilizamos dois tipos de instrumento: instrumentos financeiros derivativos de mercado futuro de dólar e depósitos em dólar em nossa conta corrente nos Estados Unidos. Esses instrumentos são usados para mitigar o risco associado à flutuação da taxa de câmbio do período compreendido entre a data da compra (encomenda) e a data do embarque da mercadoria. Nossas importações são integralmente liquidadas no momento do embarque, antes da precificação dos produtos finais. Dessa forma, a exposição ao câmbio é reduzida, se restringindo a oscilações não antecipadas nesse período que podem resultar em margens menores, ou na necessidade de precificação em patamar mais elevado, potencialmente comprometendo as vendas desse produto.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Riscos Relacionados a Crédito Não utilizamos instrumentos financeiros específicos para proteção contra riscos relacionados a crédito. Utilizamos nossa . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de política de crédito, conforme especificada no item . (b) deste Formulário de Referência, tendo como principal base o próprio histórico financeiro interno, apoiado pela consulta de bases de dados de crédito externas. Riscos Relacionados à Flutuação das Taxas de Câmbio  Utilizamos instrumentos financeiros de derivativos. O instrumento financeiro derivativo mais utilizado por nós é o nondeliverable forward. Tratase de um tipo de contrato celebrado com uma instituição financeira no qual essa se compromete a vender e nós nos comprometemos a comprar um determinado montante com uma taxa de câmbio prédefinida. A liquidação do instrumento é sempre financeira, por meio do ajuste entre as taxas prédefinidas e as taxas vigentes no momento da liquidação.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Riscos Relacionados a Crédito Utilizamos como principal parâmetro para gerenciamento de riscos relacionados a crédito o risco financeiro ponderado pelo atraso de cada título. Com base nas taxas históricas de inadimplência, segregamos nossos créditos em atraso por porte de cliente e por faixas de atraso. Cada faixa corresponde a um risco, sendo que as faixas de menor atraso estão associadas a riscos menores, e, portanto, têm índice de ponderação menor, e as faixas de maior atraso, a riscos maiores, fazendo jus a um índice de ponderação maior. Cada porte também representa um risco, sendo que os maiores clientes representam no geral menos risco e os menores maior risco. Monitoramos esse risco agregado em relação ao crescimento de vendas, de forma a evitar que o crescimento do risco agregado seja maior do que o crescimento de vendas. Riscos Relacionados à Flutuação das Taxas de Câmbio  Nosso histórico demonstra que temos no médio prazo a capacidade de repassar aumentos no custo de produtos decorrentes da valorização do dólar frente ao real. Sendo assim, utilizamos como parâmetro para o dimensionamento das nossas operações com derivativos as compras de componentes projetadas para os seis meses seguintes. Nosso objetivo é ter uma parte significativa dessas compras protegidas de oscilações das taxas de câmbio.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Não operamos instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A administração de riscos é efetuada por meio das nossas estratégias operacionais e dos nossos controles internos, visando proporcionar o melhor equilíbrio entre liquidez, rentabilidade e segurança das nossas operações. Nas situações onde vislumbramos um trade off entre esses itens, buscamos geralmente privilegiar a segurança e a liquidez. Possuímos políticas tanto para a concessão de crédito quanto para a utilização de instrumentos de hedge. Tais políticas estabelecem os parâmetros dentro dos quais podemos operar. O responsável por estabelecer os referidos parâmetros é o nosso Diretor Financeiro, amplamente suportado por nosso controller e nosso Gerente Financeiro. No caso da política de crédito, esses parâmetros incluem, entre outros, os critérios de aprovação de crédito, a concessão de limites, e as políticas de cobrança de montantes em atraso. No caso da política de hedge cambial, esses parâmetros incluem, entre outros, a definição do objetivo da política, as características dos instrumentos que devem ser utilizados, e a vedação à utilização de derivativos ou quaisquer outros ativos de risco de caráter especulativo. A implementação dessas políticas fica a cargo de nossa Diretoria Financeira, nossa Controladoria e nossa Gerência Financeira. Em relação ao processo de concessão de crédito, a Gerência Financeira é responsável pela análise de todos os pedidos de compra que foram rejeitados pela análise automática, sendo responsabilidade da Gerência Financeira aprovar eventuais exceções à política de crédito vigente, e responsabilidade da Diretoria Financeira monitorar o desempenho da nossa carteira de crédito. No que tange o processo de contratação e liquidação de operações de hedge, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de a Tesouraria realiza as cotações com as contrapartes e as contratações e liquidações dos instrumentos financeiros, sendo responsabilidade da Diretoria Financeira monitorar o desempenho dos nossos instrumentos de proteção e adesão à política vigente.   c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Nossa Administração monitora e avalia se as operações por nós efetuadas estão de acordo com as políticas adotadas. Além disso, divulgamos mensalmente para nosso Conselho de Administração nossos índices de risco de crédito, em comparação tanto com o orçamento quanto com o histórico, e a posição em aberto de todos os instrumentos derivativos e depósitos no exterior, por data de vencimento, assim como um resumo de perdas ou ganhos incorridos nos meses passados do ano corrente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Nossa administração é responsável por adotar e manter uma estrutura adequada de controles internos relativos à preparação das demonstrações financeiras. Acreditamos que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é satisfatório, não tendo sido detectadas imperfeições relevantes nos nossos controles internos. Os princípios de controle estão incorporados nas atividades diárias das áreas envolvidas, notadamente, nesse aspecto, as áreas financeira e contábil Estamos atentos às novas tecnologias e investimos em nossos controles a fim de aprimorálos cada vez mais. Nos três últimos exercícios sociais, executamos projetos com consultorias especializadas a fim de otimizar e formalizar nossos procedimentos contábeis, fiscais e financeiros e consequentemente aumentar o grau de eficiência dos controles internos. b) as estruturas organizacionais envolvidas As áreas financeira e contábil são responsáveis pelos controles adotados para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. Não temos, no entanto, uma estrutura organizacional dedicada especificamente a controles internos. Os gestores têm responsabilidade de acompanhar e direcionar os controles, que são realizados no dia a dia das atividades.   c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A administração atua bastante próximo da gestão financeira, acompanhando os processos de forma rotineira. O gerente financeiro, o diretor financeiro e de relações com investidores, o diretor presidente e os demais diretores, assim como o Conselho de Administração, recebem mensalmente um Book de resultados da Companhia com os principais indicadores financeiros e do negócio.  d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Parte do trabalho anual realizado pelos Auditores Independentes consiste em uma avaliação dos nossos sistemas contábeis e de nossos controles internos relacionados à elaboração de nossas demonstrações financeiras, apresentando recomendações para o fortalecimento de tais controles. Todas as recomendações são cuidadosamente avaliadas pela nossa administração, com a criação subsequente de planos de ações nas áreas envolvidas para a implantação dessas recomendações. Destacamos que ao longo dos últimos três anos, tanto a quantidade quanto a gravidade das recomendações de fortalecimento dos controles por parte de nossos Auditores Independentes têm reduzido, refletindo o trabalho de solidificação da Companhia.  É realizada reunião dos responsáveis pelas áreas financeira e contábil da Companhia com representantes da Auditoria Independente, onde essa apresenta seus comentários e sugestões para aperfeiçoamento dos controles e processos. Tais aspectos são discutidos e avaliados em conjunto com a equipe interna e, posteriormente, é apresentado relatório circunstanciado. Nos últimos três exercícios sociais, não foram relatados pelos Auditores Independentes comentários referentes a deficiências significativas, sendo discutidos apenas recomendações operacionais, relacionadas a assuntos de pequena monta, que não impactam os negócios ou a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A despeito do fato de que as recomendações e sugestões apontadas pela Auditoria Independente serem pequenas e de cunho operacional, os diretores acompanham as discussões com a equipe interna e avaliam o relatório circunstanciado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de cuidadosamente, de modo a garantir que eventuais ajustes nos processos sejam realizados buscando a melhoria dos mesmos. Em conjunto com a equipe operacional, a diretoria define plano de ações de modo a atender as recomendações.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Companhia não possui procedimentos específicos voltados para a administração pública por esta não ser uma contraparte comercial relevante. O relacionamento com a administração pública é coberto pelo Código de Conduta Ética da Companhia. (i) os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Companhia dispõe de um Código de Conduta Ética e todos os empregados da Companhia são treinados sobre as regras do código durante sua integração à Companhia e assinam um Termo de Responsabilidade.  (ii) as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A companhia possui canal de denúncias gerido por empresa externa e independente, por meio do qual colaboradores, acionistas, fornecedores ou quaisquer terceiros poderão apresentar denúncia sobre o eventual descumprimento deste Código, das políticas, dos regimentos e do Estatuto Social da Companhia, bem como da legislação e das demais normas aplicáveis à Companhia.  As denúncias poderão ser efetivadas por meio do portal https:contatoseguro.com.brempresa ou pelo telefone   .  As denúncias serão recebidas pela empresa externa que gere o canal e, posteriormente, serão direcionadas ao Comitê de Ética da Companhia e a eventuais outros membros da Companhia. As informações fornecidas mediante o uso do referido canal serão compartilhadas exclusivamente com as pessoas cujo acesso é essencial ao processamento da denúncia. Essa avaliação poderá ser exclusiva da empresa que gere o canal de denúncias ou em conjunto com o Comitê de Ética.  A empresa que gerir o canal de denúncias será responsável por apresentar o status da denúncia ao denunciante, sempre de forma sucinta e respeitando a confidencialidade das informações. Em casos específicos, essa atualização poderá ser realizada pelo Comitê de Ética da Companhia.  Eventuais dúvidas sobre o tema poderão ser encaminhadas para o email juridico@grupotechnos.com.br, cujo esclarecimento seguirá o mesmo padrão de sigilo e será tratado pelo Departamento Jurídico e de Compliance da Companhia.   (iii) se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  . se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Conduta Ética se aplica a todos os Conselheiros, Diretores e Empregados da Companhia. Todos recebem cópia do documento e assinam um Termo de Responsabilidade.  . se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao tema Diretores e empregados da Companhia são treinados quando identificado a necessidade em relação ao Código de Conduta Ética. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de . as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas A Companhia aplica sanções proporcionais à gravidade da violação e estas podem variar de uma advertência verbal, advertência por escrito e o desligamento do colaborador. . órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Conduta Ética está disponível no site de Relações com Investidores da Companhia em www.grupotechnos.com.br  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: A companhia possui canal de denúncias gerido por empresa externa e independente, por meio do qual colaboradores, acionistas, fornecedores ou quaisquer terceiros poderão apresentar denúncia sobre o eventual descumprimento deste Código, das políticas, dos regimentos e do Estatuto Social da Companhia, bem como da legislação e das demais normas aplicáveis à Companhia. As denúncias poderão ser efetivadas por meio do portal https:contatoseguro.com.brempresa ou pelo telefone   . . se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O canal de denúncias é externo conforme indicado no item anterior. . se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros.  . se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O canal aceita e investiga todas as denúncias recebidas, incluindo denúncias anônimas. . órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias Todas as informações relevantes e pertinentes a este item foram divulgadas nos itens anteriores. c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Em todos os processos de fusão e aquisição a empresa executa uma revisão de due diligence para identificar riscos e passivos ocultos derivados de práticas correntes ou anteriores à negociação. Para permitir a identificação destes riscos e passivos, a Companhia contrata profissionais com conhecimento técnico específico, incluindo auditores, advogados e consultores.  d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Este item não se aplica.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos No exercício de , não houve alterações significativas nos principais riscos aos quais a Companhia está exposta ou em nossos processos de gerenciamento de riscos. A Companhia mantém atuação no mesmo mercado e segmentos e direcionamento estratégico. A despeito da volatilidade do câmbio, em especial nos últimos meses de .  Em razão do nosso modelo de negócio, com alta dependência de aquisição de peças e componentes no exterior, e com venda de produtos basicamente no mercado nacional, em reais, o acompanhamento de tais aspectos permanece relevante para nós, como fatores de risco intrínsecos às atividades.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Não existem outras informações relevantes sobre gerenciamento de riscos e controles internos relevantes, além daquelas já apresentadas neste item .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários dos diretores sobre as condições financeiraspatrimoniais:  a) condições financeiras e patrimoniais gerais  Entendemos que, atualmente, apresentamos condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar nosso plano de negócios, assim como para cumprir as nossas obrigações contratuais de curto e médio prazos. Nossos objetivos ao administrar nosso capital são: (i) manter nossa capacidade de continuar a oferecer retorno aos nossos Acionistas; e (ii) manter uma estrutura de capital adequada para maximizar esse retorno. Temos a prudência financeira como filosofia, tendo buscado, até a presente data, financiar a maior parte de nossas necessidades de capital de giro e investimentos cotidianos utilizando nosso próprio fluxo de caixa operacional.   b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas  Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido totalizava R , milhões, nosso endividamento bruto era de R , milhões e nossos saldos e equivalentes de caixa, caixa restrito e títulos mobiliários somavam R , milhões. Acreditamos que a nossa atual estrutura de capital é bastante confortável, com potencial para futura alavancagem, caso necessário, sempre em níveis adequados.  i. hipóteses de resgate  Nesta data, não existem hipóteses para realização de qualquer resgate das ações de nossa emissão, além das hipóteses previstas na Lei das S.A.   ii. fórmula de cálculo do valor do resgate  Como não há, nesta data, hipótese de realização de resgate de ações, não é possível mensurar a fórmula de cálculo de um valor hipotético de resgate.   c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Nesta data, todas as nossas obrigações contratuais referentes a nossos compromissos financeiros estão sendo assiduamente cumpridas.   A tabela a seguir indica nossas obrigações contratuais existentes em  de dezembro de :         Garantia Pagamentos devidos por ano  Menos de  ano  a  anos  a  anos  Mais de  anos Total  (em milhares de reais) Real       Flutuante . . . . . Total . . . . .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  de dezembro de , possuíamos a dívida composta  por empréstimos bancários em moeda nacional, destes , referemse ao recurso captado junto ao FINEP – Financiadora de Inovação e Pesquisa, cujos recursos possuem destino específico e exclusivo, ainda não utilizado, e classificado na rubrica de Caixa Restrito no ativo circulante.  O Grupo, com o objetivo de reduzir potencial exposição a oscilações na taxa de câmbio RUS utilizada para liquidação de suas importações contrata operações de instrumentos financeiros derivativos de Hedge de acordo com sua política de Hedge e disponibilidade de limites bancários.  Em Out a Companhia concluiu o alongamento de cerca de  de suas dívidas financeiras com seus principais credores. Com esta negociação, a Companhia obteve alongamento de cerca de R, milhões de reais, que passaram a ter prazo médio de vencimento de , anos. Em  de dezembro de  o prazo médio era de , anos.  d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Consumimos capital de giro de acordo com o crescimento da Companhia, em função do financiamento concedido a nossos Clientes e da necessidade de compra de estoques. Historicamente, esses investimentos têm sido financiados principalmente pela nossa geração de caixa operacional e, eventualmente, por empréstimos e financiamentos pontuais e de curto prazo, quando necessário.  Nossos investimentos em ativos não circulantes também têm sido financiados principalmente pela nossa geração de caixa operacional.   e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  No exercício social encerrado em  de dezembro de  geramos R , milhões em fluxo de caixa operacional. Ao final de  de dezembro de  geramos R , milhões enquanto no exercício social encerrado em  de dezembro de  geramos R , milhões.   f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  A tabela a seguir demonstra a evolução do nosso endividamento consolidado nas respectivas datas:      Exercício social encerrado em  de dezembro de Credor Taxa de Juros Vencimento       (em milhões de reais) Passivos circulantes  NA NA , , , Passivos nãocirculantes  NA NA , , , Total   , , ,   Inclui as seguintes rubricas: empréstimos, fornecedores, impostos, taxas e contribuições sociais a pagar, salários e encargos sociais a pagar, dividendos a pagar, licenciamentos a pagar, outras contas circulantes a pagar.  Inclui as seguintes rubricas: empréstimos, licenciamentos a pagar, impostos de renda e contribuição social diferidos, provisões para contingências, valor a pagar por aquisição de participação societária e outras contas nãocirculantes a pagar.  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Em  de dezembro de , possuíamos a dívida composta  por empréstimos bancários em moeda nacional, destes , referemse ao recurso captado junto ao FINEP – Financiadora de Inovação e Pesquisa, cujos recursos possuem destino específico e exclusivo, ainda não utilizado, e classificado na rubrica de Caixa Restrito no ativo circulante.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não possuímos outras relações de longo prazo com instituições financeiras adicionais ao item anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não possuímos nenhuma dívida com grau de subordinação com prioridade de pagamento em relação à outra.   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Não possuímos.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de g) limites de utilização dos financiamentos já contratados  Possuímos um relacionamento próximo com diversos bancos comerciais de primeira linha e mesmo diante da pandemia de , o nível de alavancagem do Grupo Technos ao final de  foi de ,x EBITDA ajustado. Importante ressaltar que o prazo médio da dívida bruta da Companhia ao final do trimestre era de , anos, conforme renegociação e alongamento concluídos em . Acreditamos que, nesta data, diante do cenário de incerteza econômica há um maior conservadorismo dos bancos comerciais atuais em relação a novos limites e temos trabalhado também com outros players do seguimento.  h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   As informações financeiras para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foram extraídas das nossas demonstrações financeiras, preparadas sob responsabilidade da nossa administração de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais refletem adequadamente o resultado de nossas operações e de nossa situação patrimonial e financeira nos respectivos períodos, e auditadas por nossos auditores independentes, de acordo com as normas aplicáveis no Brasil.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Comentários dos diretores sobre:  a) resultado das operações da Companhia  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Nossa receita bruta consiste em receitas advindas: (i) da venda de relógios; e (ii) da prestação de serviços e venda de peças de assistência técnica. Esses negócios têm naturezas e processos diferentes, sendo que a assistência técnica serve de suporte para o negócio de venda de relógios. A tabela a seguir demonstra a composição da nossa receita bruta nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .      do Total   do Total   do Total  (em milhões de reais, exceto percentuais) Receita Bruta        Venda de Relógios  , , , , , , Assistência Técnica , , , , , , Total , , , , , ,  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Nos últimos exercícios sociais, nosso resultado operacional foi impactado por alguns fatores importantes:  (i) Fatores macroeconômicos: Do ponto de vista macroeconômico, por um lado a melhoria de indicadores sanitários tão impactados pela pandemia ao longo do ano favoreceu uma maior flexibilização de medidas de isolamento e fomentou a atividade econômica. Por outro lado, pressões econômicas decorrentes da inflação, juros, câmbio e avanço de novas cepas pandêmicas  como Ômicron , trouxeram novos desafios. Além disso, a crise logística e de suprimentos global amplamente divulgada pelos meios de comunicação dificultou a estabilização do abastecimento ao longo do ano. Apesar do ambiente desafiador, o Grupo Technos voltou a apresentar progresso em várias frentes de atuação alcançando o melhor resultado operacional dos últimos seis anos.  (ii) Fatores do mercado de relógios: O Grupo continua atento à evolução dos reflexos da pandemia do COVID no Brasil e no mundo, seja quanto à demanda por seus produtos, seja na atividade de seus clientes, e na capacidade dos referidos clientes de cumprir prazos e termos de pagamento. A empresa tem uma rede de distribuição bastante pulverizada e de baixa concentração, com aproximadamente  mil clientes ativos em todo o território nacional, incluindo grandes magazines, lojas especializadas, atacadistas e lojas de ecommerce. Portanto, os impactos variam de acordo com o perfil e característica de cada revendedor. Tivemos um impacto relevante no início da pandemia em mar de forma aguda e uma recuperação já ao longo do segundo semestre mostrando a resiliência do mercado mesmo diante de um cenário externo adverso o que favoreceu a recuperação do mercado e da Companhia.  (i) Fatores da nossa Companhia: Um fator importante para a consolidação da receita foi o lançamento e abastecimento de produtos icônicos tradicionais em paralelo a introdução de novas coleções de smartwatches. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de A performance tanto da categoria de produtos tradicionais quanto de smartwatches em  continuam a corroborar a alta complementariedade do portfólio de produtos da empresa. É importante notar que a performance de vendas do ano ainda foi impactada por desafios decorrentes da crise de supply chain e reposição de estoques, particularmente no que diz respeito a categoria de relógios tradicionais. Importante considerar que a Companhia a partir de , teve um foco grande na recuperação de rentabilidade e eficiência, atuando na melhora da margem bruta e na redução  de despesas com vendas e administrativas, sobre a receita líquida. Essa estratégia foi acelerada ao longo do início da pandemia em , e possibilitou uma melhor eficiência no resultado de , tanto do ponto de vista de margem bruta como do ponto de vista de estrutura operacional.  b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.   Nossa receita é impactada diretamente pelas alterações no volume de vendas, modificações de preços e pela variação do número de nossos Clientes. No exercício social encerrado em  de dezembro de , nossa receita bruta de relógios apresentou avanço de , com relação ao ano anterior. O desempenho apresentado no ano decorre da evolução de , no preço médio por relógio ( – R  vs.  – R ) e do aumento de , no volume de relógios vendidos no período.  c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia.  Conjuntura Econômica no Brasil  Nossos resultados operacionais e condição financeira são diretamente afetados pelas condições econômicas gerais no Brasil, particularmente pelas taxas de inflação, políticas governamentais, oscilações nas taxas de câmbio e políticas fiscais. A tabela abaixo demonstra os valores do PIB, inflação, taxas de juros e taxas de câmbio para os períodos indicados:    Exercício social encerrado em  de dezembro de Indicadores    Crescimento do PIB   , (,) , Inflação (IGPM)   , , , Inflação (IPCA)   , , , Inflação (INPC)  , , , Certificado de Depósito Interbancário – CDI – média anual   , , , Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP   , , , Taxa de câmbio (fechamento) – R por US ,  , , , Média da taxa de câmbio – R por US,   , , ,   )         O PIB brasileiro é agora reportado utilizandose a nova metodologia do IBGE.   A taxa IGPM é o principal índice de preços de mercado mensurada pela FGV, representando dados cumulados para o período apresentado.  A taxa IPCA é o índice de preço do consumidor mensurado pelo IBGE, representando dados cumulados para o período indicado.  A taxa INPC é o Índice Nacional de Preços ao Consumidor mensurado pela FIPE, representando dados cumulados para o período indicado.  O CDI é a taxa média de depósito interbancário performada durante o dia no Brasil.  Referese às taxas de juros cobradas pelo BNDES para financiamentos de longo prazo.  Média das taxas de câmbio do fim do mês para o período indicado  Fontes: Banco Central, FGV, IBGE e CETIP. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Nossos negócios são afetados diretamente pelas condições econômicas gerais no Brasil e indiretamente pelas condições econômicas gerais no mundo. A seguir comentamos individualmente sobre o impacto das principais variáveis sobre nossos negócios:   (i) Inflação: a inflação poderá afetar os resultados operacionais, impactando negativamente o custo de montagem, as despesas comerciais, gerais e administrativas e também afetar negativamente o poder de compra da população brasileira.  (ii) Variação de preços dos principais insumos e câmbio: os principais insumos da Companhia são componentes de relógios comprados de fornecedores no exterior, com destaque para China e Japão. O preço desses insumos está ligado a fatores endógenos dessas duas economias, assim como a taxa de câmbio entre o real e o dólar. Dentre os fatores endógenos, o principal é a disponibilidade e o custo de mão de obra assim como o tempo necessário para a manufatura destes. A taxa de câmbio é um fator relevante, já que as compras dos fornecedores estrangeiros são denominadas em dólares, e uma depreciação do real levaria a custos maiores de produtos internalizados no Brasil. Tanto o aumento do preço dos componentes quanto a depreciação do real, se não forem compensados com reajustes de preços dos produtos, resultarão em uma redução da margem de lucro da Companhia.  Uma vez que parte relevante dos custos da Companhia são denominados em moeda estrangeira, trabalhamos com uma política de hedge que protege parcialmente de oscilações de curto prazo. Porém, a volatilidade e manutenção do câmbio em patamar muito desfavorecido para o real por um período prolongado pode representar uma dificuldade a mais na estratégia de recuperação de margem bruta da Companhia. A Companhia busca contrapor os aumentos de dólar por meio não só do hedge financeiro, mas também por meio da redução do custo fabril, melhor gestão de sortimento, redução de vendas promocionais e aumento seletivo de preço de forma a repassar os aumentos de câmbio de forma não linear no sortimento, considerando itens mais e menos elásticos Além disso, adotou a reengenharia de produto visando redução de lead time e redução de custos de novas compras, contrapondo parcialmente a pressão cambial e a negociação de prazos de pagamento mais alongados com fornecedores internacionais para novas compras, de acordo com a estratégia de retorno ao fluxo de abastecimento da Companhia.  (iii) Taxa de juros: a taxa de juros no Brasil poderá afetar tanto os resultados operacionais da Companhia quanto o seu resultado financeiro. Caso o governo venha a aumentar a taxa de juros como forma de conter um aumento de inflação, é provável que a economia brasileira sofra com uma redução na taxa do crescimento do PIB, já que o encarecimento do crédito tende a desincentivar o consumo. Dentro dessa redução de crescimento econômico da economia em geral é possível que o mercado de acessórios de moda em geral, e o mercado de relógios especificamente, possam ser afetados, resultando em uma pressão negativa nas nossas vendas.   Após atingir o menor patamar da história em , quando fechou em ,, o Copom (Comitê de Política Monetária) realizou sete aumentos de juros da taxa básica de juros (Selic) ao longo de , a qual encerrou em ,, o maior percentual desde julho de . Com a escalada da inflação e atividade econômica abaixo da esperada, o comitê manteve a estratégia de ciclo de aperto monetário ao aumentar os juros a fim de promover um processo de desinflação e ancoragem das expectativas em torno das metas.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários dos diretores sobre efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras e nos resultados da Companhia:  a) introdução ou alienação de segmento operacional  Não introduzimos ou alienamos qualquer segmento operacional durante os três últimos exercícios.   b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não tivemos constituição, aquisição ou alienação de participação societária durante os três últimos exercícios.    c) eventos ou operações não usuais  A evolução do COVID a partir de março de  trouxe impactos para a Companhia tanto do ponto de vista da força de trabalho, quanto do lado da oferta e da demanda para a comercialização de marcas, produtos e serviços. Para mitigar os efeitos da pandemia, a Companhia implementou ações importantes para preservar a saúde de seus colaboradores e da empresa, com um foco especial na preservação de caixa no curto prazo e na aceleração do turnaround de longo prazo.   Sobre o impacto na força de trabalho, a Companhia adotou regime de home office, suspendeu ou reduziu jornadas de trabalho, isolou grupos de risco e reduziu viagens não essenciais. Tais medidas vêm sendo mantidas durante todo o período da pandemia, de forma mais agressiva a partir de março e durante todo o segundo trimestre e, com flexibilizações gradativas  conforme recomendação dos órgãos competentes ao longo do quarto trimestre, sempre com o objetivo de preservar a saúde dos colaboradores.   Do lado da oferta de produtos, a Companhia não sofreu restrições no abastecimento de mercadorias por seus fornecedores.  Apesar do atraso de aproximadamente um mês na reabertura das fábricas após o ano novo chinês no início de , a maioria dos fornecedores asiáticos da Companhia reestabeleceu rapidamente suas operações. Além disso, a Companhia trabalha com cobertura de estoque que a permite passar por eventuais rupturas de curto prazo no suprimento de seus fornecedores internacionais sem impacto relevante no abastecimento aos seus clientes.  Do lado da demanda, tendo em vista a observada redução da atividade econômica mundial e no Brasil a partir de março de , a nova pandemia do Coronavírus impactou a Companhia na demanda por seus produtos, na atividade de seus clientes, e na capacidade dos referidos clientes de cumprir prazos e termos de pagamento junto à Companhia. A empresa tem uma rede de distribuição bastante pulverizada e de baixa concentração com aproximadamente  mil clientes ativos em todo o território nacional, incluindo grandes magazines, lojas especializadas, atacadistas e lojas de ecommerce. Portanto, dada a característica fragmentada da rede de distribuição da Companhia, o impacto acima mencionado associado à demanda e à inadimplência varia de acordo com o perfil e característica de cada revendedor. Importante ressaltar que este impacto foi mais sentido no mês de março e no segundo trimestre deste ano, e vem reduzindo sequencialmente conforme a recuperação da atividade econômica do país.  Outro impacto importante percebido a partir do agravamento da pandemia foi um aumento considerável da inadimplência, assim como aumento das solicitações de postergações de pagamento por parte dos clientes. A Companhia reforçou o time de cobrança e tem contado com o apoio do time comercial nas negociações com os clientes para melhorar os índices de recuperação de crédito. O início da reabertura das lojas e retomada da atividade operacional dos clientes, é outro fator que tem contribuído positivamente na redução da inadimplência sequencialmente. O aumento da inadimplência, assim como a estimativa futura deste impacto, gerou uma provisão adicional de crédito esperado de R, milhões no quarto trimestre de .  Adicionalmente, outro ponto de preocupação é a volatilidade do câmbio, uma vez que aproximadamente  do custo da Companhia são denominados em moeda estrangeira. A Companhia trabalha com uma política de hedge que a protege parcialmente de oscilações de curto prazo, porém a manutenção do câmbio em patamar muito desfavorecido para o real por um período prolongado pode representar uma dificuldade a mais na estratégia de recuperação de margem bruta da Companhia. A Companhia busca contrapor os aumentos de dólar por meio não só do hedge financeiro, mas também por meio da redução do custo fabril, melhor gestão de sortimento, redução de vendas promocionais e aumento seletivo de preços.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Comentários dos diretores sobre:  a) mudanças significativas nas práticas contábeis  A Companhia não teve impacto significativo referente a mudança nas práticas contábeis para os exercícios financeiros findos em  de dezembro de ,  e  assim como para o exercício a ser iniciado em ª de janeiro de .  b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  No exercício de , não existiram impactos relevantes em função de alterações em práticas contábeis para a companhia.   c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Os pareceres dos Auditores Independentes emitidos para os exercícios de ,  e  foram emitidos sem ressalvas.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia (inclusive estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros):  As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo:  Perda (impairment) estimada de Ágio   Anualmente, o Grupo testa potenciais perdas (impairment) de ágio e intangíveis de vida útil indefinida, de acordo com a política contábil apresentada na Nota  Os valores recuperáveis dos intangíveis foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas, ou pelo valor justo menos as despesas necessárias a essa venda.  O Grupo utilizou como metodologia para a determinação do valor recuperável, o valor em uso, e comparou com o valor justo, líquido de despesa de venda para fins de determinar qual o valor recuperável para ser utilizado para fins de cálculo do impairment do ágio. Os ágios foram alocados a uma única unidade geradora de caixa (UGC).   Em  de dezembro de  e  o Grupo utilizou para cálculo do valor recuperável o método de fluxo de caixa descontado. O resultado indica valor recuperável superior ao valor contábil, consequentemente não foi registrada perda por impairment de ágio.  Provisão para contingências   As provisões para contingências são registradas eou divulgadas, a menos que a possibilidade de perda seja considerada remota pela administração. Essas avaliações e estimativas da administração são realizadas considerando a posição de nossos consultores jurídicos. As contingências estão divulgadas na Nota .  O registro contábil de uma provisão para contingência na data das demonstrações financeiras é feito quando o valor da perda pode ser razoavelmente estimado. Por sua natureza, a resolução de uma contingência ocorre quando um ou mais eventos futuros são observados. Tipicamente, a ocorrência desses eventos (tais como decisões judiciais finais) independe da atuação da administração, dificultando a precisão das estimativas contábeis acerca da data de conclusão desses eventos. A avaliação de tais passivos exige a necessidade de estimativas e julgamentos significativos da administração quanto aos resultados dos eventos futuros.  Provisão de perda de estoques   A provisão para perda eou obsolescência de estoques é registrada quando a administração do Grupo avalia que o valor de custo de seus estoques está registrado por valor superior ao seu valor recuperável. A provisão para perda eou obsolescência de estoques está descrita na Nota .   A análise da recuperabilidade dos saldos de estoques requer uma avaliação criteriosa da administração que avalia, continuamente, a cada data de reporte, a recuperabilidade de seus estoques. O registro de perda de estoques, envolve a avaliação da administração e julgamentos críticos relativos, principalmente, a obsolescência e avaliação do valor de custo ou mercado.  No caso de obsolescência, mensalmente a administração do Grupo, baseada em dados históricos e prognósticos futuros, avalia a necessidade de se complementar ou reverter a provisão para perda por obsolescência.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  A administração avalia ainda, o valor dos seus estoques com base no custo ou valor de mercado (recuperável), dos dois o menor. Caso o valor de mercado determinado com base em custo de reposição ou de venda, dependendo de peça em produção ou produto acabado, seja inferior ao valor de custo, o Grupo constitui provisão para perda.  A provisão para perda eou obsolescência de estoques é reconhecida na demonstração do resultado como custo dos produtos vendidosserviços prestados.  Provisão de perda de contas a receber  As perdas de crédito esperadas foram calculadas com base na experiência de perda de crédito real nos últimos três anos.   Foi adotada a abordagem simplificada para o cálculo da provisão para perdas com créditos esperadas (PCE) sobre os recebíveis comerciais, por meio da matriz de provisão, onde são utilizadas as taxas de inadimplência históricas de acordo com o porteclassificação do cliente e o aging do saldo sobre o fluxo de caixa esperado do contas a receber.  Valor justo dos derivativos e outros instrumentos financeiros  O valor dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. O Grupo usa seu julgamento para escolher diversos métodos e definir as premissas e se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data de balanço (Nota .).  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia:  a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv) contratos de construção não terminada; e v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos.  Nesta data, não temos ativos ou passivos que não aparecem em nosso balanço patrimonial (offbalance sheet items).  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Nesta data, não há outros itens relevantes não evidenciados em nossas demonstrações financeiras consolidadas. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários dos diretores sobre cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item .:   Não aplicável, uma vez que não há itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras, conforme afirmado no item . acima.  a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor   Não aplicável, uma vez que não há itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras, conforme afirmado no item . acima.  b) natureza e o propósito da operação  Não aplicável, uma vez que não há itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras, conforme afirmado no item . acima.  c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não aplicável, uma vez que não há itens não evidenciados em nossas demonstrações financeiras, conforme afirmado no item . acima. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Comentário dos diretores sobre principais elementos do plano de negócios da Companhia:  a) investimentos, incluindo: i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos; ii) fontes de financiamento dos investimentos; iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos.  Os investimentos da Companhia se concentram, usualmente, em sete principais tipos: (i) investimentos na estrutura e maquinário da planta em Manaus; (ii) investimentos em hardware e software de tecnologia; (iii) investimentos em automóveis para nossa equipe de vendas; (iv) investimentos na manutenção de imóveis; (v) investimentos em mobiliário de ponto de venda associado ao projeto de franquias, (vi) móveis e utensílios; e (vii) Marcas e Patentes.   O montante total de investimentos totalizou R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , foi positivo em R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  e R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de .  No caso de ingressarmos em outros segmentos de produtos os investimentos serão dimensionados individualmente, fazendo parte do plano de negócios específico desse novo segmento. Buscaremos financiar tais investimentos também com nosso fluxo de caixa operacional, complementando com recursos de terceiros, caso necessário.   Nesse mesmo sentido, embora estejamos constantemente avaliando aquisições de ativos estratégicos, não há nenhum acordo vinculante de aquisição até esta data. Caso identifiquemos uma oportunidade de mercado que, após a análise de estudos econômicofinanceiros, técnico e jurídicos, entendamos ser relevante para a nossa Companhia, utilizaremos nosso fluxo de caixa operacional para realizar tais investimentos. Caso os investimentos excedam este valor, utilizaremos nosso caixa próprio, os recursos captados por meio da nossa oferta inicial de distribuição de ações, e eventuais captações no mercado se forem necessárias.  b) aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia.  Nos últimos  exercícios sociais, a Companhia não teve aquisições que impactem materialmente sua capacidade produtiva.  c) novos produtos e serviços, indicando: i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços.  Atualmente o principal projeto da Companhia é o desenvolvimento de seus Smartwatches que tiveram um bom desempenho em . A Companhia tem uma área  dedicada para essa categoria e tem avançado no desenvolvimento de novas coleções. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TECHNOS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentários dos diretores sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção: Os fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional da Companhia nos últimos três exercícios sociais já foram comentados nos demais itens desta seção .  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante