Formulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Política de gerenciamento de riscos (a) Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos A Companhia adota uma Política de Gestão de Riscos aprovada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de novembro de .  (b) Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos A política tem como objetivo estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados no processo de gestão dos riscos da Companhia, de forma a possibilitar a adequada identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação à administração em tempo adequado para tomada de decisões, minimizando seu impacto através de seus controles internos e adequada governança de riscos. (i) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção para os seguintes riscos: • Risco Estratégico: são aqueles associados ao alcance dos objetivos pretendidos conforme a estratégia definida pela Companhia, sendo avaliados no desenvolvimento do planejamento estratégico da organização; • Risco de Conformidade: decorre de questionamentos jurídicos referentes às transações da organização, que podem gerar perdas ou contingências não previstas quando da realização de alguma transação comercial, como documentação das transações incorretas, descumprimento da legislação vigente, novas leis, decisões judiciais, análise de processos e defesas inadequadas, dentre outros; • Riscos de Compliance e Regulatórios: riscos relacionados ao cumprimento de normas e legislação, considerando leis aplicáveis ao setor de incorporaçãoconstrução civil e outras legislações. Dentre eles, podemos citar: atividades executadas em desacordo com políticas, normas e procedimentos da Companhia, falha no monitoramento de alteraçãocriação de leis e regulamentações, sançõesmultas devido à transmissão de informações incorretas para órgãos regulatórios, fraude por substituição ou inclusão de pagamentos eou despesas pessoais, dentre outros; • Riscos de Continuidade do Negócio: são os riscos que podem surgir com a falha na identificação e gerenciamento de riscos, com o Cross default ou vencimentos antecipados por descumprimento de cláusulas, pela escassez de terrenos a venda, por admissões em desacordo com o perfil do negócio, em razão de manifestações coletivas (grevesparalisações), dentre outros; • Risco de Segurança da Informação: está associado a perda ou compartilhamento de dados de clientes e da organização como, roubo de dados, compartilhamento indevido de dados, espionagem industrial, phishing, quebra de senha, ransomware, dispositivos pessoais, entre outros; • Riscos de Sustentabilidade: riscos relacionados a questões ambientais, como a contaminação de água e solo; • Risco Financeiro: estão relacionados com a gestão e controles eficazes dos meios financeiros da organização e com os efeitos de fatores externos como, por exemplo, disponibilidade de crédito, taxas de câmbio, movimentos das taxas de juro, commodities, ações, derivativos, de liquidez, de hedge, de inadimplência e outros. Os riscos financeiros são compostos por riscos de mercado, de crédito e de liquidez; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de • Riscos Mercadológicos: riscos externos à vontade da Companhia, que não dependem de como ela se organiza internamente e de como implementa as ações para evitar tais riscos, como alteração do preço de venda de determinados produtos, perdas financeiras decorrentes de ações ocasionadas por distratos realizados pelos próprios clientes, dentre outros; e • Risco Operacional: é a possibilidade de perda resultante de processos internos, pessoas e sistemas inadequados ou falhos, ou de eventos externos, tais como falhas de equipamentos, de má administração e funcionários desqualificados, de obsolescência, de equipamento, de erro não intencional, de fraude, de produtos e serviço, sistêmico, de concentração (operacional), de imagem, de catástrofe. (ii) Instrumentos utilizados para proteção Os riscos são avaliados pela Diretoria Executiva, conforme metodologia das áreas de Auditoria Interna e de Governança da Companhia. Uma vez avaliados, os riscos são catalogados e classificação de acordo com seu impacto e grau de maturidade dos controles. Os riscos recebem classificação de grau baixo, médio ou alto. Durante todas as etapas do processo de gerenciamento de riscos a comunicação deve atingir todas as partes interessadas, sendo realizada de maneira clara e objetiva, respeitando as boas práticas de governança exigidas pelo mercado. Informações relevantes devem ser identificadas e coletadas, abrangendo dados produzidos internamente, informações sobre eventos, atividades e condições externas, que possibilitem o gerenciamento de riscos e a tomada de decisão. A sua comunicação deve ser tempestiva e fluir em todos os sentidos. Nesse sentido, a Companhia possui uma Ouvidoria em que denúncias podem ser realizadas de forma confidencial e anônima. De modo a garantir que as denúncias sejam realizadas, a Companhia proíbe e não tolera qualquer retaliação ou ameaça de ação de retaliação contra qualquer pessoa que relate uma possível violação à lei, regulamento ou política da Companhia. Adicionalmente, todo processo de gerenciamento de riscos é monitorado, avaliandose a presença e o funcionamento de seus componentes ao longo do tempo. Essa tarefa deve ser realizada mediante atividades contínuas de monitoramento e avaliações independentes, cujo alcance e a frequência sejam definidos pela Área de Governança. As deficiências no gerenciamento de riscos identificadas deverão ser relatadas à Auditoria Interna. As atividades contínuas de monitoramento devem ser realizadas pelos gestores e pela Área de Governança e as avaliações independentes pela Área de Auditoria Interna, conforme responsabilidades dispostas abaixo.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos O processo de gerenciamento de riscos envolve todas as áreas da Companhia e deverá seguir seus princípios éticos, valores e cultura. A Companhia entende que para alcançar os seus objetivos está exposta a inúmeros riscos, que devem ser gerenciados por cada área, a comando do seu respectivo líder, conforme abaixo:   • Conselho de Administração: (a) definir a estratégia da Companhia para atendimento de seus objetivos de negócio; (b) definir e revisar periodicamente o apetite a risco na condução dos negócios da Companhia; (c) aprovar a aceitação dos riscos classificados como “Alto”; (d) aprovar os relatórios de controles internos, compliance e risco corporativo; e (e) supervisionar, com suporte de seus comitês de assessoramento, a efetividade da estrutura e do processo de gerenciamento de riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de • Comitê de Ética, Compliance e Proteção de Dados (comitê não estatutário, formado pelo Conselho de Administração em reunião do órgão realizada em  de novembro de ; (a) verificar a conformidade de procedimentos com as normas, regulamentos e leis aplicáveis; (b) monitorar a prevenção e o combate à corrupção e a lavagem de dinheiro e adotar medidas relacionadas a este assunto; e (c) analisar os relatórios emitidos pelos órgãos reguladores, pela Área de Auditoria Interna da Companhia e pela auditoria externa, no tocante às deficiências dos controles internos quando relacionadas a eventos de lavagem de dinheiro, práticas de corrupção ou desvios de conduta relacionados aos princípios do Código de Conduta da Companhia. • Diretoria: (a) identificar Riscos preventivamente e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e minimização; (b) propor a aceitação dos Riscos classificados como “Médio” ao Diretor Presidente; (c) aprovar a aceitação dos Riscos classificados como “Baixo”; (d) implementar controles internos incluindo políticas, normas e limites de alçada; (e) validar os Riscos inerentes à operação da Companhia levando em consideração sua relevância e sua probabilidade de ocorrência; (f) contribuir para elaboração do relatório de Riscos; (g) comunicar, no menor prazo possível, a Área de Governança sobre Riscos não identificados, sejam eles novos ou não; e (h) estabelecer os planos de ação e assegurar a implementação dos mesmos.  • Diretor Presidente: (a) implementar as estratégias e diretrizes da Companhia aprovadas pelo Conselho de Administração; (b) respeitar as diretrizes de governança corporativa e políticas, assim como monitorar sua observância em toda a Companhia; (c) identificar riscos preventivamente e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e minimização; (d) propor ao Conselho de Administração o nível de apetite e tolerância a risco da Companhia; (e) propor a aceitação dos riscos classificados como “Alto” ao Conselho de Administração; (f) aprovar a aceitação dos riscos classificados como “Moderado”; (g) propor e implementar sistema de controles internos incluindo políticas e limites de alçada, alinhado ao nível de apetite e tolerância a risco; (h) propor indicadores de sustentabilidade de suas operações, considerando fatores ambientais e sociais na execução de suas atividades; (i) patrocinar a implantação da gerenciamento de riscos na Companhia; e (j) validar os relatórios de riscos corporativos e de controles internos.  • Área de Governança (a) estabelecer processo a ser utilizado na gestão de controles internos e Risco corporativo; (b) coordenar e definir os padrões a serem seguidos no que tange os processos de controles internos e Risco corporativo, os sistemas de suporte e as formas e a periodicidade dos seus reportes; (c) consolidar a avaliação de Riscos da Companhia, através de relatórios periódicos que deverão ser reportados à Diretoria,; (d) apoiar os gestores responsáveis na definição e execução dos planos de ação e prazo necessários para tratamento dos Riscos e notificar os descumprimentos de acordo com as devidas alçadas; e (e) conscientizar os gestores responsáveis sobre a importância do Gerenciamento de Riscos e a responsabilidade inerente aos administradores, funcionários, estagiários e prestadores de serviços alocados fisicamente nas dependências da Companhia. • Área de Auditoria Interna: (a) prover o Conselho de Administração e a Diretoria com avaliações independentes, imparciais e tempestivas sobre a efetividade do gerenciamento de riscos e dos processos de governança, da adequação dos controles e do cumprimento das normas e regulamentos associados às operações da Companhia; (b) subsidiar a Área de Governança sobre os principais riscos e controles vigentes identificados durante suas revisões anuais por diversos processos de negócio, dentro de seu papel de avaliador independente do ambiente de controles internos e do desempenho das áreas de negócio; e (c) efetuar testes nos controles internos com objetivo de avaliar a sua efetividade. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de • Gerências: (a) identificar, classificar e gerenciar os riscos das respectivas áreas de acordo com as estratégias de mitigação, em conjunto com a Área de Governança; (b) estabelecer controles para os riscos prioritários; (c) implantar os planos e acompanhar as ações corretivas eou preventivas em suas áreas; (d) fazer a interface das áreas de negócios e funcionais com a área de gestão de Riscos; (e) definir controles internos dos processos de suas respectivas áreas, em conjunto com a Área de Governança. • Colaboradores: (a) assegurar a operacionalização do gerenciamento de riscos, fazendo parte do processo de identificação, avaliação e mensuração, implementando controles preventivos e corretivos ou detectivos; e (b) participar de forma ativa na comunicação e treinamento que permita a disseminação de forma consciente da gestão de riscos na empresa. (c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia acredita que sua Política de Gestão de Riscos e demais práticas de controle adotadas são adequadas para a verificação da efetividade da prática de gerenciamento de riscos. Dentre os deveres da área de Auditoria Interna da Companhia, temos o dever de (i) efetuar testes nos controles internos da Companhia, com o objetivo de avaliar sua efetividade, e (ii) prover a administração com avaliações independentes sobre a efetividade do gerenciamento de riscos e dos processos de governança, da adequação dos controles e do cumprimento das normas e regulamentos associados às operações da Companhia. As regras da Companhia também preveem a existência de um Comitê de Auditoria Estatutário e um Comitê de Sustentabilidade e de Excelência Operacional e Riscos, que auxiliarão nas atividades e controles descritos nesse item. No entanto, dada a fase em que a companhia se encontra, a Tegra está estruturando sua governança e a efetiva e completa instalação de seus comitês, que, quando totalmente implementados, terão as atribuições e composições que constam no item . do presente formulário. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Política de gerenciamento de riscos de mercado (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Não aplicável, considerando que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre a prática de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, consulte o item   A Companhia entende que a não formalização de uma política de gerenciamento de riscos de mercado se justifica porque eventuais riscos de mercado, quando identificados, estão contemplados nos mecanismos de controle especificados na Política de Gestão de Riscos definida no item . deste Formulário de Referência. As práticas adotadas na condução das atividades da Companhia estão adequadas aos controles internos estabelecidos. Não obstante, a Companhia reafirma que ajustes e eventuais adaptações aos procedimentos de controles internos são realizados por seus responsáveis à medida que julgados necessários, em linha com a Política de Gerenciamento de Riscos. (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado Não aplicável, considerando que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre a prática de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, consulte o item  (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção Não aplicável, considerando que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre a prática de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, consulte o item  (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) Não aplicável, considerando que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre a prática de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, consulte o item  (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Não aplicável, considerando que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre a prática de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, consulte o item  (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Não aplicável, considerando que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre a prática de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, consulte o item  (v) se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Não aplicável, considerando que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre a prática de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, consulte o item  (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Não aplicável, considerando que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre a prática de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, consulte o item  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de (c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Não aplicável, considerando que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre a prática de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, consulte o item   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Descrição dos controles internos (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Visando garantir o atingimento dos objetivos, a administração da Companhia é responsável pelo estabelecimento de controles internos efetivos acerca da divulgação das informações financeiras, e pela avaliação acerca de sua eficácia. O controle interno sobre divulgação das informações financeiras está definido como um processo destinado a proporcionar razoável segurança quanto à confiabilidade das informações financeiras e sua elaboração de acordo com os princípios contábeis adotados pela Companhia. Embora existam limitações inerentes à eficácia de qualquer sistema de controle e procedimentos de divulgação, inclusive a possibilidade de erro humano, os controles e procedimentos adotados pela Companhia destinamse a oferecer garantia razoável de consecução de seus objetivos, sendo certo que quaisquer falhas identificadas na execução dos controles, durante o exercício, serão devidamente corrigidas. As práticas de controles internos adotadas pela Companhia estão de acordo com a complexidade de seus negócios e atividades, e visam a garantir (i) o atendimento à legislação e regulamentos aplicáveis, em especial aos pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), e (ii) a qualidade e a integridade das demonstrações contábeis da Companhia. Assim, a Companhia adota diretrizes a serem atendidas para assegurar a gestão e a disseminação dos seus controles internos, de modo a cumprir com as regulamentações existentes e mitigar os riscos de perdas financeiras e desgaste da reputação institucional. Os fluxos de processos e os sistemas são continuamente reavaliados, envolvendo o Comitê de Ética, Compliance e Proteção de Dados, o Comitê de Sustentabilidade e de Excelência Operacional e Riscos, o Comitê Financeiro e de Investimentos, se instalados, e as Diretorias da Companhia, conforme a matéria a ser tratada. Igualmente, são realizados testes de aderência regularmente aplicados pela Área de Auditoria Interna para aferir a efetividade e qualidade dos controles existentes. A Diretoria da Companhia entende que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é adequado para o desenvolvimento de suas atividades. (b) estruturas organizacionais envolvidas A estrutura organizacional de controles internos é aquela informada no item .(b)(iii). (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O papel de implementar uma sólida estrutura de gerenciamento de riscos e controle é delegado aos gestores, com o apoio das áreas de auditoria interna e de Governança da Companhia, em nome do Conselho de Administração. (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Conforme relatório de recomendações emitido pelos auditores, relativo ao exercício social findo em , foram apontados somente pontos de deficiência de controle e nenhum item de deficiência significativa. Os assuntos foram divididos entre aspectos contábeis, impostos diretos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de e TI (Tecnologia da Informação), dentre os quais: i) fragilidades no controle do impairment de estoque tanto de unidades concluídas, em construção e de terrenos e ii) apontamento sobre os empreendimentos com tendência de insuficiência de saldo a incorrer são os mais significativos. Importante mencionar que em ambos os casos a companhia tem ações em andamento para melhoria do controle.   (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não há nenhuma deficiência significativa na carta de controles do nosso auditor independente.  As regras da Companhia também preveem a existência de um Comitê de Auditoria Estatutário e um Comitê de Sustentabilidade e de Excelência Operacional e Riscos, que auxiliarão nas atividades e controles descritos nesse item. No entanto, dada a fase em que a companhia se encontra, a Tegra está estruturando sua governança e a efetiva e completa instalação de seus comitês, que, quando totalmente implementados, terão as atribuições e composições que constam no item . do presente formulário. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Programa de Integridade (a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas;  A Companhia possui regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, que foram elaborados em razão da análise de riscos a que a Companhia está sujeita.  As regras, políticas e procedimentos são constantemente atualizados em decorrência de alterações na legislação e regulamentos aplicáveis, ou da necessidade constatada internamente de adequação, em razão dos riscos a que a Companhia está sujeita. Além das políticas e normas internas, a Companhia é orientada pelo seu Código de Conduta, que reflete os mais altos padrões de integridade e ética adotados pela Companhia, o que é esperado em termos de práticas e condutas e as consequências em caso de violação ao Código de Conduta.  A Companhia conta com um Canal Confidencial, pautado pelo Código de Conduta, que é o meio para que todos possam tirar dúvidas, dar sugestões e comunicar fatos (anonimamente ou não), sendo este canal para que qualquer um que tenha ciência ou suspeite de atos de outra pessoa em dissonância com o Código de Conduta, a legislação ou às demais políticas e normas da Companhia, possa realizar uma denúncia, seja pelo site www.canalconfidencial.com.brbrookfield ou pelo telefone . Uma empresa terceira é a intermediadora, garantindo assim a confidencialidade e imparcialidade do Canal Confidencial da Companhia.  A Companhia conta, ainda, com uma Política Antissuborno e Anticorrupção, bem como Política de Interação com Poder Público. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes; e  As estruturas organizacionais envolvidas nos procedimentos internos de integridade são, a depender do caso, (i) Área de Governança; (ii) área de Auditoria Interna; (iii) Comitê de Auditoria, se instalado; (iv) Comitê de Ética, Compliance e Proteção de Dados, se instalado; e (v) Conselho de Administração. A Área de Governança visa a garantir que regulamentos internos e externos sejam cumpridos. As denúncias e reclamações recebidas através do Canal Confidencial são apuradas pela Auditoria Interna da Companhia. Uma vez apurada, cabe à Área de Governança, sob responsabilidade do Gerente Geral de Governança, e, quando aplicável, ao Comitê de Ética, Compliance e Proteção de Dados da Tegra deliberar acerca das medidas disciplinares que poderão ser aplicadas. Reiteramos que a abstenção do membro envolvido na denúncia no momento da avaliação do caso sempre será observada. A pessoa envolvida no processo de decisão, que tenha potencial conflito de interesse com a deliberação a ser tomada, deverá se declarar impedida, explicando seu envolvimento no caso. Depois, deverá se ausentar das discussões sobre o tema, bem como se abster de votar na matéria em questão, se for o caso. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados; O Código de Conduta da Companhia se aplica a todos os colaboradores, sem exceção, bem como a terceiros, fornecedores e empresas parceiras. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema; Assim como todos colaboradores que são contratados, os membros da administração e todos os colaboradores da Companhia participaram no processo de integração e passam anualmente pelo treinamento acerca do Código de Conduta e demais políticas relacionadas. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; e Qualquer descumprimento é passível de repreensão e aplicação de medidas disciplinares que, dependendo da sua gravidade e outras circunstâncias relevantes, podem resultar em: advertência verbal ou por escrito, suspensão ou demissão, com ou sem justa causa. Ainda, os casos de violação que incluam uma infração da lei, serão encaminhados às autoridades competentes. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. O Código de Conduta da Companhia foi aprovado e alterado pelo Conselho de Administração em reuniões realizadas em  de novembro  e  de abril de  e está disponível através do seguinte link http:www.tegraincorporadora.com.brri.  (b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  i. se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros;  O Canal Confidencial da Companhia é intermediado por uma empresa terceirizada, visando garantir a confidencialidade e imparcialidade, sendo certo que todo o trabalho é conduzido com o máximo sigilo e cuidado, para preservar a identidade dos envolvidos, que podem reportar de forma anônima, caso prefiram. ii. se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados;  O Canal Confidencial é aberto para denúncia de colaboradores e terceiros. iii. se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé; e  O Canal Confidencial é um meio seguro de comunicação, operado por uma empresa independente, disponível através do telefone  ou pelo site www.canalconfidencial.com.brbrookfield, em que os relatos podem ser realizados de forma confidencial e anonimamente.  A Companhia proíbe e não tolera qualquer retaliação ou ameaça de ação de retaliação contra qualquer pessoa que relate uma possível violação à lei, regulamento ou política da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de iv. órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias; A empresa independente é responsável pela coleta de dados e direcionamento à área de Auditoria Interna, que supervisiona o tratamento dos relatos e realiza as apurações das denúncias.  Após a apuração da denúncia pela Auditoria Interna, a avaliação de consequências é realizada pelo Comitê de Ética, Compliance e Proteção de Dados da Companhia, sendo certo que qualquer colaborador envolvido na denúncia não participará de sua apuração ou das avaliações de consequências posteriores (c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas; e A Companhia possui a boa prática de contratar, para todo processo de fusão ou aquisição, empresa especializada para realizar a due diligence necessária, bem como pesquisa reputacional e de compliance. Igualmente, são realizados testes de aderência regularmente aplicados pela Área de Auditoria Interna para aferir a efetividade e qualidade dos controles existentes. A partir dessas análises, as eventuais deficiências encontradas nos controles são discutidas e endereçadas com os respectivos Diretores das áreas. O resultado desses trabalhos é apresentado ao Conselho de Administração. (d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido. Não aplicável, considerando os procedimentos descritos acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Alterações significativas A Companhia não possuía Política de Gestão de Riscos formalmente aprovada no último exercício social, contudo entende que não houve alterações significativas nos principais riscos aos quais a Companhia está exposta.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Outras informações relevantes – Gerenciamento de Riscos e Controles Internos A Companhia gerencia riscos de mercado através de deliberações do seu Comitê de Sustentabilidade e de Excelência Operacional e Riscos, comitê não estatutário, formado pelo Conselho de Administração em reunião do órgão realizada em  de novembro de . Através do constante monitoramento e análise da Diretoria Financeira e da Administração da Companhia, são identificadas diversas variáveis que implicam direta ou indiretamente em risco de mercado que podem impactar a operação da Companhia. A Companhia entende que o monitoramento constante bem como a deliberação de ações mitigadoras de risco no âmbito do Comitê de Excelência Operacional e Riscos é suficiente para gerenciar os riscos de mercado aos quais a operação da Companhia está exposta. As práticas adotadas pela Companhia para monitoramento dos riscos de mercado possuem por objetivo evitar ou mitigar eventuais efeitos adversos em suas atividades.  A Companhia pode utilizar de derivativos como swaps, futuros, NDFs, termos e opções para mitigar riscos eventualmente identificados pelo Comitê de Excelência Operacional e Riscos. A Companhia monitora os riscos da operação constantemente para auferir o adequado controle de risco aos resultados produzidos no negócio. Os parâmetros utilizados pela administração para gerenciamento dos riscos devem ser conservadoramente adequados para garantir a liquidez necessária da Companhia e a consecução dos negócios. Risco de liquidez A Companhia monitora constantemente o fluxo de caixa e caixa mínimo da operação. A administração busca regularmente formas de reduzir a necessidade de caixa no negócio incluindo: (i) contratação do financiamento à obra (plano empresário) antes do início de cada construção, (ii) otimização da liberação de recursos do banco ao longo das obras, (iii) antecipação de recebíveis dos clientes por meio de repasse antecipado (antes da conclusão ou habitese) e (iv) outras alternativas de financiamento. Risco de crédito de clientes A Companhia possui base pulverizada de clientes e com nível de concentração baixo. A administração monitora regularmente a base de recebíveis e nível de inadimplência bem como adota ações de cobrança ativa para a manutenção da base adimplente. A Companhia não registra histórico de perdas materiais no período de construção devido a recuperação dos produtos e a garantia real dos ativos. Risco de taxa de juros A Companhia monitora a flutuação nas taxas de juros de modo a mitigar o diferencial entre a remuneração dos ativos financeiros e custo dos passivos financeiros. No caso de instrumentos com indexação pósfixada ou préfixada, a administração busca mantêlos compatíveis ao longo do tempo e semelhantes ao patamar de remuneração ou custo estipulado no Plano de Negócios. A Companhia pode utilizar instrumentos financeiros de proteção contra a flutuação nas taxas de juros.  Risco de inflação A Companhia monitora o custo de materiais e mão de obra que impactam a construção dos empreendimentos. A administração acompanha regularmente o orçamento de cada empreendimento lançado ou em construção e negocia contratos com fornecedores para buscar o atingimento do custo alvo estabelecido. A Companhia detém uma carteira de recebíveis de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de clientes que é corrigida pelo índice nacional da construção civil (INCC) durante o período de obras e pelo índice geral de preços do mercado (IGPM) ou pelo índice de preços ao consumidor amplo (IPCA) após a conclusão dos empreendimentos, desta forma oferecendo proteção contra pressões inflacionárias de insumos da obra. A Companhia monitora os riscos de mercado por meio de comitês com a Diretoria Executiva e controles internos em cada área de negócio. A administração utiliza alto nível de governança para a produção de informações em relatórios e acompanhamento de indicadores. A Companhia revisita constantemente seus controles para avaliação de sua efetividade e aprimoramento. A Companhia dispõe de controles em conformidade com a lei SarbanesOxley (SOX) e certificados trimestralmente por auditor externo. A administração disponibiliza internamente as políticas e normas a todos os funcionários para que todas as suas atividades e controles estejam em conformidade com o padrão estabelecido. A Companhia elaborousua estrutura operacional com o objetivo de reduzir riscos de mercado e julga adequada sua estrutura para verificação das políticas adotadas. A Companhia tem anualmente seus processos revisitados por auditoria interna e desenvolve planos de aprimoramento dos mesmos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Condições financeiras e patrimoniais gerais As informações financeiras incluídas nos itens . a . deste Formulário de Referência, devem ser lidas em conjunto com nossas demonstrações financeiras consolidadas e combinadas carveout auditadas, referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de , bem como com nossas demonstrações financeiras auditadas referentes aos exercícios encerrado em  de dezembro de  e , as quais foram elaboradas de acordo com práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), e estão em conformidade com a NBC TG   Demonstrações Combinadas, exclusivamente para atender às necessidades específicas do Grupo, uma vez que não são requeridas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil.  As referidas demonstrações financeiras combinadas carveout foram preparadas utilizando o custo histórico como base de valor, exceto pela valorização de certos instrumentos financeiros, os quais foram mensurados pelo valor justo. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas previstas na legislação societária brasileira e nos pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e aprovados pela CVM. A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras sobre a situação financeira da Companhia. A Administração da Companhia não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. Neste item são apresentadas, pelo corpo diretivo da Companhia, informações que se destinam à auxiliar investidores e partes interessadas no entendimento e análise das condições financeiras e patrimoniais da Companhia. Certas tabelas do item  deste Formulário de Referência contém os termos “AH” e “AV” que significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens da mesma rubrica entre um período e o outro. A Análise Vertical representa (i) o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou (ii) em relação do ativo totalpassivo e patrimônio líquido, nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial. Os valores constantes deste item . foram extraídos das informações contábeis consolidadas e combinadas da Companhia, contidas nas demonstrações financeiras consolidadas e combinadas carveout auditadas da Companhia, contidas no Formulário de Demonstrações Financeiras Padronizadas – DFP, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que estão disponíveis no site da Companhia (http:www.tegraincorporadora.com.brri) e no site da CVM (www.cvm.gov.br). (a) comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais Os diretores entendem que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais adequadas para implementar o seu plano de negócios e cumprir as suas obrigações de curto e longo prazo. Ademais, a Administração acredita que a geração de caixa da Companhia é . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos para execução do seu plano de negócios. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o VGV (Valor Geral de Vendas) dos lançamentos imobiliários totalizou R  mil, representando um aumento de  ou R  mil se comparado com o mesmo período de . No exercício social encerrado em  de dezembro de , os lançamentos imobiliários reduziram  ou R . mil se comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R  mil em  para R . mil em .  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida da Companhia totalizou R  mil, representando um acréscimo de , ou R . mil em relação ao total de R  mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , explicado principalmente em razão do maior volume de lançamentos. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida da Companhia totalizou R  mil, representando um acréscimo de , ou R . mil em relação ao total de R  mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação é atribuída, principalmente, ao incremento na receita de incorporação e vendas imobiliárias relacionadas ao lançamento do projeto Square Garden no mês de outubro de  que gerou receita de R . mil. Adicionalmente a este lançamento, tivemos um grande volume de receita de projetos que foram lançados em anos anteriores como Stories, Olhar Augusta, Ilha do Verde, Chez Vouz e Gabell Jardins, que geraram conjuntamente receita de R . mil. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia apresentou um lucro bruto total de R . mil, representando um acréscimo de , ou R . mil em relação ao total de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação é atribuída, principalmente pela melhoria da margem bruta operacional. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia apresentou um lucro bruto total de R . mil, representando um acréscimo de , ou R . mil em relação ao total de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação é atribuída, principalmente, ao aumento nas vendas, com consequente aumento da receita operacional líquida. A Companhia vem em linha em seus indicadores de liquidez ao comparamos os exercícios de  e . O índice de liquidez geral da Companhia (razão entre ativo total e o passivo total), foi de , e de ,, em  de dezembro de  e em  de dezembro de , respectivamente. Em  de dezembro de , o índice de endividamento total (representado por passivo circulante acrescido do passivo não circulante e dividido pelo patrimônio líquido) era de ,, enquanto em  de dezembro de , era de  A posição de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras da Companhia em  de dezembro de  era de R . mil, representando uma diminuição de , ou R . mil em comparação com  de dezembro de , quando era de R . mil. A Dívida Líquida (representada pela soma dos empréstimos e financiamentos a pagar do passivo circulante e não circulante e dos instrumentos financeiros derivativos e passivos de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de arrendamentos do circulante e não circulante, deduzido dos saldos de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras) em  de dezembro de  totalizava R . mil, representando uma diminuição de , ou R . mil em comparação com  de dezembro de , quando era de R . mil. Em  de dezembro de , o índice de endividamento total (representado por passivo circulante acrescido do passivo não circulante e dividido pelo patrimônio líquidoacervo líquido) era de  O aumento do índice de endividamento total, que saiu de , em  de dezembro de  deveuse, principalmente: (i) à adoção do IFRS ; e (ii) aumento nos saldos de empréstimos e financiamentos. Em  de dezembro de , a posição de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras da Companhia era de R . mil, representando um aumento de , ou R . mil em comparação com  de dezembro de , quando era de R . mil. Tal variação é atribuída, principalmente, a uma maior geração de caixa decorrente, basicamente, de captação de financiamentos para as atividades operacionais da Companhia.  Em  de dezembro de , a Dívida Líquida (representada pela soma dos empréstimos e financiamentos a pagar do passivo circulante e não circulante, e dos passivos de arrendamentos do circulante e não circulante, deduzido dos saldos de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras) totalizava R . mil, representando um aumento de , ou R . mil em comparação com  de dezembro de , quando era de R . mil. Tal variação é atribuída, principalmente, a um aumento da dívida bruta em ,, parcialmente compensada pelo aumento no saldo de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras entre os exercícios de  e  de  Percebese um crescimento significativo das operações da Companhia ao longo dos últimos anos. Em  de dezembro de , o EBITDA apurado foi de R . mil e se manteve em linha com o exercício social encerrado em  de dezembro de . Apurouse uma variação de , ou R  mil, passando de um EBITDA de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de  para em EBITDA de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Na comparação dos exercícios de  e , verificase um aumento no EBITDA da Companhia em termos consolidados ou combinados de , ou R . mil, passando de um EBITDA de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de  para em EBITDA de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Quando comparamos o exercício social encerrado em  de dezembro de  com o exercício social encerrado em  de dezembro de , verificase um aumento no EBITDA da Companhia em termos combinados de ., ou R . mil, passando de um EBITDA negativo de R  mil no exercício social encerrado em  de dezembro de  para em EBITDA positivo de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal variação é atribuída, principalmente, aos melhores resultados que a Companhia vem alcançando nos últimos anos, principalmente decorrente do aumento das vendas.  Ressaltase que o EBITDA e a Dívida Líquida, assim como outros indicadores apresentados neste Formulário de Referência, não são medidas reconhecidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelo IFRS, não possuem um significado padrão e podem não ser comparáveis a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Para maiores informações acerca do EBITDA consolidado da Companhia e de sua Dívida Líquida nos três últimos exercícios sociais, assim como a conciliação para as demonstrações financeiras consolidadas e combinadas carveout da Companhia, vide item  deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de As estimativas de custos da Companhia são regularmente revisadas, conforme a evolução das obras, e os ajustes com base nesta revisão são refletidos nos resultados da Companhia de acordo com o método contábil utilizado. Os Diretores da Companhia entendem que os fundamentos do setor imobiliário brasileiro permanecem sólidos. A demanda habitacional continua robusta, sustentada por uma oferta de crédito imobiliário com prazos mais longos e taxas competitivas. (b) comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital A Administração acredita que a estrutura de capital da Companhia é adequada para atender às demandas e necessidades das operações e continuar executando seu plano de crescimento, seja por meio de expansão orgânica ou da realização de novas aquisições. Os Diretores da Companhia entendem que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação Dívida Líquida sobre patrimônio líquido, apresenta hoje níveis de alavancagem em linha com a prática de mercado, conforme detalhado abaixo. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido totalizava R  mil, a dívida bruta (somatório de empréstimos e financiamentos circulante e não circulante e de instrumentos financeiros derivativos e passivos de arrendamento circulante e não circulante) totalizava R . mil, e os saldos de caixa e equivalentes de caixa e de aplicações financeiras (circulante) era de R . mil, resultando em uma Dívida Líquida de R . mil. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido totalizava R  mil, a dívida bruta (somatório de empréstimos e financiamentos circulante e não circulante e de instrumentos financeiros derivativos e passivos de arrendamento circulante e não circulante) totalizava R . mil, e os saldos de caixa e equivalentes de caixa e de aplicações financeiras (circulante) era de R . mil, resultando em uma Dívida Líquida de R . mil.  Em  de dezembro de , o acervo líquido da Companhia, somado à participação de acionistas não controladores totalizava R  mil, a dívida bruta (somatório de empréstimos e financiamentos circulante e não circulante e de passivos de arrendamento circulante e não circulante) totalizava R . mil e o saldo de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (circulante) eram de R . mil, resultando em uma Dívida Líquida de R . mil.  Em  de dezembro de , o acervo líquido da Companhia, somado à participação de acionistas não controladores totalizava R  mil, a dívida bruta (somatório de empréstimos e financiamentos circulante e não circulante e de passivos de arrendamento circulante e não circulante) totalizava R . mil e o saldo de caixa e equivalentes de caixa era de R . mil, resultando em uma Dívida Líquida de R . mil. A Companhia utiliza capital próprio e de terceiros para o financiamento de suas atividades, sendo que a utilização de capital de terceiros tem como objetivo otimizar sua estrutura de capital. A Companhia monitora sua estrutura de capital e a ajusta considerando as mudanças nas condições econômicas. A Companhia apresentava a seguinte estrutura de capital em  de dezembro de ,  e .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  de dezembro de  (em milhares de Reais)  (consolidado)   (Combinado)  (Combinado) Capital de terceiros (passivo circulante  passivo não circulante)    Capital Próprio (patrimônio líquido  acervo líquido)                    Capital Total (terceiros  próprio)     Ressaltase que o EBITDA e a Dívida Líquida, assim como outros indicadores apresentados neste Formulário de Referência, não são medidas reconhecidas pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelo IFRS, não possuem um significado padrão e podem não ser comparáveis a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Para maiores informações acerca do EBITDA consolidado da Companhia e de sua Dívida Líquida nos três últimos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , assim como a conciliação para as demonstrações financeiras consolidadas e combinadas carveout da Companhia, vide item  deste Formulário de Referência. (c) comentários dos Diretores em relação a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Tendo em vista o seu nível de geração de caixa operacional e a capacidade da Companhia de captar novos recursos provenientes de investimentos, empréstimos e financiamentos, além do próprio acesso ao mercado de capitais, a Administração acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos até a data deste Formulário de Referência, sendo possível ainda a captação de recursos adicionais, caso haja necessidade. A maior necessidade de recursos da Companhia devese a: (i) incorporação imobiliária das unidades vendidas; e (ii) custos relativos à prestação de serviços de construção a terceiros.  As principais fontes de liquidez da Companhia derivam do caixa gerado por suas operações e, quando necessário, da contratação de financiamentos imobiliários e empréstimos, que podem ser garantidos por terrenos ou pelas contas a receber dos respectivos projetos financiados. O financiamento e o gerenciamento do fluxo de caixa são cruciais em uma atividade de longo prazo como a desempenhada pela Companhia. A Companhia busca reduzir a exposição de caixa para cada empreendimento imobiliário com o uso das seguintes estratégias: (i) financiamento da totalidade ou de parte do preço de compra de terrenos, mediante outorga, ao vendedor do terreno, de certo número de unidades a serem construídas no terreno (“permuta física”) ou de um percentual do produto da venda das unidades no empreendimento imobiliário (“permuta financeira”); e (ii) financiamento da construção com recursos do Sistema Financeiro da Habitação (“SFH”).  Nos últimos exercícios sociais, as necessidades de recursos da Companhia foram financiadas pela sua capacidade de geração de caixa operacional e por meio de recursos de terceiros. Assim, considerando o endividamento e o seu fluxo de caixa, a Companhia acredita que terá liquidez e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de recursos de capital suficientes para cobrir os seus custos, despesas operacionais e financeiras, dívidas e investimentos pelos próximos  meses, embora a Companhia não possa garantir que tal situação permanecerá inalterada, especialmente considerando a incerteza oriunda dos impactos do COVID e do conflito entre Russia e Ucrânia na economia brasileira, nas operações e nos fluxos de caixa futuros da Companhia. Caso entenda necessário contrair empréstimos adicionais para financiar as suas atividades e investimentos, a Companhia acredita ter capacidade para contratálos. Os Diretores da Companhia acreditam que as linhas de crédito bancárias existentes, outras fontes de recursos, a geração de caixa de vendas e serviços são alternativas factíveis para cumprir os objetivos financeiros de curto prazo e cobrir as necessidades de capital. As tabelas a seguir apresentam, respectivamente, o cronograma de amortização do endividamento da Companhia e a composição de contas a receber em aberto em  de dezembro de ,  e : (Em milhares de Reais)         Total Planos Empresários (SFH)   .  .  .  .  . FINAME (BNDES)  .     . Capital Giro ABC RM  .     . Capital Giro Itaú RM  .  .    . Capital Giro ABC RM  .     . Capital GiroItaú RM  .  .    . Capital GiroVotorantim RM . .   . Capital GiroVotorantim RM      Capital GiroSafra RM  .   . Total empréstimos e financiamentos  .  .  .  .  .  Valor referente ao custo de captação embutido no total da debênture que será apropriado ao longo do período de amortização.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em  de dezembro de (em milhares de Reais)   (Consolidado)  (Consolidado)  (Combinado) Contas a receber de clientes  ativo circulante . . . Contas a receber de clientes  ativo não circulante . . . Total contas a receber de clientes . . .  Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas No curso de suas atividades, a Companhia aplica recursos tomados junto a instituições financeiras públicas e privadas, principalmente nas modalidades de capital de giro e financiamento à construção. As operações de crédito da Companhia são geralmente garantidas por aval, hipoteca ou penhor de recebíveis. Além disso, a Companhia contou com o aporte dos acionistas para financiamento de suas atividades. Segue abaixo os saldos passivos da Companhia decorrente de tais instrumentos em  de dezembro de ,  e :   Em  de dezembro de (em milhares de Reais)   (Consolidado)  (Consolidado)  (Combinado) Empréstimos e financiamentos circulantes . . . Empréstimos e financiamentos não circulantes . . . Total de empréstimos e financiamentos . . .  Para maiores informações acerca dos empréstimos e financiamentos em aberto, vide item f e i deste Formulário de Referência. (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Os Diretores da Companhia acreditam que a geração futura de caixa oriunda da venda de unidades imobiliárias e serviços em adição às linhas de crédito bancárias existentes, inclusive empréstimos de terceiros, são suficientes para atender o financiamento das atividades da Companhia e cobrem sua necessidade de recursos de curto e médio prazo.  (e) níveis de endividamento e as características de tais dívidas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de As principais características da Dívida Líquida da Companhia, com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, estão indicadas na tabela abaixo:  (Em milhares de Reais) Moeda Taxa de Juros    Planos Empresários  R TR, a  , . . . Planos Empresários  R CDI  , . . . FINAME (BNDES) R CDI  , . .  Capital Giro ABC RM R CDI    , . . . Capital Giro Itaú RM R CDI  , . .  Capital Giro ABC RM R CDI   , . .  Capital de Giro Votorantim R M R CDI  , .   Capital Giro Itaú RM R CDI  , . .  Capital GiroSafra RM R CDI  , . .  Total empréstimos e financiamentos . . . Passivo de arrendamento  . . Dívida Bruta    . . .  Caixa e equivalentes de caixa . . .  Aplicações financeiras . . . Dívida Líquida    . . .  A dívida líquida não é uma medida reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil nem pelo IFRS, não possui um significado padrão e pode não ser comparável a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Para maiores informações acerca da Dívida Líquida da Companhia nos três últimos exercícios sociais de ,  e , assim como a conciliação para as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, vide item  deste Formulário de Referência. A Diretoria entende que esse indicador apresenta de forma objetiva o nível de alavancagem da Companhia. Quanto menor for o percentual, menor o nível de alavancagem da Companhia, ou seja, menor a participação do capital de terceiros em relação ao capital próprio. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes No quadro abaixo demonstramos a composição dos saldos dos empréstimos e financiamentos com terceiros:  Em  de dezembro de (em milhares de Reais)   (Consolidado)  (Consolidado)  (Combinado) Empréstimos de construção . . . Demais empréstimos (giro, debêntures e outros)  . . . Total de empréstimos e financiamentos com terceiros . . .  Contratos Financeiros Relevantes A Companhia possui diversos contratos relacionados ao seu endividamento, para os quais as principais condições se encontram descritas abaixo:  Capital de giro  Em alguns empreendimentos, a Companhia celebra contratos de capital de giro, diretamente ou por meio de uma subsidiária, junto a instituições financeiras. A taxa média nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  foi de , a.a. e , a.a. respectivamente, ambas acrescidas da Taxa de Certificados de Depósito Interbancário (“CDI”).  Com relação a essa modalidade de financiamento, seguem abaixo informações adicionais acerca das contratações que a Companhia realizou durante os exercícios encerrados em  de dezembro de : Banco Safra. Em  de setembro de , a Companhia contratou um empréstimo de capital de giro para fins habitacionais junto ao Banco Safra S.A.  ao segmento da Tamboré Urbanismo, no valor de R . mil, sem garantia aplicável, com vencimento em  de setembro de  e taxa anuais de CDI  , a.a. Banco ABC Brasil S.A.  Em  de julho de , a Companhia contratou um empréstimo de capital de giro junto ao Banco ABC Brasil S.A. no valor de R . mil, garantido por hipoteca de imóveis, com vencimento em º de julho de  e taxas anuais de CDI  , a.a.  Em  de janeiro de , firmouse um aditamento que prorrogou a amortização de R . mil, que venceria naquele mesmo dia, para o dia º de julho de , juntamente com o vencimento da última amortização (liquidação). Por sua vez, em º de julho de , firmouse outro aditamento, prorrogando novamente o vencimento da operação para  de abril de . Em  de dezembro de , o saldo devedor era de R . mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  de abril de , a Companhia contratou um empréstimo de capital de giro junto ao Banco ABC Brasil S.A. no valor de R . mil, garantido por hipoteca de imóvel, com vencimento em  de abril de  e taxas anuais de CDI  , a.a. Em  de dezembro de , o saldo devedor era de R . mil.  Em  de julho de  foi desfeito o instrumento de swap de taxas juros atrelados a esta operação, passando ela a ser uma CCB tradicional, sem mais a vinculação com o derivativo. Itaú Unibanco S.A. Em  de abril de , a Companhia contratou um empréstimo de capital de giro junto ao Itaú Unibanco S.A. no valor de R . mil, sem garantia aplicável, com vencimento em  de outubro de  e taxas anuais de CDI  , a.a. Em  de maio de , foi assinado um aditamento visando tanto a redução desta taxa para CDI  , a.a. como a prorrogação do vencimento final para  de maio de , com a consequente alteração do cronograma de amortização. Em  de dezembro de , o saldo devedor era de R . mil. Em  de junho de , a Companhia contratou um empréstimo de capital de giro junto ao Itaú Unibanco S.A. no valor de R . mil, sem garantia aplicável, com vencimento em  de junho de  e taxas anuais de CDI  , a.a. Em  de maio de , foi assinado um aditamento visando tanto a redução desta taxa para CDI  , a.a. como a prorrogação do vencimento final para  de maio de , com a consequente alteração do cronograma de amortização. Em  de dezembro de , o saldo devedor era de R . mil. Banco Votorantim S.A. Em  de junho de , a Companhia contratou um empréstimo de capital de giro junto ao Banco Votorantim no valor de R . mil, sem garantia aplicável, com vencimento em  de junho de  e taxas anuais de CDI  , a.a. Os recursos desta captação foram destinados para custear gastos com terrenos dos projetos imobiliários, do ano fiscal de . Em  de dezembro de , o saldo devedor era de R . mil. Desenvolvimento imobiliário (i) Em alguns empreendimentos, para o respectivo desenvolvimento, a Companhia tomou financiamentos,  por meio de uma subsidiária, junto a instituições financeiras a taxas acrescidas da Taxa Referencial (“TR”) de  ,  a.a. a ,  a.a. no exercício social encerrado em  de dezembro de  ( , a.a. a , a.a. no exercício social encerrado em  de dezembro de ) e pelo CDI mais taxa de , a.a., com taxa efetiva média de  ,   TR no exercício social encerrado em  de dezembro de  (CDI mais taxa de   a.a., com taxa efetiva média de  ,  TR no exercício social encerrado em  de dezembro de  ). Esses financiamentos possuem vencimento até  e são garantidos por terrenos, recebíveis e benfeitorias daqueles projetos especificamente financiados. Em  de dezembro de , o saldo devedor era de R . mil. (ii)          outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras  Em  de dezembro de , a Companhia não possuía qualquer outra operação de longo prazo com instituições financeiras, além daquelas mencionadas no item anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de A Diretoria da Companhia esclarece que as atuais relações de longo prazo com instituições financeiras estabelecidas têm suprido adequadamente as necessidades de financiamento na expansão do negócio da Companhia. Para o futuro, possíveis relações com instituições financeiras poderão ser desenvolvidas em linha com as estratégias da Companhia. (iii)         grau de subordinação entre as dívidas da Companhia Os empréstimos de capital de giro são garantidos por aval, cessão fiduciária e hipoteca de terrenos e dos imóveis performados.  Os empréstimos de construção referemse a financiamentos obtidos para projetos imobiliários específicos e são garantidos por terrenos, recebíveis e benfeitorias daqueles projetos especificamente financiados. No caso de liquidação da Companhia, os empréstimos de construção (“SFH”) têm prioridade de pagamento por terem os ativos oriundos do projeto financiado (recebíveis, unidades em estoque e o terreno) dados como garantia deles. Em seguida todos os outros empréstimos com terceiros entrariam na mesma ordem de prioridade, sendo liquidados em conjunto, salvo para as operações que contam com garantia real, onde em evento de vencimento antecipado, os ativos dados em garantia. Para maiores informações sobre o grau de subordinação do passivo circulante e não circulante, da Companhia vide item . deste Formulário de Referência. Em caso de eventual concurso de credores, o grau de subordinação entre as dívidas da Companhia e suas subsidiárias deverá seguir a ordem de preferência prevista no art.  da Lei nº ., de  de fevereiro de , qual seja, créditos trabalhistas, créditos com garantia real, créditos tributários e créditos quirografários, respectivamente. (iv)         restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Na data deste Formulário de Referência, a Companhia cumpre com todas as obrigações constantes nos contratos de empréstimos e financiamentos firmados pela Companhia junto às instituições financeiras. Tais contratos não possuem cláusulas restritivas em relação à manutenção de índices financeiros (covenants).  Essas obrigações referemse a determinadas restrições, incluindo alienação de ativos, alienação eou alteração de controle societário e reorganização societária, dentre outras cláusulas usuais de mercado.  A Companhia está exposta ao risco das variações do certificado de depósito interfinanceiro (“CDI”), na medida em que alguns de seus contratos de financiamento são remunerados em função do CDI, e da taxa referencial (“TR”), uma vez que os financiamentos das obras da Companhia estão sujeitos às variações da TR, que, indiretamente, estão relacionadas às variações do CDI. A taxa SELIC anual (base para o cálculo do CDI) encerrou os anos de  e  em ,,,, respectivamente. Atualmente, a taxa SELIC anual está em  f) limites de utilização dos financiamentos já contratados; Os Diretores da Companhia esclarecem que os empréstimos de construção contratados no âmbito do SFH somente podem ser utilizados para construção de empreendimentos específicos, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de sendo que os recursos provenientes destes financiamentos são liberados de acordo com a efetiva execução das obras. Para os empréstimos de SFH, nas datas de  de dezembro de  e de  de dezembro de , considerando os limites contratados a Companhia tem já utilizado  e  dos mesmos, respectivamente. Os empréstimos captados através de instrumentos de debêntures ou capital de giro são utilizados para capital de giro, sendo que os recursos provenientes dos mesmos são liberados imediatamente após a contratação. Os empréstimos captados tanto através de instrumentos de debêntures ou capital de giro, quanto com garantia de recebíveis são utilizados para capital de giro, sendo que os recursos provenientes dos mesmos são liberados imediatamente após a contratação.  g) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras; As informações financeiras contidas e analisadas a seguir são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com o IFRS, aplicáveis às entidades de incorporação imobiliária no Brasil, registradas na CVM.  As informações a seguir devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas e combinadas carveout auditadas da Companhia, referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e, que estão disponíveis no site da Companhia (https:www.tegraincorporadora.com.brri) e no site da CVM (www.cvm.gov.br). DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO Apresentamos a seguir as explicações para as principais variações ocorridas e para o resultado da Companhia, entre os períodos de comparação, a partir das suas demonstrações financeiras consolidadas e combinadas carveout. COMPARAÇÃO ENTRE AS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADO Exercício social  AV  Exercício social  AV   AH encerrado em encerrado em  de dezembro  de dezembro de de   (em R mil) (consolidado) (consolidado)         Receita operacional líquida  ,   ,  , Custos operacionais        Custos de incorporação e vendas imobiliárias . ,  . ,  , Outros custos . ,  . ,  ,  . ,  . ,  , Lucro bruto . ,  . ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Despesas operacionais        Despesas com vendas . ,  . ,  , Despesas gerais e administrativas . ,  . ,  , Outras despesas líquidas . ,  . ,  ,  . ,  . ,  , Resultado de equivalência patrimonial . ,  . ,  , Lucro antes do resultado financeiro e do imposto de renda e contribuição social . ,  . ,  , Resultado financeiro, líquido        Receitas financeiras . ,  . ,  , Despesas financeiras . ,  . ,  ,  . ,  . ,  , Lucro antes do imposto de renda e contribuição social . ,  . ,  ,         Imposto de renda e contribuição social correntes . ,  . ,  , Imposto de renda e contribuição social diferidos . ,  . ,  , Lucro líquido do exercício . ,  . ,  ,  Receita operacional líquida A receita operacional líquida totalizou R  mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R  mil. Esta variação é atribuída principalmente pelo maior volume de lançamentos. Custos operacionais Custos de incorporação e vendas imobiliárias Os custos de incorporação e vendas imobiliárias totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. Outros custos Os outros custos totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R . mil.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Lucro bruto O lucro bruto totalizou R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil ou ,, quando comparado o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou um lucro bruto de R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, a um incremento nas vendas que gerou uma melhora na receita operacional líquida.  Despesas operacionais Despesas com vendas As despesas com vendas totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma diminuição de R . mil, ou , quando comparado o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R . mil. Esta variação é atribuída, principalmente, a diminuição no volume de vendas.  Despesas gerais e administrativas As despesas gerais e administrativas totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil ou ,, quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R . mil. Esta variação é explicada, majoritariamente pelo aumento nas despesas com gratificações e consultoria. Outras despesas, líquidas  As outras despesas líquidas totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil ou ,, quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram uma despesa líquida de R . mil. Esta variação é atribuída principalmente pelo aumento dos gastos com outorga e aumento da provisão com garantias. Resultado de equivalência patrimonial O resultado de equivalência patrimonial totalizou R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. Esta variação é atribuída, principalmente por despesas não recorrentes reconhecidas no quarto trimestre de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Lucro antes do resultado financeiro e do imposto de renda e contribuição social O lucro antes do resultado financeiro e do imposto de renda e contribuição social totalizou um montante de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou uma despesa de R . mil.  Resultado financeiro, líquido Receitas financeiras As receitas financeiras totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, aos rendimentos sobre aplicações financeiras. Despesas financeiras As despesas financeiras totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R . mil. Esta variação é atribuída, ao aumento dos empréstimos bancários obtidos para reforço de caixa em  que geraram um aumento nos juros, despesas bancárias e outras despesas financeiras quando comparado o exercício social encerrado em  de dezembro de  e o exercício social encerrado em  de dezembro de . Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social O lucro antes dos impostos totalizou um lucro de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou um lucro de R . mil. Esta variação é explicada majoritariamente pelo aumento das receitas operacionais e financeiras. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e contribuição social totalizou uma despesa de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma diminuição de R . mil, ou , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou uma despesa de R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, (i) àà reversão de imposto diferido e ao aumento do Lucro antes do imposto de renda no exercício de . Lucro líquido do exercício O lucro líquido do exercício totalizou R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou um lucro líquido de R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, a melhora da receita líquida e no Imposto de Renda e contribuição social (corrente e diferido) no exercício social encerrado em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de COMPARAÇÃO ENTRE AS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   DEMONSTRAÇÃO DE RESULTADO  Exercício social encerrado em   AV   Exercício social encerrado em   AV    AH  (em R mil)         Receita operacional líquida  ,  . ,  , Custos operacionais        Custos de incorporação e vendas imobiliárias  ,   ,  , Outros custos  ,   ,  ,   ,   ,  , Lucro bruto . ,  . ,  , Despesas operacionais        Despesas com vendas  ,   ,  , Despesas gerais e administrativas  ,   ,  , Outras despesas líquidas  ,   ,  ,   ,   ,  , Resultado de equivalência patrimonial . ,  . ,  , Lucro (prejuízo) antes do resultado financeiro e do imposto de renda e contribuição social . ,   ,  , Resultado financeiro, líquido        Receitas financeiras . ,  . ,  , Despesas financeiras  ,   ,  ,   ,   ,  , Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social . ,   ,  ,         Imposto de renda e contribuição social correntes   ,   ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Imposto de renda e contribuição social diferidos  . ,   ,  ,         Lucro (prejuízo) do exercício . ,   ,  ,   Receita operacional líquida A receita operacional líquida totalizou R  mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, ao incremento na receita de incorporação e vendas imobiliárias, justificada pelo aumento percebido nas vendas da Companhia relacionadas a  novos empreendimentos, Ayla Moema, Brooklin Bricks, Universo Tatuapé – Astro, Universo Tatuapé – Estrela, Lume  Barra Bonita, Campo dos Afonsos Residencial Club, GIO, D'Oru Vila Nova Conceição, TEG Sacomã, TEG Vila Guilherme, Zahle Jardins, DSG Itaim, Barretos  F e Uberlândia, que foram lançados ao longo do exercício social encerrado em  de dezembro de  e apresentaram boa performance de vendas, gerando conjuntamente receita de R . mil. Adicionalmente, a receita de  foi impactada pelos lançamentos de  Stories, La Vie, Sartoria, Gabell Jardins, East Side Méier, Key Moema, Il Bosco, Il Faro, Viso Moema e Presidente Prudente, que geraram conjuntamente receita de R . mil. Custos operacionais Custos de incorporação e vendas imobiliárias Os custos de incorporação e vendas imobiliárias totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. Esta variação é atribuída, principalmente, aos custos de incorporação de lançamentos em  dos novos empreendimentos Ayla Moema, Brooklin Bricks, Universo Tatuapé – Astro, Universo Tatuapé – Estrela, Lume  Barra Bonita, Campo dos Afonsos Residencial Club, GIO, D'Oru Vila Nova Conceição, TEG Sacomã, TEG Vila Guilherme, Zahle Jardins, DSG Itaim, Barretos  F e Uberlândia, que em conjunto impactaram os custos do exercício social encerrado em  de dezembro de  no montante de R . mil. Adicionalmente os empreendimentos lançados em  Stories, La Vie, Sartoria, Gabell Jardins, East Side Méier, Key Moema, Il Bosco, Il Faro, Viso Moema e Presidente Prudente, geraram conjuntamente um impacto no custo do exercício social encerrado em  de dezembro de  de R . mil. Outros custos Os outros custos totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de apenas R  mil ou quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R . mil.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Lucro bruto O lucro bruto totalizou R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. O aumento do lucro bruto é decorrente do aumento nas operações da Companhia durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado com o volume de operações no exercício social encerrado em  de dezembro de . A margem bruta do exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de , enquanto a margem apurada no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de ,, apresentando uma melhora entre os exercícios O aumento da margem é decorrente do aumento na receita operacional líquida ter sido de , e o aumento nos custos operacionais ter sido de   Despesas operacionais Despesas com vendas As despesas com vendas totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R . mil. Esta variação é atribuída, principalmente, (i) ao aumento das despesas com estandes de vendas, que passou de R. mil no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , gerando um aumento nas despesas com vendas de R . mil, (ii) aumento de R . mil nas despesas com promoção e propaganda incorridas, que passaram de R . no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , e (iii) aumento de R . mil nas despesas comerciais do exercício social encerrado em  de dezembro de  quando comparado com as despesas dessa natureza incorridas no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento das despesas com vendas é justificado pelo aumento na receita de vendas e incorporação imobiliária percebida pela Companhia quando comparados os exercícios encerrados em  de dezembro de  e de . Despesas gerais e administrativas As despesas gerais e administrativas totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R . mil. Este aumento se deve, principalmente, (i) pagamento de despesas com pessoal, participação nos lucros, honorários e gratificações a maior no exercício social encerrado em  de dezembro de  quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de , em R . mil, e (ii) aumento nas despesas incorridas com assessoria e consultoria em R . mil quando comparados os exercícios encerrados em  de dezembro de  e , devido à execução de projetos para melhorar e modernizar as soluções digitais de vendas. Outras despesas, líquidas  As outras (despesas) receitas totalizaram uma despesa líquida de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de totalizaram uma despesa líquida de R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, a um aumento percebido nas provisões para garantias de R . mil, aumento de despesas com demandas judiciais de R . mil, e dos gastos com IPTU, condomínio e manutenções sobre as unidades construídas de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de . Resultado de equivalência patrimonial O resultado de equivalência patrimonial totalizou R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, ao incremento do lucro líquido em  de dezembro de , de R . mil nas sociedades investidas nas quais a Companhia detém o controle compartilhado: Tamboré Camanducaia  Emp. Imob. Ltda., TGSP Emp. Imob. Ltda., TGSP Emp. Imob. Ltda., Caminhos da Lapa I Participações Ltda., TGSP Emp. Imob. Ltda., Caminhos da Lapa II Participações Ltda., TGSP Emp. Imob. Ltda., SIQUEM SPE Emp. Imob. S.A., e Almirante Tamandaré Emp. Imob. Ltda.  Lucro (prejuízo) antes do resultado financeiro e do imposto de renda e contribuição social O lucro (prejuízo) antes do resultado financeiro e do imposto de renda e contribuição social totalizou um lucro de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou um prejuízo de R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, ao aumento nas operações da Companhia que geraram um maior volume nas receitas auferidas no exercício social encerrado em  de dezembro de  quando comparado com o volume de receita de vendas e incorporação imobiliária do exercício social encerrado em  de dezembro de .  Resultado financeiro, líquido Receitas financeiras As receitas financeiras totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, ao aumento nas receitas de rendimentos de aplicações financeiras da Companhia de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , sendo este aumento decorrente, principalmente, do maior saldo médio das aplicações financeiras mantidas durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparamos com o saldo médio das aplicações financeiras mantidas durante o exercício social encerrado em  de dezembro de .  Despesas financeiras As despesas financeiras totalizaram R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R  mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, a uma redução nos juros de financiamentos e variação monetária, líquido do reconhecimento de despesa de juros sobre arrendamentos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social O lucro antes dos impostos totalizou um montante de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou um prejuízo antes dos impostos de R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, ao incremento nas vendas percebido pela Companhia no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de , sem um correspondente aumento nas despesas operacionais e ainda uma melhora no resultado financeiro entre esses exercícios sociais.  Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e contribuição social totalizou uma despesa de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma variação de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou uma despesa de R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, à (i) parcela tributável por critério distinto do lucro real, onde determinadas investidas adotam regime de apuração com base no lucro presumido e RET e, devido ao aumento de repasse (receita caixa) que ocasionou um aumento, pois a receita da Companhia, em sua maioria, está alocada no regime RET, (ii) créditos fiscais não constituídos decorrentes de Prejuízo Fiscal e Base Negativa por não ter expectativa de realização, e (iii) outras diferenças permanentes, compostas principalmente por diferenças temporárias que não são constituídos impostos diferidos nas empresas que não têm expectativa de lucros futuros, bem como diferenças de impostos diferidos desreconhecidos por mudança de regime de apuração de determinadas investidas. Lucro (prejuízo) do exercício O lucro líquido do exercício totalizou um montante de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R . mil, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou um prejuízo de R . mil. Esta variação é atribuída, sobretudo, ao aumento das operações da Companhia no exercício social encerrado em  de dezembro de  quando comparamos com o exercício social encerrado em  de dezembro de , além de uma redução proporcional nas despesas operacionais incorridas, o que acarretou uma melhora de margem. BALANÇOS PATRIMONIAIS Apresentamos a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre o balanço patrimonial da Companhia, a partir de suas demonstrações financeiras consolidadas e combinadas carveout ou demonstrações financeiras consolidadas e combinadas carveout. COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de BALANÇO PATRIMONIAL (em R mil) Em   AV  Em   AV   AH         ATIVO                CIRCULANTE        Caixa e equivalentes de caixa . ,  . ,  , Aplicações financeiras . ,  . ,  , Contas a receber de clientes . ,  . ,  , Estoques de imóveis a comercializar . ,  . ,  , Tributos a compensar . ,  . ,  , Dividendos a receber . ,  . ,  , Despesas antecipadas . ,  . ,  , Outros ativos . ,  . ,  , Total do ativo circulante  ,   ,  ,         NÃO CIRCULANTE        Contas a receber de clientes . ,  . ,  , Estoques de imóveis a comercializar . ,  . ,  , Tributos diferidos . ,  . ,  , Contas a receber de partes relacionadas . ,  . ,  , Adiantamento para futuro aumento de capital . ,  . ,  , Outros ativos . ,  . ,  , Investimentos . ,  . ,  , Imobilizado . ,  . ,  , Intangível . ,  . ,  , Total do ativo não circulante  ,   ,  , TOTAL DO ATIVO         Ativo circulante O ativo circulante da Companhia aumentou , ou R . mil, passando para R  mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R  mil em  de dezembro de . Esse aumento é devido, principalmente, pelos seguintes motivos:  Contas a receber de clientes: O saldo de contas a receber de clientes classificados no ativo circulante apresentou um aumento de , ou R . mil entre  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de R . para R  Esse aumento é devido, principalmente, ao maior volume de lançamentos ocorridos em . Em relação ao saldo de contas a receber classificado no ativo circulante, representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Outros ativos: O saldo de outros ativos classificados no ativo circulante apresentou um aumento de , ou R . mil entre  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de R . para R  Em relação ao saldo de outros ativos classificados no ativo circulante, representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Ativo não circulante O ativo não circulante da Companhia aumentou  ou R . mil, passando para R  mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R  mil em  de dezembro de . Essa redução é devida, principalmente, pelos seguintes motivos:  Contas a receber de clientes: O saldo de contas a receber de clientes classificados no ativo não circulante apresentou uma redução de , ou R . mil entre  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Essa redução é devido, principalmente, ao maior volume de entregas ocorridos em . Em relação ao total do ativo o saldo de contas a receber classificado no ativo não circulante representava  em  de dezembro de  e , em  de dezembro de ; Investimentos: O saldo de investimentos classificados no ativo não circulante apresentou um aumento de , ou R . mil entre  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo o saldo de investimentos classificados no ativo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . BALANÇO PATRIMONIAL (em R mil) Em   AV  Em   AV   AH         PASSIVO                CIRCULANTE        Empréstimos e financiamentos . ,  . ,  , Fornecedores . ,  . ,  , Arrendamento mercantil . ,  . ,  , Adiantamentos de clientes . ,  . ,  , Contas a pagar por aquisição de terrenos . ,  . ,  , Salários e encargos a pagar . ,  . ,  , Tributos correntes e parcelamentos a pagar . ,  . ,  , Tributos Diferidos . ,  . ,  , Provisões . ,  . ,  , Partes relacionadas . ,  . ,  , Dividendos a pagar . ,  . ,  , Outros passivos . ,  . ,  , Total do passivo circulante . ,  . ,  ,         NÃO CIRCULANTE        Empréstimos e financiamentos . ,  . ,  , Instrumentos financeiros derivativos  ,   ,  , Adiantamentos de clientes . ,  . ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Arrendamento mercantil . ,  . ,  , Contas a pagar por aquisição de terrenos . ,  . ,  , Adiantamentos para futuro aumento de capital  ,  . ,  , Tributos diferidos . ,  . ,  , Provisões . ,  . ,  , Total do passivo não circulante  ,  . ,  ,         ACERVO LÍQUIDO COMBINADO  PATRIMÔNIO LÍQUIDO ACIONISTAS CONTROLADORES  ,   ,  , PARTICIPAÇÃO DE ACIONISTAS NÃO CONTROLADORES . ,  . ,  ,         TOTAL DO PASSIVO E ACERVO LÍQUIDO COMBINADO  ,   ,  ,  Passivo circulante O passivo circulante da Companhia reduziu , ou R . mil, passando para R . mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R . mil em  de dezembro de . Essa redução é devida, principalmente, pelo seguinte motivo:  Empréstimos e financiamentos: O saldo de empréstimos e financiamentos classificado no passivo circulante apresentou uma redução de , ou R . mil, passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Tal aumento foi devido, principalmente, à liquidação dos saldos de Debêntures e os referidos custos de captação no primeiro trimestre de ; Em  de maio de  a Companhia realizou a rolagem de endividamento no montante de R . junto ao Banco Itaú, com remuneração anual equivalente à CDI  , a.a. com vencimento em maio de ; Em  de junho de  a Companhia realizou a captação de R . junto ao Banco Votorantim, com remuneração anual equivalente à CDI  , a.a. com vencimento em junho de  e Em  de julho de , a Companhia realizou a rolagem de endividamento no montante de R . junto ao Banco ABC Brasil, com remuneração anual equivalente à CDI  , a.a. com vencimento em abril de  . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, a rubrica de empréstimos e financiamentos classificada no passivo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Passivo não circulante O passivo não circulante da Companhia aumentou , ou R . mil, passando para R  mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R . mil em  de dezembro de . Essa redução é devida, principalmente, pelos seguintes motivos:  Empréstimos e financiamentos: O saldo de empréstimos e financiamentos classificado no passivo não circulante apresentou um aumento de , ou R . mil, passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o saldo de empréstimos e financiamentos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de classificado no passivo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de ; Adiantamento de clientes: O saldo de adiantamento de clientes classificado no passivo não circulante apresentou um aumento de , ou R . mil, passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Tal aumento é justificado pelos montantes recebidos por conta da venda de unidades imobiliárias de empreendimentos em andamento que superam as receitas reconhecidas e empreendimentos que encontramse em cláusulas suspensivas e aumento por aquisição de terrenos com permuta física. Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o saldo de adiantamentos de ciente classificado no passivo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Acervo líquido combinado Patrimônio líquido acionistas controladores O acervo líquido combinado ou patrimônio líquido da Companhia aumentou , ou R . mil, passando para R  mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R  mil em  de dezembro de . Esse aumento é atribuído, majoritariamente, ao aumento de capital, resultado da contribuição de capital efetuada pela ERBE Incorporadora S.A. no exercício social encerrado em  de dezembro de . Participação de acionistas não controladores A participação de acionistas não controladores da Companhia aumentou , ou R . mil, passando para R . mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R . mil em  de dezembro de . Esse aumento é atribuído, majoritariamente, em razão da distribuição de dividendos a acionistas não controladores.  COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   BALANÇO PATRIMONIAL (em R mil) Em   AV   Em   AV    AH          ATIVO                CIRCULANTE        Caixa e equivalentes de caixa     .  ,        .  ,  , Aplicações financeiras       .  ,                     na Contas a receber de clientes     .  ,      .  ,  , Estoques de imóveis a comercializar     .  ,      .  ,  , Tributos a compensar       .  ,          .  ,  , Dividendos a receber       .  ,        .  ,  , Despesas antecipadas       .  ,          .  ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Outros ativos       . ,        .  ,  , Total do ativo circulante    ,     ,  ,         NÃO CIRCULANTE        Contas a receber de clientes     .  ,      .  ,   Estoques de imóveis a comercializar     .  ,      .  ,   Tributos diferidos       .  ,        .  ,   Contas a receber de partes relacionadas       .  ,        .  ,   Adiantamento para futuro aumento de capital       .  ,        .  ,  , Outros ativos          .  ,          .  ,  , Investimentos     .  ,      .  ,  , Imobilizado       .  ,        .  ,  , Intangível     .  ,      .  ,  , Total do ativo não circulante    ,     ,  ,              TOTAL DO ATIVO           ,   Ativo circulante O ativo circulante da Companhia aumentou , ou R . mil, passando para R  mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R  mil em  de dezembro de . Esse aumento é devido, principalmente, pelos seguintes motivos:  Caixa e equivalentes de caixa: O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou um aumento de , ou R . mil, passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Esse aumento é devido, principalmente, a uma maior geração de caixa decorrente, basicamente, de captação de financiamentos para as atividades operacionais da Companhia. Em relação ao total do ativo a rubrica de caixa e equivalentes de caixa classificado no ativo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de ;  Aplicações financeiras: O saldo de aplicações financeiras apresentou um aumento de R . mil, não apresentando saldo em  de dezembro de  e passou a apresentar saldo de R . mil em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo a rubrica de aplicações financeiras classificado no ativo circulante representava , em  de dezembro de ;   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Contas a receber de clientes: O saldo de contas a receber de clientes classificados no ativo circulante apresentou um aumento de , ou R . mil entre  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Esse aumento é devido, principalmente, ao maior volume de lançamentos ocorridos no exercício social encerrado em  de dezembro de  que geraram um aumento do saldo a receber de clientes, merecendo destaque os lançamentos que geraram maiores impactos no saldo de contas a receber de clientes (considerando saldo de ativo circulante e não circulante): (i) AYLA Moema que gerou impacto de R. mil, (ii) DSG Itaim que gerou impacto de R. mil, (iii) GIO & ALLE que gerou impacto de R . mil, (iv) Brooklin Bricks que gerou impacto de R . mil e (v) D'oru que gerou impacto de R . mil. Em relação ao total do ativo a rubrica de contas a receber classificado no ativo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de ; e Estoques de imóveis a comercializar: O saldo de estoques de imóveis a comercializar classificados no ativo circulante apresentou uma redução de , ou R . mil entre  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Esse decréscimo do estoque ocorreu em função do incremento das vendas, razão pela qual impactou positivamente o saldo de contas a receber e receita de vendas e, em contrapartida, foi percebido um acréscimo dos custos apropriados ao resultado do exercício social encerrado em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo a rubrica de estoques de imóveis a comercializar classificado no ativo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Ativo não circulante O ativo não circulante da Companhia aumentou , ou R . mil, passando para R  mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R  mil em  de dezembro de . Esse aumento é devido, principalmente, pelos seguintes motivos:  Contas a receber de clientes: O saldo de contas a receber de clientes classificados no ativo não circulante apresentou um aumento de , ou R . mil entre  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Esse aumento é devido, principalmente, a boa performance de vendas das construções em andamento e ao volume de lançamentos ocorridos em , que geraram um aumento do saldo a receber de clientes em  de dezembro de . A Companhia tem a expectativa ter o efetivo recebimento em  de , do saldo de contas a receber de clientes classificado no não circulante sem considerar o ajuste a valor presente. Em relação ao total do ativo o saldo de contas a receber classificado no ativo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de ; Estoques de imóveis a comercializar: O saldo de estoques de imóveis a comercializar classificado no ativo não circulante apresentou um aumento de , ou R . mil entre  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Esse aumento do estoque ocorreu em função da expectativa de lançamentos de novos empreendimentos a ocorrerem nos próximos exercícios, o que impactou diretamente no aumento do saldo de estoques de imóveis a comercializar classificados no não circulante em  de dezembro de . Em relação ao total . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de do ativo a rubrica de estoques de imóveis a comercializar classificado no ativo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de ;  Adiantamento para futuro aumento de capital: O saldo de adiantamento para futuro aumento de capital classificado no ativo não circulante apresentou um aumento de , ou R . mil entre  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu em função de uma maior necessidade de caixa operacional para a aplicação em novos empreendimentos, onde a Companhia realizou adiantamento para futuro aumento de capital em suas controladas em conjunto, principalmente as relacionadas aos projetos Jaguariauna, Gran Guanabara e Projeto Jerivas. Em relação ao total do ativo a rubrica de adiantamento para futuro aumento de capital, classificado no ativo não circulante representava , em  de dezembro de , e , em  de dezembro de ; e Imobilizado: O saldo de imobilizado apresentou um aumento de , ou R . mil entre  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Esse aumento decorreu, principalmente, da adoção do novo pronunciamento CPC  (R), equivalente ao IFRS  – Arrendamentos em ° de janeiro de , onde os bens que a são arrendados pela Companhia passaram a ser reconhecidos no ativo das arrendatárias como um direito de uso e amortizado pelo prazo do contrato de arrendamento, sendo que a adoção do referido pronunciamento impactou o saldo do imobilizado em R . mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo a rubrica de imobilizado representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .  BALANÇO PATRIMONIAL (em R mil) Em   AV   Em   AV    AH          PASSIVO                CIRCULANTE        Empréstimos e financiamentos . ,  . ,  , Fornecedores  . ,  . ,  , Arrendamento mercantil . ,   ,  na Adiantamentos de clientes . ,  . ,  , Contas a pagar por aquisição de terrenos . ,  . ,  , Salários e encargos a pagar . ,  . ,  , Tributos correntes e parcelamentos a pagar . ,  . ,  , Tributos diferidos . ,  . ,  , Provisões . ,  . ,  , Dividendos a pagar . ,  . ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Outros passivos . ,  . ,  , Total do passivo circulante . ,  . ,  ,         NÃO CIRCULANTE        Empréstimos e financiamentos . ,  . ,  , Adiantamentos de clientes . ,  . ,  , Arrendamento mercantil . ,,   ,  na Contas a pagar por aquisição de terrenos . ,  . ,  , Adiantamentos para futuro aumento de capital . ,  . ,  , Tributos diferidos . ,  . ,  , Provisões . ,  . ,  , Total do passivo não circulante . ,  . ,  ,         ACERVO LÍQUIDO COMBINADO ACIONISTAS CONTROLADORES  ,   ,  , PARTICIPAÇÃO DE ACIONISTAS NÃO CONTROLADORES . ,  . ,  ,         TOTAL DO PASSIVO E ACERVO LÍQUIDO COMBINADO       ,   Passivo circulante O passivo circulante da Companhia aumentou , ou R . mil, passando para R . mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R . mil em  de dezembro de . Esse aumento é devido, principalmente, pelos seguintes motivos:  Empréstimos e financiamentos: O saldo de empréstimos e financiamentos classificado no passivo circulante apresentou um aumento de R . mil ou , em  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de um saldo de R. mil em  de dezembro de  para um saldo de R . mil em  de dezembro de . O saldo de empréstimos e financiamentos em aberto em  de dezembro de  e classificado no passivo circulante é composto pelas parcelas de principal e juros a serem amortizadas nos próximos  meses, oriundas de financiamentos à obra, capitais de giro e debêntures a pagar. Foram captadas novas dívidas referentes a capital de giro e debentures lastreadas em estoque de imóveis disponíveis para venda, ao longo do exercício social encerrado em  de dezembro de . O empréstimo para fins de capital de giro foi captado junto ao Banco ABC Brasil no valor de R . mil, a uma taxa de CDI  . Durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , o Grupo aprovou a ª emissão de . debêntures simples, não conversíveis em ações, da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de espécie quirografária, a ser convolada em garantia real, em série única, perfazendo o montante total de R . mil. As debêntures foram emitidas com as seguintes condições: debêntures amortizáveis no modelo cash sweep com realização do pagamento mediante a venda do estoque; amortização de principal em cinco parcelas semestrais consecutivas, sendo o primeiro pagamento em  de outubro de , juros remuneratórios equivalentes à taxa CDI  , a.a., e custo de captação de R . mil. Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o saldo de empréstimos e financiamentos classificado no passivo não circulante representava , em  de dezembro de , e , em  de dezembro de ; Fornecedores: O saldo de fornecedores classificado no passivo circulante apresentou um aumento de , ou R . mil, passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . Este incremento decorreu sobretudo ao maior volume de compras de materiais e serviços para fazer frente às obras dos empreendimentos em andamento, bem como novas construções. Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o saldo de fornecedores classificado no passivo circulante representava , em  de dezembro de , e , em  de dezembro de ; Adiantamento de clientes: O saldo de adiantamentos de clientes classificado no passivo circulante apresentou um aumento de , ou R . mil, passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . O aumento no saldo de adiantamentos de clientes classificado no ativo circulante é decorrente da apropriação de parcela anteriormente reconhecida no ativo não circulante da Companhia, que foi transferida considerando o regime de reconhecimento das receitas no setor de incorporação imobiliária pelo estágio de conclusão da obra, no qual a apropriação da receita se dá pelo percentual obtido com base no custo incorrido em relação ao custo planejado do projeto. Ao analisar o saldo de adiantamento de clientes circulante e não circulante, de forma conjunta, observamos uma redução de R. mil ou ,, passando o saldo de adiantamento de clientes de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de , sendo essa redução decorrente do regime de reconhecimento das receitas no setor de incorporação imobiliária pelo estágio de conclusão da obra, no qual a apropriação da receita se dá pelo percentual obtido com base no custo incorrido em relação ao custo planejado do projeto e que, no exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia percebeu um incremento de vendas com um maior volume de receitas apropriadas ao resultado, parte do saldo dessa receita que estava anteriormente reconhecida como adiantamentos de clientes, teve sua correspondente apropriação ao resultado conforme o avanço da obra, impactando em uma redução no desse saldo quando observado o total classificado no circulante e não circulante. Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o saldo de adiantamento de clientes classificado no passivo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de ;  Tributos correntes e parcelamentos a pagar: O saldo de tributos correntes e parcelamentos a pagar, classificado no passivo circulante, apresentou um aumento de , ou R . mil, passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . O aumento é decorrente, principalmente dos valores recebidos dos empreendimentos TG São Paulo Empreendimentos Imobiliários  S.A. (Olhar Augusta), e TGSP Cotoxo E. I. Ltda. (Autoral), que juntos representaram R . mil do aumento percebido em  de dezembro de  quando comparado com  de dezembro de ; e  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Provisões: O saldo de provisões classificado no passivo circulante apresentou uma redução de , ou R . mil, passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . O decréscimo é decorrente, principalmente do saldo da provisão de garantias, onde o prazo de garantia oferecido por  anos a contar da data da entrega das chaves, teve sua estimativa realizada com base em informações históricas de garantias, que considera uma média de gastos realizados nos últimos  anos e este pode sofrer variação em consequência do uso de novos materiais, processos de construções alterados e outros eventos que afetem a qualidade das unidades construídas. Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o saldo de provisões classificado no passivo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Passivo não circulante O passivo não circulante da Companhia aumentou , ou R . mil, passando para R . mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R . mil em  de dezembro de . Esse aumento é devido, principalmente, pelos seguintes motivos:  Empréstimos e financiamentos: O saldo de empréstimos e financiamentos classificado no passivo não circulante apresentou um aumento de R . mil ou , em  de dezembro de  e  de dezembro de , passando de um saldo de R. mil em  de dezembro de  para um saldo de R . mil em  de dezembro de . O saldo de empréstimos e financiamentos em aberto em  de dezembro de  e classificado no passivo não circulante é composto pelas parcelas de principal e juros a serem amortizadas a partir de  meses, oriundas de financiamentos à obra, capitais de giro e debêntures a pagar. Foram captadas novas dívidas referentes a capital de giro e debentures lastreadas em estoque de imóveis disponíveis para venda, ao longo do exercício social encerrado em  de dezembro de , conforme evidenciado acima, na variação do passivo circulante. Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o saldo de empréstimos e financiamentos classificado no passivo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de ; e Adiantamentos de clientes: O saldo de adiantamentos de clientes classificado no passivo não circulante apresentou uma redução de , ou R . mil, passando de R . mil em  de dezembro de  para R . mil em  de dezembro de . A redução percebida no saldo de adiantamentos de clientes classificado no ativo não circulante é decorrente da transferência de parte de saldo do ativo não circulante para o ativo circulante no exercício social encerrado em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o saldo de adiantamentos de clientes classificado no passivo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de  Acervo líquido combinado (acionistas controladores) O acervo líquido combinado da Companhia aumentou , ou R . mil, passando para R  mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R  mil em  de dezembro de . Esse aumento é atribuído, majoritariamente, a incorporação do acervo líquido que foi cindido. Considerando que os empreendimentos e projetos, frutos da referida incorporação, tiveram melhoras de resultado no exercício social encerrado em  de dezembro de  quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de , isso gerou um incremento nesses ativos e, consequentemente, no total do acervo líquido combinado. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de Participação de acionistas não controladores A participação de acionistas não controladores da Companhia aumentou , ou R . mil, passando para R . mil em  de dezembro de , quando comparado com o saldo de R . mil em  de dezembro de . Esse aumento é atribuído, majoritariamente, ao resultado do exercício social encerrado em  de dezembro de . DEMONSTRAÇÕES DE FLUXO DE CAIXA Apresentamos a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre o fluxo de caixa da Companhia, a partir de suas demonstrações financeiras consolidadas e combinadas carveout.  COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA (em R mil) Exercício social encerrado em  de dezembro de    Exercício social encerrado em  de dezembro de    AH        Caixa e equivalentes de caixa no início do período .  .  ,       Fluxo de caixa das atividades operacionais .  .  , Fluxo de caixa das atividades de investimento .  .  , Fluxo de caixa das atividades de financiamento .  .  ,       Caixa e equivalentes de caixa no final do período .  .  ,  Fluxo de caixa das atividades operacionais  O fluxo de caixa das atividades operacionais apresentou um fluxo gerado de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado com o fluxo gerado de R . mil verificados para o exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução de R . mil, ou ,, deveuse, principalmente, ao resultado do lucro líquido do exercício no montante de R  Fluxo de caixa das atividades de investimento  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de O fluxo de caixa das atividades de investimento apresentou um fluxo consumido de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado com o fluxo consumido de R . mil verificados para o exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação de R . mil, ou ,, deveuse, principalmente, pelo aumento de capital social nas investidas (Sociedades controladas em conjunto) no montante de R   Fluxo de caixa das atividades de financiamento O fluxo de caixa das atividades de financiamento apresentou um fluxo gerado de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado com o fluxo gerado de R . mil verificados para o exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação negativa de R . mil, ou ,, deveuse, principalmente, pelo aumento de capital de R . mil.  COMPARAÇÃO ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA (em R mil) Exercício encerrado em  de dezembro de    Exercício encerrado em  de dezembro de     AH        Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício .  .         Fluxo de caixa das atividades operacionais     , Fluxo de caixa das atividades de investimento     , Fluxo de caixa das atividades de financiamento .  .  , Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício .  .  ,   Fluxo de caixa das atividades operacionais O fluxo de caixa das atividades operacionais apresentou um caixa consumido de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma diminuição quando comparado com o caixa consumido de R . mil verificados para o exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação de R . mil, ou ,, deveuse, principalmente, ao aumento no lucro líquido auferido no montante de R. mil exercício encerrado em  de dezembro de , quando comparado com o prejuízo auferido no exercício social encerrado em  de dezembro de , além de um maior caixa gerado decorrente da redução de R . mil no estoque de imóveis a comercializar. Essa variação foi parcialmente compensada pelo aumento no saldo de contas a receber de clientes de R . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de . mil, quando comparados o exercício encerrado em  de dezembro de  com o exercício encerrado em  de dezembro de . Fluxo de caixa das atividades de investimento O fluxo de caixa das atividades de investimento apresentou um fluxo consumido de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado com o fluxo consumido de R . mil verificados para o exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação de R . mil, ou ,, deveuse, principalmente, a um maior volume de depósitos em aplicações financeiras em R . mil, líquido dos resgates de aplicações financeiras em R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , além da variação no fluxo consumido relacionado à aquisição de investimentos e aumento de capital em investidas que, no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi responsável por uma aplicação de caixa de R . mil, quando comparado com a aplicação de caixa de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de . Fluxo de caixa das atividades de financiamento O fluxo de caixa das atividades operacionais apresentou um fluxo gerado de R . mil no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado com o fluxo gerado de R . mil verificados para o exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação negativa de R . mil, ou ,, deveuse, principalmente, a uma maior amortização de principal de empréstimos e financiamentos no exercício social encerrado em  de dezembro de  em R . mil e uma redução de R . mil nas contribuições de capital do acionista controlador, líquido de um aumento nas captações de novos empréstimos e financiamentos em R . mil, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Resultado operacional e financeiro  (a) resultados das operações da Companhia  A estratégia da Companhia é definida em focar em seus maiores mercados no Brasil, quais sejam São Paulo, Rio de Janeiro e Campinas, mantendo um portfólio diversificado de produtos, direcionados principalmente ao segmento de média, médiaalta e alta renda. Os Diretores da Companhia entendem que a referida estratégia deve manter a Companhia como uma empresa altamente competitiva nessa indústria.  Ademais, os Diretores da Companhia entendem que o ciclo do negócio para o ramo em que a Companhia atua é tradicionalmente de  a  anos do investimento realizado ao retorno desse investimento.  (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita Os Diretores da Companhia, esclarecem que as receitas da Companhia decorrem, principalmente, da incorporação e venda de unidades dos seus empreendimentos assim como da prestação de serviços de construção entre as entidades do grupo, incluindo parcerias com terceiros e aos seus clientes. As tabelas abaixo apresentam a composição da receita operacional líquida da Companhia para os exercícios indicados:  Em milhares de Reais Exercício social encerrado em  de dezembro de   Exercício social encerrado em  de dezembro de   Exercício social encerrado em  de dezembro de  Receita de incorporação e vendas imobiliárias      Receita de serviços prestados .  .  . Receita de financiamento a clientes .  .  . Reversão  (Provisão) para Distratos .     Receita operacional bruta      Impostos e contribuições sobre vendas e serviços prestados      Receita operacional líquida        A Companhia e suas controladas atuam em dois principais segmentos denominados (i) Incorporação Imobiliária; e (ii) Loteamento. As receitas mais representativas e responsáveis pela geração da parte mais significativa do resultado operacional da Companhia estão alocadas no segmento de Incorporação Imobiliária. A receita líquida deste segmento representou , do total de receitas da Companhia no exercício social encerrado em  de dezembro de  (, no exercício social encerrado em  de dezembro de  e , no exercício social encerrado em  de dezembro de ). A receita é mensurada pelo valor justo da contrapartida recebida ou a receber, deduzida de quaisquer estimativas de devoluções, descontos comerciais eou bonificações concedidos ao comprador e outras deduções similares. A política da Companhia e suas controladas para o reconhecimento dos resultados de empreendimentos imobiliários está descrita conforme abaixo: Reconhecimento de receita   Empreendimentos imobiliários (contratos de construção)  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TEGRA INCORPORADORA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Receitas decorrentes de contratos de construção e a prestação de serviços imobiliários são reconhecidas na medida em que os serviços são prestados, e estão vinculadas com a atividade de administração de construção para terceiros e consultoria técnica.  Quando o resultado de um contrato de construção não pode ser estimado com confiabilidade, sua receita é reconhecida até o montante dos custos incorridos cuja recuperação seja provável. Os custos de cada contrato são reconhecidos como despesas no exercício em que são incorridos.  Quando for provável que os custos totais excederão a receita total de um contrato, a perda estimada é reconhecida imediatamente como custo dos imóveis vendidos. Unidades em construção As receitas e custos relacionados aos empreendimentos imobiliários em construção são reconhecidos no decorrer do exercício de desenvolvimento com base nos custos incorridos em relação aos custos totais do projeto, e não no momento da assinatura dos contratos para a venda de unidades ou do recebimento dos valores correspondentes à venda de unidades.  As principais regras adotadas para o reconhecimento de receita são as seguintes:  • A porcentagem de custos incorridos, incluindo os custos relacionados a terrenos, projetos e construção, é medida em relação aos custos orçados totais;  • Para determinar o valor das receitas a serem reconhecidas em qualquer momento determinado, a porcentagem dos custos incorridos sobre os custos orçados totais é aplicada ao total das unidades vendidas, definido de acordo com os termos estabelecidos nos contratos de venda e das atualizações monetárias do exercício; e  • Eventuais valores recebidos em relação à venda de unidades que excede o valor das receitas reconhecidas são registrados como “adiantamentos de clientes”; e qualquer valor das receitas reconhecidas que exceder o valor recebido de clientes é registrado como ativo “contas a receber”. As constituições e reversões do ajuste a valor presente são apropriadas como “Receita de incorporações e vendas imobiliárias” devido a Companhia e suas controladas financiarem seus clientes como parte de sua atividade operacional. Unidades construídas A receita de vendas de unidades construídas é reconhecida quando todas as seguintes condições forem satisfeitas:  • A Companhia e suas controladas transferem ao comprador os riscos e benefícios significativos relacionados à propriedade das unidades;  • A Companhia, suas controladas e controladas em conjunto não mantêm envolvimento continuado na gestão das unidades vendidas em grau normalmente associado à propriedade nem controle efetivo sobre tais unidades;  • O valor da receita pode ser mensurado com confiabilidade; e  • É provável que os benefícios econômicos associados à transação fluam para a Companhia, suas controladas e suas controladas em conjunto; e os custos incorridos ou a serem incorridos relacionados à transação podem ser mensurados com confiabilidade.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro