Formulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de .  Descrição dos principais riscos de mercado  Descrição, quantitativa e qualitativa, dos principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxas de juros. A Companhia está exposta aos seguintes riscos de mercado: i) Risco de Taxa de Juros: Consiste na possibilidade da Companhia incorrer em perdas em razão de flutuações da taxa de juros que impactam as despesas financeiras relativas a adiantamento para futuro aumento de capital (AFAC); ii) Risco Cambial: Consiste em possíveis perdas decorrentes do contrato indexado a moeda estrangeira e de obrigações assumidas relativas ao projeto SGDC; e iii) Risco de Liquidez: É o risco da Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros no vencimento.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de .  Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado  Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado adotado pela Companhia, seus objetivos, estratégias e instrumento: Os principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta estão relacionados a riscos cambiais, taxa de juros e de liquidez. Risco de Taxa de Juros: Consiste no risco da TELEBRAS contabilizar perdas em razão de oscilações das taxas de juros de mercado. As posições ativas da TELEBRAS, ou seja, os investimentos financeiros da empresa são mantidos em fundos de investimento extramercado, regidos pela Resolução Nº ., de  de maio de , e, eventualmente, em fundos exclusivos, estruturados com finalidades específicas. Estes investimentos possuem riscos inerentes às volatilidades das taxas de juros, spreads de crédito dos títulos que compõem o índice de mercado Anbima (IMA). No que se refere à exposição das oscilações das taxas de juros, a empresa adota acompanhamento diário dos seus investimentos, reuniões periódicas com os gestores de fundos de investimento, e das áreas de research de assets e de bancos (sell side), permitindo assim a adequada alocação dos ativos das carteiras dos fundos e dos seus respectivos duration, em consonância à projeção de caixa da Companhia. A Companhia monitora, continuamente, a estrutura a termo da taxa de juros (curva de juros de mercado) com o objetivo de avaliar a suas operações. Risco de Taxa de Câmbio: Esse risco decorre do passivo cambial do Projeto SGDC ser impactado por flutuações nas taxas de câmbio, dado que uma parcela significativa desse passivo está estipulada em dólares americanos. Devese considerar que a TELEBRAS não possui receita em moeda diferente do Real, não sendo possível a realização de hedge natural da operação. Em  foi assinado o contrato com a Visiona International BV levando a TELEBRAS a exposição cambial, resultante das oscilações nos preços de moeda estrangeira (USD) no mercado spot, no mercado futuro e de volatilidade. A TELEBRAS busca mitigar os riscos aos quais está exposta e que impactem seus ativos e passivos, reduzindo os efeitos das oscilações indesejáveis. Dessa forma, foi constituído, em , um fundo exclusivo com o objetivo de hedge das exposições em moeda estrangeira. Risco de Liquidez: Consiste no risco da dinâmica do seu fluxo de caixa, o que é fortemente impactado pelos investimentos e pelos aportes de capital da União. As receitas da empresa ainda não são significativas de forma a garantir relativa estabilidade no caixa da empresa. Dessa forma, a companhia mantém seus investimentos em portfólio com alta liquidez. As disponibilidades da Companhia são acompanhadas diariamente pela Gerência Financeira e comunicada a todos os intervenientes do processo, de forma que a Diretoria acompanha regularmente a situação de caixa da empresa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de .  Alterações significativas nos principais riscos de mercado    EM RELAÇÃO AO ÚLTIMO EXERCÍCIO SOCIAL, INDICAR ALTERAÇÕES SIGNIFICATIVAS NOS PRINCIPAIS RISCOS DE MERCADO A QUE ESTAMOS EXPOSTOS OU NA POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS. –   Descritos no item anterior   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de .  Outras informações relevantes     OUTRAS INFORMAÇÕES QUE JULGAMOS RELEVANTES  Não existem outras informações relevantes sobre este item “.”.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  Condições financeiras e patrimoniais gerais  Comentários dos Diretores sobre: a. condições financeiras e patrimoniais gerais  a. Estrutura Patrimonial da Companhia  Principais Rubricas Na avaliação da Diretoria, o desempenho da TELEBRAS em  foi satisfatório, apesar de o Resultado Operacional ter se apresentado negativo na ordem de R. mil.  Os Diretores da Companhia destacam que o ano de  foi de grande complexidade, diante dos novos desafios apresentados, tais como: a TELEBRAS forneceu infraestrutura de telecomunicações para grandes eventos desportivos e prestou serviços de transmissão de dados para a Copa das Confederações, bem como intensificou a implantação da infraestrutura necessária ao Programa Nacional de Banda Larga (PNBL), a ampliação da carteira de clientes corporativos e o progresso no desenvolvimento do Projeto relativo ao SGDC. Quanto a estrutura de backbone e backhaul, a rede de fibras ópticas cresceu mais de , mil km, fruto da execução dos investimentos, colocando em operação  novas Estações e a cobertura de  municípios com a rede de telecomunicações. Todas essas ações e investimentos impactaram significativamente os resultados da empresa, com reflexos nos indicadores da companhia e na sua Estrutura Patrimonial. i) O índice de Liquidez Corrente da Companhia, que era , em , apresentou queda em , passando a , em virtude da diminuição do indicador de Equivalentes de Caixa (queda de ,), que passou de R. mil em , para R. mil em , bem como o aumento na exigibilidade de curto prazo de , com destaque para o item “fornecedores”, cujo crescimento foi de , passando de R. mil em , para R. mil; ii) O índice de Liquidez Geral da Companhia, em , era de ,, passou para , decorrente da transferência de Recursos para Aumento de Capital que passou de R. mil em , para R. mil; iii) O Endividamento da Empresa, (Passivo Circulante  Passivo Não Circulante  Patrimônio Líquido), era, em , de ,, passou para ,, em virtude do crescimento dos Recursos para Aumento de Capital no Exigível a Longo Prazo; iv) Outro indicador de Endividamento, representado pelo Passivo Circulante  Passivo Não Circulante  Ativo Total, também reflete o aumento no Grau de Endividamento da empresa, pois em  representava ,, passou para  No entanto, excluindose os valores destinados ao Aumento de Capital, os dados apontam para um equilíbrio entre os graus de endividamento verificados nos exercícios de  e  (, e , respectivamente). É importante frisar que a empresa não realizou empréstimos com agentes bancários tanto no exercício de  quanto no exercício de . A Composição do Endividamento (Passivo Circulante  Passivo Circulantes  Passivo Não Circulante) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de indica que houve uma pequena melhora no perfil do endividamento, passando de , em  para , em ;  O Ativo Total apresentou crescimento da ordem de , em relação a . Tal situação decorre basicamente da entrada de novos recursos do Acionista Controlador e de resultados auferidos com as aplicações financeiras dos recursos disponíveis no mercado financeiro. O Ativo Circulante apresentou decréscimo de , decorrente do investimento no Imobilizado, tendo em vista a necessidade de novos investimentos na expansão da rede de telecomunicações da TELEBRAS, para fazer frente ao cumprimento de suas atividades operacionais. O Ativo Não Circulante apresentou, por consequência, evolução da ordem de , refletindo a transferência de recursos do Circulante para o Imobilizado, em outras palavras, a redução dos valores de liquidez imediata ensejou o aumento dos ativos de expansão da rede de telecomunicações da TELEBRAS.  O Imobilizado representa , do total do Ativo em , sendo que em  representava , demonstrando claramente o atual estágio da curva de maturidade na gestão da companhia, com aplicações de recursos no montante de R. mil, passando de R. mil em , para R. mil em . Esse aumento está em consonância com os objetivos institucionais de levar Banda Larga para o maior número de municípios e o desenvolvimento dos Projetos Especiais, com destaque para os investimentos do Projeto SGDC. Os números indicam o forte esforço da Companhia em direcionar os recursos disponíveis para a realização de investimentos, tendo por objetivo consolidar e rentabilizar sua rede de telecomunicações. O Passivo Circulante apresentou aumento de , no período, em decorrência da majoração da provisão do Programa de Indenização de Serviços Prestados  PISP, provisão para contingência e fornecedores.  Já o Passivo Não Circulante apresentou um aumento de , por conta basicamente da obrigação da Companhia para com o Acionista Controlador no sentido de transformar o adiantamento em futuro aumento de capital.  O Patrimônio Líquido apresentou queda em relação ao exercício anterior, explicado pela redução do capital social (de R. mil para R. mil) em decorrência da absorção dos prejuízos acumulados até , conforme decidido pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de Administração, retratado na ª AGE, realizada em . Além disso, o Patrimônio Líquido também foi reduzido em , por conta dos prejuízos apurados no ano. Ainda assim, apresentase positivo no montante de R. mil.  b. Estrutura Econômica da Companhia  Principais Rubricas  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de As Receitas Operacionais apresentaram forte crescimento em , em relação ao exercício anterior, com maior tendência de crescimento quanto maior forem os investimentos na capilarização da rede de telecomunicações da Companhia. Destacase a assinatura de  contratos comerciais e cerca de  Gbps de banda ativada, representando significativo acréscimo na Receita de Serviços, que aliado às solicitações de aumento de banda por parte de alguns clientes reafirmam a qualidade dos serviços prestados e consolidam a relação entre a Companhia e seus clientes. Os Custos dos Serviços Prestados e Despesas Operacionais  O valor significativo (R. mil)  é consequência da ampliação do backbone, representado também pelo aumento das despesas relativas ao aluguel de infraestruturas, custos com operação e manutenção de rede, que deve ser rentabilizada no decorrer de , com vistas à ampliação do faturamento. Dentro do contexto operacional da Companhia, as despesas administrativas estão consentâneas com as necessidades de expansão.   b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:  (i) hipóteses de resgate:  Não há hipótese de resgate das ações representativas do capital social.  (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate:  Como não há hipótese de resgate das ações, não há o que se informar a respeito.   c. capacidade  de  pagamento  em  relação  aos  compromissos  financeiros assumidos: O volume de recursos alocados no item Caixa e Equivalentes é mais que suficiente para a cobertura dos compromissos de curto prazo assumidos, uma vez que só esse grupo representa  dos valores consignados no Passivo circulante da Empresa.  A Diretoria entende que a piora dos indicadores de endividamento e do perfil da dívida é consequência da rubrica de Recursos para Aumento de Capital, que no futuro será incorporado ao Capital Social, ressaltando que a empresa não possui dívidas com instituições bancárias e que tem recursos para a cobertura de suas obrigações de curto prazo.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas:  A exemplo de anos anteriores, como fonte de financiamento de seu capital de giro, bem como para custeio de seus investimentos, no exercício de , a TELEBRAS contou com recursos transferidos pelo Acionista Controlador (União) para futuros aumento de capital. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  e.  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez:  A Empresa já conta com recursos aplicados no mercado financeiro, que garantem a cobertura dos compromissos decorrentes dos investimentos já compromissados e a comprometer. Caso seja necessário captar recursos para financiamento de suas atividades de investimentos em ativos não circulantes, poderá recorrer ao mercado financeiro e de capitais, contando ainda com fontes de recursos para aumento do capital social oriundas do Acionista Controlador.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  A Companhia não se utiliza de empréstimos tomados junto ao mercado financeiro e não conta com contratos de financiamentos até o presente momento, pelo fato de contar com aporte de recursos do Acionista Controlador. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não se aplica, de acordo com o descrito no item “i”;  iii. grau de subordinação entre as dívidas  Vide quadro do item “f”. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Limites de endividamento: Estatutariamente não há restrições para o endividamento da Empresa, contudo o orçamento aprovado pelo acionista controlador impõe limites . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de para a hipótese de captação de recursos junto ao mercado financeiro, que deve seguir as regras estabelecidas no orçamento das empresas estatais.  Distribuição de Dividendos: A Empresa segue o estabelecido no estatuto social, qual seja, a distribuição a título de dividendos de  do lucro apurado no exercício. Primeiramente são atribuídos os dividendos às ações preferenciais de  do valor da ação. Em seguida, são atribuídos às ações ordinárias na proporção das ações emitidas. Se ainda houver saldos remanescentes que permitam distribuições, são atribuídos aos acionistas ordinaristas e preferencialistas em igualdade de condições. Em função do que dispõe o Art.  do seu Estatuto Social, diante do resultado apurado no exercício de , não há dividendos a serem distribuídos, tampouco lucro para abater prejuízos acumulados.  Alienação de ativos: Exceto as legais, não há restrições impostas, embora não tenha havido alienação de ativos no exercício de . Emissão de novos valores mobiliários: A Companhia segue as determinações do estatuto social, em seus artigos º, º e º, e orientação da União, que estabelece os limites dessa forma de captação de recursos junto ao mercado de capitais, desde que consignada no orçamento anual da empresa e aprovado pelo Departamento de Coordenação e Governança das Empresas Estatais  DEST.  Alienação de Controle Acionário: O estatuto social da Companhia não prevê esta modalidade. Contudo, a alienação, tal como ocorre com as alienações de ativos, deve ser alvo de oferta pública ao mercado, após aprovação pelo acionista controlador e pela Assembleia Geral.   g.  limites de utilização dos financiamentos já contratados:  Como a empresa não se utiliza de empréstimos para o financiamento das suas atividades, o item não se aplica.  h.  alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Vide respostas dos itens . “a“ e “f”. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  Resultado operacional e financeiro  Comentários dos Diretores sobre: a. resultados das operações da Companhia As Receitas Operacionais apresentaram em  excepcional crescimento de ., em relação ao exercício anterior, consequência da expansão da rede PNBL, das ações de marketing com a participação em eventos com foco comercial divulgando a marca TELEBRAS, a prospecção de contratos com provedores, clientes corporativos e governo, cujos resultados imediatos foram a celebração de  contratos comerciais com cerca de  Gbps de banda ativada, bem como o contrato firmado com o Ministério das Comunicações para atendimento à Copa das Confederações e com o Exército Brasileiro. Os Custos dos Serviços Prestados apresentaram crescimento de , em , em relação a , consequência da ampliação do backbone e dos custos de operação e manutenção da rede. Quanto às Despesas, destacamse os aumentos relativos ao aluguel de infraestruturas, que estão consentâneas com as necessidades de expansão das atividades da empresa. A TELEBRAS registrou prejuízo consolidado de R. mil no exercício de , ante o resultado positivo de R. mil do exercício de . Tal resultado foi sobremaneira afetado pelas Despesas Financeiras Líquidas decorrentes dos encargos sobre as contingências no total de R. mil e Juros sobre os recursos para Aumento de Capital, no total de R. mil. A expectativa da Diretoria para o próximo exercício é de substancial crescimento das receitas, consolidando a relação da empresa com seus clientes, promovendo o acesso aos serviços de telecomunicações, a assinatura de termos de cooperação técnica com diversos Governos de Estado, promovendo assim o PNBL, implementando ações como a criação de modelo para auxiliar o planejamento e o posicionamento das Estações de Atendimento e o traçado das Redes Metropolitanas dentro dos municípios, bem como o fornecimento de infraestrutura e operação para a Copa do Mundo de .  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços:  Não se verificaram essas variações no exercício.   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  No que diz respeito ao resultado operacional, os contratos de fornecimento de insumos, bem como o de prestação de serviços são reajustados por indexadores . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de oficiais, recompondo eventuais perdas inflacionárias. Ainda a respeito do resultado operacional, a Companhia não foi afetada por efeitos da variação cambial. Em relação ao resultado financeiro, os efeitos da taxa de juros e da inflação impactaram negativamente nas aplicações financeiras e com relação aos adiantamentos para futuro aumento de capital do acionista controlador, por serem atualizados pela taxa SELIC.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações contábeis  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE EFEITOS RELEVANTES QUE OS EVENTOS ABAIXO TENHAM CAUSADO OU SE ESPERA QUE VENHAM A CAUSAR NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS E NOS RESULTADOS DA COMPANHIA:  a. introdução ou alienação de segmento operacional No exercício de  não houve introdução ou alienação de segmento operacional. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Constituição de subsidiária integral TELEBRAS COPA S.A. (“TELEBRAS COPA” ou Controlada): sediada em Brasília – DF, no Setor Comercial Sul, Quadra , Edifício Parque Cidade Corporate, Torre “B”, º andar, CEP ., tem por objeto a prestação de serviços de telecomunicações à Fédération Internationale de Football Association – FIFA e seus parceiros e conveniados. A subsidiária funcionará por tempo determinado, desde a data de sua criação, em , até a data do término dos eventos da Copa do Mundo de , quando então será incorporada pela Companhia. c. eventos ou operações não usuais Não houve a realização de operações não usuais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  Mudanças significativas nas práticas contábeis – Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  Comentários dos Diretores sobre: a. mudanças significativas nas práticas contábeis ,  e .  As Demonstrações Financeiras Consolidadas, examinadas por auditores independentes, foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e conforme as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards  “IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).  As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM, aplicáveis ao exercício findo em .  Não houve mudanças nas práticas contábeis adotadas em  em relação a .  Quanto ao exercício de , a Companhia refez as Demonstrações Financeiras dos Exercícios findos em  de dezembro de  e , juntamente com a reapresentação das Informações Trimestrais do º trimestre de , contemplando os ajustes apontados no OFICIOCVMSEPGEANº , necessários à adequação das citadas Demonstrações Financeiras às normas aplicáveis, em cumprimento à decisão da Comissão de Valores Mobiliários, relativamente ao Processo CVM nº RJ. Ao refazer as Demonstrações Financeiras de , necessário se fez a reclassificação dos saldos da conta “Recursos Para Aumento de Capital”, do grupo do Patrimônio Líquido para o Passivo Circulante, nos montantes de R. mil em , de R. mil em  e de R . mil para o Passivo Não Circulante em . Em decorrência do refazimento das demonstrações financeiras em  de dezembro de  e , houve um aumento do passivo circulante em  de dezembro de , de R. mil (R. mil em ). O passivo não circulante aumentou R. mil em  e o Patrimônio Líquido sofreu uma redução de R. mil em , para R. mil (menos R . mil para menos R. mil em ). Transcrevemos abaixo manifestação dos Auditores Independentes em relação ao refazimento das Demonstrações Financeiras Individuais de  e do ITR º Trimestre de , por determinação da CVM: “Em razão da reapresentação das demonstrações contábeis de  de dezembro de  e das informações contábeis intermediárias de  de março de , devido à reclassificação dos recursos capitalizáveis do patrimônio líquido para o passivo circulante e não circulante, por determinação da Comissão de Valores Mobiliários, estamos reemitindo nosso Relatório dos Auditores Independentes sobre as Demonstrações Contábeis de  e o Relatório sobre a Revisão de Informações Trimestrais de  de março de , datados de  de julho de , sem . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de ressalvas e com ênfases similares as apresentadas anteriormente e com a inclusão de parágrafo de ênfase quanto à continuidade operacional.”  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis, ,  e . A Companhia e sua Controlada mantêm práticas contábeis uniformes.  c. ressalvas a ênfases presentes no relatório dos auditores independentes em relação a : Ênfases  Tributos a Recuperar: Conforme mencionado na nota explicativa nº VII, a TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A. – TELEBRAS possui registrado, em  de dezembro de , o montante de R. mil correspondente a impostos a recuperar, originários, principalmente, de retenções de imposto de renda na fonte, cuja realização será por pedidos de restituição entregues à Receita Federal ou geração futura de resultados tributáveis, por meio dos quais será possível a sua compensação. Procedimento ocorrido no período permitiu a compensação de R. mil, relativos a débitos tributários referentes ao Imposto de Renda de Pessoa Jurídica, Contribuição Social e Imposto de Renda Retido na Fonte incidente sobre aplicação financeira. Ressaltase também que, conforme mencionado na referida Nota Explicativa, a Companhia, por meio de Termo de Transação e Outras Avenças, cedeu parcela dos direitos creditícios de natureza tributária existente à época do acordo, cujo valor, em  de dezembro de , era de R. mil. O referido crédito encontrase sub judice na ª Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal nos autos da Ação Civil Pública – ACP nº  – Decisão nº A de . Vide informações na Nota Explicativa nº XVI. Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto. Investimentos: Conforme descrito na nota explicativa nº XI, “a”, , a TELEBRÁS efetuou o pagamento de R. mil, em , referentes ao restante da integralização de sua participação no capital da Visiona Tecnologia Espacial S.A do total subscrito de R. mil, correspondentes a  (quarenta e nove por cento) do capital total, sendo que o restante de  pertence à parceira, Embraer Defesa e Segurança Participações S.A. Em , apresentava um saldo líquido no investimento de R. mil, devido à perda com equivalência patrimonial, motivada pelos gastos iniciais de constituição e por despesas apropriadas. A perda de R. mil foi reconhecida no resultado e ajustada pelo lucro não realizado em operações entre a Coligada e a Companhia. As Demonstrações Contábeis da coligada foram auditadas por outros auditores independentes (KPMG – Auditores Independentes). Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto. A TELEBRAS divulga nessa mesma nota explicativa, letra “a”, , que em , foi constituída a empresa TELEBRAS COPA S.A. como subsidiária integral da TELEBRAS, com a finalidade específica de prestação de serviços nos eventos da Copa das Confederações de  e Copa do Mundo de . Nesta data, foi realizada a . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de integralização inicial de seu capital, no valor de R mil, correspondentes a  do capital total, de R mil. A Companhia integralizou, em , os R mil restantes de sua participação no capital da TELEBRAS COPA S.A., totalizando  de sua participação no capital subscrito da subsidiária integral. Em , apresentava um saldo líquido no investimento de R. mil, devido ao ganho líquido com equivalência patrimonial, motivada por faturamento resultante de prestação de serviços de telecomunicações quando da Copa das Confederações, realizada em julho de , que está representado no resultado da empresa em . As Demonstrações Contábeis da Controlada foram por nós revisadas. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou a consolidação de suas demonstrações contábeis individuais com as demonstrações contábeis de sua Controlada, TELEBRAS COPA S.A. Programa de indenização por serviços prestados (PISP): No decorrer de , a partir da definição do universo dos Colaboradores que fariam jus à indenização decorrente do Programa, a Companhia complementou sua provisão, que apresenta o saldo no passivo circulante de R . em  (R ., em ).  No exercício de , para os colaboradores em exercício na TELEBRAS, foi registrado no resultado o valor de R . (R . em ). Os valores correspondentes aos empregados cedidos à ANATEL e outros órgãos estão registrados em Outros Ativos Realizáveis. Vide Nota Explicativa X. Nossa conclusão não contém modificação em função deste assunto. Recursos Capitalizáveis: Conforme mencionado na nota explicativa nº XVII, o saldo de R. mil em  de dezembro de , corrigido pela taxa SELIC e classificado no passivo não circulante, será utilizado em futuro aumento de capital da TELEBRÁS em favor da UNIÃO. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto. Aumento de capital: Conforme mencionado na nota explicativa nº XVIII, letra “a”, em  foi homologado pela ª AGE, o aumento do capital social de R. mil para R. mil, aprovado pela ª Assembleia Geral Extraordinária de acionistas, realizada em  de abril de , com a emissão de  ações ordinárias, sem valor nominal.  Em  foi homologado pela ª A.G.E., a redução do capital social mediante amortização integral dos prejuízos acumulados, no valor de R. mil. Como resultado da redução, o capital subscrito e integralizado passou de R. mil, em , para R. mil em . Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Planos de benefícios pósemprego: A TELEBRAS e outras empresas do antigo Sistema TELEBRAS patrocinavam planos de previdência privada e de assistência médica aos aposentados, administrados pela Fundação Sistel de Seguridade Social (SISTEL).   Em , as patrocinadoras dos referidos planos negociaram condições para a criação de planos individualizados de aposentadoria por patrocinadora, resultando em . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de uma proposta de reestruturação do Estatuto e Regulamento da SISTEL, a qual foi aprovada pela Secretaria de Previdência Complementar, em . As modificações efetuadas no Estatuto da SISTEL visaram adequálo à administração de outros planos de benefícios, decorrentes da sua nova condição de Entidade Multipatrocinada, haja vista a realidade surgida com a desestatização do Sistema TELEBRAS. Tal versão estatutária contempla a reestruturação do Plano de Benefícios da SISTEL (PBS) em diversos planos, com a distribuição escritural dos encargos e a correspondente parcela patrimonial que compõe o patrimônio da SISTEL entre diversos planos de benefícios previdenciários, divididos em “Plano PBS  A” e “Planos de Patrocinadoras”. A segregação contábil dos referidos planos foi implementada pela SISTEL, a partir de º. Assim, a TELEBRAS é patrocinadora dos seguintes planos: . PBS – A: É um plano de benefício definido, que, desde a sua criação, está totalmente integralizado em suas reservas matemáticas para assegurar os benefícios dos participantes assistidos e beneficiários. É composto por participantes oriundos do antigo Sistema TELEBRAS, assistidos do Plano de Benefícios da Sistel (PBS) já aposentados até . O Plano apresenta superávit desde , porém há controvérsia sobre a forma de sua distribuição. Os cálculos atuariais estão apresentados considerando a divisão da responsabilidade atuarial da TELEBRAS com as demais patrocinadoras, posição com a qual a TELEBRAS não concorda, conforme Comunicados ao Mercado, de  e  de Dezembro de , enviados à CVM. . PBS – TELEBRAS: É um plano de benefício definido e está sujeito a aportes de recursos da TELEBRAS e do participante, caso ocorra insuficiência de ativos para garantir a suplementação de aposentadoria dos participantes no futuro. É composto por participantes que ainda não estavam aposentados em  e vinculados ao Plano da TELEBRAS. Em , foi publicada no Diário Oficial da União (DOU) a Portaria nº ., da Secretaria de Previdência Complementar (SPC), que aprovou o novo regulamento do PBSTELEBRAS, contemplando a distribuição do superávit do Plano, conforme dispõe o seu Capítulo XIV (Seções I, II, III e IV). Em , o novo regulamento foi aprovado pelo Departamento de Coordenação e Controle das Empresas Estatais (DEST) por meio do Ofício nº MPSEDEST.  O regulamento do PBSTELEBRAS passou a ter um Capítulo específico tratando da distribuição dos recursos excedentes do Plano (Capítulo XIV). Com o superávit, foi possível efetuar a suspensão das contribuições futuras da TELEBRAS, dos participantes (ativos e autopatrocinados) e dos assistidos, a partir de janeiro de , bem como a criação de um benefício adicional. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de Anualmente, será realizada a reavaliação atuarial do Plano e, caso haja desequilíbrio atuarial no Plano PBSTELEBRAS, a contribuição poderá ser reativada, no todo ou em parte, e a renda de benefício adicional ser suspensa, parcial ou integralmente.  Em , o Plano continua superavitário não ensejando no pagamento de contribuições por parte da TELEBRAS e ou dos participantes. Cabe ressaltar que a Diretoria da TELEBRÁS, aprovou a proposta de modificação do regulamento do Plano PBS como patrocinadora, com ressalvas e sugestões, visando permitir a distribuição de superávit referente ao exercício de  aos participantes e às patrocinadoras, processo ainda não concluído em .  c. ressalvas e ênfases presentes no relatório dos auditores independentes em relação a : Parágrafos de Ênfase  Tributos a Recuperar: Conforme mencionado na nota explicativa nº , a TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A. – TELEBRAS possui registrado em  de dezembro de , o montante de R. mil correspondente a impostos a recuperar originários, principalmente, de retenções de imposto de renda na fonte, cuja realização será por pedidos de restituição entregues à Receita Federal ou geração futura de resultados tributáveis, por meio dos quais será possível a sua compensação, procedimento ocorrido no período pela compensação de R. mil relativos a débitos tributários referentes ao Imposto de Renda de Pessoa Jurídica, Contribuição Social, Imposto de Renda Retido na Fonte incidente sobre folha de pagamento e remuneração a serviços terceirizados de pessoas jurídicas. Ressaltase também, que, conforme mencionado na referida Nota Explicativa, a Companhia, por meio de Contrato de Termo de Transação e Outras Avenças, cedeu parcela dos direitos creditícios de natureza tributária existente à época do acordo, cujo valor, em  de dezembro de , era de R. mil. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Investimentos: Conforme descrito na nota explicativa nº ., a TELEBRAS efetuou o pagamento de R. mil, em , referentes a  (trinta por cento) inicial para integralização de sua participação no capital da Visiona Tecnologia Espacial S.A do total subscrito de R. mil, correspondentes a  (quarenta e nove por cento) do capital total, sendo que o restante de  pertence à parceira, Embraer Defesa e Segurança Participações S.A. Em , apresentava um saldo líquido no investimento de R. mil, devido à perda com equivalência patrimonial, motivada pelos gastos iniciais de constituição e por despesas apropriadas. A perda de R mil foi reconhecida no resultado. As Demonstrações Contábeis da coligada estão sendo auditadas por outros auditores independentes. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Programa de indenização por serviços prestados (PISP): Conforme mencionado na nota explicativa nº , o Tribunal de Contas da União – TCU – Segunda Câmara, apreciou e julgou os Recursos de Reconsideração interpostos pela TELEBRAS, Anatel e grupo de empregados da TELEBRAS, no dia  de dezembro de , cujo acórdão nº . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  foi publicado no Diário Oficial da União no dia  de dezembro de . No referido acórdão os Excelentíssimos Ministros integrantes da Segunda Câmara decidiram conhecer dos recursos de reconsideração interpostos pelos recorrentes para, no mérito, darlhes provimento, a fim de reformar o item . do Acórdão nº ., fixando o prazo de  dias para que a TELEBRAS adote providências com vistas a extinguir o Programa de Incentivo aos Serviços Prestados  PISP, respeitandose os direitos adquiridos e as legítimas expectativas criadas pelo referido programa. A Diretoria Executiva da TELEBRAS, ao analisar a citada decisão juntamente com a Gerência Jurídica, interpôs embargos de declaração ao referido acórdão, em  de dezembro de , solicitando os esclarecimentos necessários, a fim de se dissiparem todas as dúvidas quanto aos direitos dos empregados da TELEBRAS, cedidos ou não. A TELEBRAS encontrase aguardando o pronunciamento do TCU sobre o assunto. A Diretoria da TELEBRAS, na sua ª reunião realizada em , aprovou a i) ratificação da extinção do PISP, ocorrida em , ii) o pagamento das verbas decorrentes do PISP aos empregados que fizeram a opção entre novembro de  e abril de , e iii) acordo judicial com o autor da reclamatória trabalhista impetrada por um dos beneficiários do PISP, sendo tais decisões referendadas pelo Conselho de Administração na sua ª Reunião Extraordinária, realizada em  de janeiro de . Tendo em vista as decisões acima mencionadas, em  a TELEBRAS efetuou a provisão de R. mil. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Recursos Capitalizáveis: Conforme mencionado na nota explicativa nº , o saldo de R. mil em  de dezembro de , corrigido pela taxa selic e classificado no passivo não circulante será utilizado em futuro aumento de capital da TELEBRAS em favor da UNIÃO. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Aumento de capital: Conforme mencionado na nota explicativa nº , letra “a”, em  foi homologado pela ª AGE, o aumento do capital social de R. mil para R. mil, aprovado pela ª Assembleia Geral Extraordinária de acionistas, realizada em  de abril de , com a emissão de  ações ordinárias, sem valor nominal. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Planos de benefícios pósemprego: Conforme a nota explicativa nº , a TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A – TELEBRAS é patrocinadora da Fundação Sistel de Seguridade Social – SISTEL, uma entidade fechada de previdência privada, sem fins lucrativos, que tem por finalidade suplementar aos participantes da instituição e seus beneficiários os benefícios a eles assegurados pelo Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, bem como promover seu bemestar social.  As contribuições são determinadas atuarialmente e contabilizadas pelo regime de competência. As demais considerações relativas aos planos de benefícios estão descritas na nota explicativa. Cabe ressaltar que o Conselho de Administração da TELEBRAS, aprovou a proposta de modificação do regulamento do Plano PBSA como patrocinadora, visando permitir a distribuição de superávit referente ao exercício de  aos participantes e às patrocinadoras. Como a SISTEL e a TELEBRAS, ainda não dispõem das informações necessárias quanto ao percentual de participação, como patrocinadora do PBSA, sobre os  do superávit registrado nos balancetes da SISTEL, não foi efetuado o provisionamento dos valores a receber, já que o processo se . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de encontra em andamento, conforme dados registrados na Ata da ª Reunião Ordinária do Conselho de Administração da TELEBRAS, de  de dezembro de , tendo em vista o surgimento de uma decisão judicial proferida pelo Tribunal Regional Federal da ª Região no Agravo de Instrumento nº .SC em  de dezembro de  que suspendeu “qualquer ato de transferência de valores do Plano PBSA para as patrocinadoras do Plano de Benefícios da Fundação Sistel”. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Evento subsequente: Conforme mencionado na nota explicativa nº , em  de dezembro o Ministério das Comunicações informou à TELEBRAS, por meio do Ofício nº , a abertura de crédito em favor da Empresa no montante de R. mil, relativos a dotações orçamentárias para cobertura das despesas da Empresa com a Copa das Confederações  e com a Copa do Mundo . Informou ainda que estaria repassando à TELEBRAS ainda em  a importância de R. mil. Ocorre, porém, que os recursos foram repassados à TELEBRAS em  de janeiro de , no valor de R. mil e serão registrados como Adiantamento Para Futuro Aumento do Capital Social. Portanto, o saldo remanescente de R. mil será repassado no decorrer do exercício. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Outros assuntos  Demonstração do valor adicionado: Examinamos, também, a demonstração do valor adicionado (DVA), referente ao exercício findo em  de dezembro de , elaborada sob a responsabilidade da Administração da TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A. – TELEBRAS, cuja apresentação é requerida pela legislação societária brasileira para companhias abertas e como informação suplementar pelas IFRS que não requerem a apresentação da DVA. Essa demonstração foi submetida aos mesmos procedimentos de auditoria descritos anteriormente e, em nossa opinião, está adequadamente apresentada, em seus aspectos relevantes, em relação às demonstrações contábeis tomadas em conjunto. Serão inseridos após a entrega do relatório dos auditores independentes.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  POLÍTICAS CONTÁBEIS CRÍTICAS ADOTADAS PELA COMPANHIA (INCLUSIVE ESTIMATIVAS CONTÁBEIS FEITAS PELA ADMINISTRAÇÃO SOBRE QUESTÕES INCERTAS E RELEVANTES PARA A DESCRIÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E DOS RESULTADOS, QUE EXIJAM JULGAMENTOS SUBJETIVOS OU COMPLEXOS, TAIS COMO: PROVISÕES, CONTINGÊNCIAS, RECONHECIMENTO DA RECEITA, CRÉDITOS FISCAIS, ATIVOS DE LONGA DURAÇÃO, VIDA ÚTIL DE ATIVOS NÃO CIRCULANTES, PLANOS DE PENSÃO, AJUSTES DE CONVERSÃO EM MOEDA ESTRANGEIRA, CUSTOS DE RECUPERAÇÃO AMBIENTAL, CRITÉRIOS PARA TESTE DE RECUPERAÇÃO DE ATIVOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS):  Resumo das Principais Práticas Contábeis a. Caixa e Equivalentes de Caixa As disponibilidades financeiras estão representadas por depósitos em conta corrente, por aplicações de liquidez imediata (diária) no Banco do Brasil S.A e na Caixa Econômica Federal, nos termos da legislação específica para as sociedades de economia mista da Administração Federal. Estão registradas ao custo, acrescido dos rendimentos auferidos até a data deste Balanço, não excedendo o valor de mercado.  As aplicações financeiras de liquidez imediata diária são feitas em fundos de investimento financeiro extramercado de renda fixa, em Títulos do Tesouro Nacional e CDBRDB de emissão do Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal e em Fundo de Investimento I Multimercado, destinados a acolher investimentos exclusivamente de pessoa jurídica integrante da Administração Federal Indireta, cuja carteira do Fundo é composta por títulos federais, em operações finais eou compromissadas e operações em mercados derivativos que serão utilizados para proteção, posicionamento eou alavancagem de sua carteira.  b. Tributos a Recuperar Os tributos a recuperar correspondem, na quase totalidade ao saldo do imposto de renda pago a maior, imposto de renda retido na fonte sobre os rendimentos das aplicações financeiras e outros, a ser restituído pelo Governo Federal, ou a compensar com tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal e estão registrados ao valor esperado de recuperação.  c. Imposto de Renda e Contribuição Social A partir do exercício de , a Companhia deixou de efetuar registros contábeis dos ativos fiscais diferidos de Imposto de Renda e Contribuição Social em relação às diferenças temporárias e aos prejuízos fiscais e a base negativa de Contribuição Social, dada a incerteza de suas recuperações futuras, ocasionada pelo processo de desestatização e a iminência de liquidação da TELEBRAS. A Companhia voltará a registrar contabilmente tais ativos em função do normal cumprimento de suas novas atividades. O Imposto de Renda e a Contribuição Social são calculados com base em suas alíquotas efetivas sobre o lucro real e considera a compensação de . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de prejuízos fiscais e a base negativa da contribuição social, quando aplicável, limitadas a  do lucro real, nos termos da lei. d. Ativos Realizáveis  Créditos Representados preponderantemente por  gastos com salários e encargos sociais incorridos com pessoal cedido como suporte para o funcionamento da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) e outros Órgãos do Governo, de acordo com legislação específica, não reconhecidos como despesas na Companhia e sim como um direito a receber e  aplicações em ações de companhias abertas e títulos do Fundo de Investimento da Amazônia  FINAM avaliadas pelo valor de mercado, conforme a cotação informada pela Bolsa de Valores de São Paulo. e. Demais Ativos Circulantes e Realizáveis a Longo Prazo São apresentados pelo valor provável de realização na data do Balanço. f. Investimentos Os investimentos em empresas coligadas nas Demonstrações Financeiras Consolidadas encontramse registrados pelo método da equivalência patrimonial, assim como as participações societárias em empresas controladas e coligadas estão avaliadas pelo método de equivalência patrimonial nas Demonstrações Financeiras da Controladora. Também com base no método de equivalência patrimonial, os investimentos são contabilizados no Balanço Patrimonial ao custo, ajustados periodicamente pelo valor correspondente à participação nos resultados líquidos destes em contrapartida de resultado de equivalência patrimonial e por outras variações ocorridas nos ativos líquidos adquiridos. Os ganhos e perdas não realizados em transações entre controladas e coligadas e a Companhia são eliminados proporcionalmente à participação nestas empresas. A demonstração do resultado reflete a parcela dos resultados das operações da Controlada e da Coligada.  g. Redução do Valor Recuperável dos Ativos O saldo do imobilizado, do investimento e de outros ativos são revistos anualmente para se identificar evidências de perdas não recuperáveis ou ainda sempre que eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Quando este for o caso, o valor recuperável é calculado para verificar se há perdas nestes ativos. Analisados individualmente, a Companhia não identificou indicadores que pudessem reduzir o valor recuperável de seus ativos em  de dezembro de . h. Imobilizado O Imobilizado está demonstrado pelo custo de aquisição deduzido da depreciação acumulada, sem quaisquer avaliações sobre seus valores recuperáveis, tendo em vista sua recente constituição. Não obstante, a TELEBRAS concluiu o processo de contratação de empresa especializada para levantamento e adequação de seu . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de imobilizado, trabalho que está em andamento e possibilitará tornálo aderente às normas específicas do setor de telecomunicações. Consequentemente, os créditos tributários de ICMS (Controle de Crédito de ICMS sobre Ativo Permanente  CIAP) serão apurados em conformidade com as normas legais, a fim de permitir à Companhia a sua utilização nos futuros pagamentos do mesmo imposto, a partir das notas fiscais dos serviços prestados nas diversas unidades da Federação.  i. Intangível Referese a direitos de uso de software e a licenças regulatórias. São avaliados pelo custo de aquisição, deduzidos da amortização acumulada e perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. As licenças regulatórias são amortizadas pelo seu prazo de vigência, contratado junto ao órgão regulador. A amortização dos direitos de uso de software é calculada pelo método linear, baseado em projeções de benefícios econômicos futuros e não supera o prazo de cinco anos. Quando identificado que uma licença ou direito ligado ao ativo não produz mais benefícios, ocorre a baixa contra o resultado. j. Provisões e Obrigações Trabalhistas Os valores relativos às provisões de férias e demais obrigações com empregados são apropriados mensalmente e estão apresentados no passivo circulante na rubrica Pessoal, Encargos e Benefícios Sociais.  k. Provisões para Contingências As contingências baseiamse nas avaliações de risco de perda das ações judiciais em andamento, efetuadas pelos assessores jurídicos da TELEBRAS na data do Balanço. l. Planos de Benefícios Pósemprego As contribuições são determinadas atuarialmente e contabilizadas pelo regime de competência.  m. Demais Passivos Circulantes e Exigíveis a Longo Prazo São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridos até a data do Balanço. n. Apuração do Resultado O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência do exercício. o. Receitas (despesas) Financeiras  Representam juros e variações monetárias incidentes sobre os saldos de aplicações financeiras, tributos a recuperar, depósitos judiciais, encargos sobre obrigações, tais como provisão para contingências passivas, perdas judiciais, recursos para futuro . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de aumento de capital, credores (empresas de telecomunicações) e cauções de fornecedores. p. Resultado Líquido por Ação e Valor Patrimonial por Ação – VPA por Unidade de Ações Em  e  o Resultado Líquido por Ação e o Valor Patrimonial por Ação  VPA por Unidade de Ações foram calculados com base no número de ações em circulação na data do Balanço Patrimonial, sendo  (líquida de . ações em tesouraria) ações ordinárias e  ações preferenciais, totalizando  ações. q.  Demonstração dos Fluxos de Caixa – DFC  e Demonstração do Valor Adicionado – DVA A Demonstração dos Fluxos de Caixa (DFC) foi preparada conforme o IAS CPC  e reflete as modificações que ocorreram nos exercícios apresentados utilizandose o método indireto. A Demonstração do Valor Adicionado (DVA) é apresentada de forma suplementar em atendimento à legislação societária brasileira e foi preparada seguindo o CPC  – DVA. Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período e é apresentada conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas Demonstrações Contábeis Individuais. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis, que servem de base de preparação das Demonstrações Contábeis e seguindo as disposições contidas no NBC TG  – DVA. Em sua primeira parte, apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta dos serviços, incluindo os tributos incidentes sobre as mesmas, as outras receitas e os efeitos da provisão créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo dos serviços e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento de aquisição e os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos), pelas retenções (encargos de depreciação e provisão para contingências) e o valor adicionado recebido de terceiros (receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, governo (tributos), remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  CONTROLES INTERNOS RELATIVOS À ELABORAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – GRAU DE EFICIÊNCIA E DEFICIÊNCIA E RECOMENDAÇÕES PRESENTES NO RELATÓRIO DO AUDITOR  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE CONTROLES INTERNOS ADOTADOS PARA ASSEGURAR A ELABORAÇÃO DE DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONFIÁVEIS:  a. Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas. A Companhia adota práticas de governança corporativa com o objetivo de garantir os melhores procedimentos e controles internos de seus processos, assim como busca garantir a ampla transparência de suas atividades por meio da manutenção de um intenso fluxo de informações públicas, tais como a divulgação de: (i) Resultados Trimestrais; (ii) Fatos e Atos Relevantes; (iii) Relatórios Anuais; (iv) arquivamentos realizados perante a CVM e BM&FBovespa; (v) sua página na internet; e (vi) relações com investidores, assessoria de imprensa e demais canais de divulgação, com objetivo de manter um alinhamento entre os interesses dos acionistas, representados por meio do Conselho de Administração, e as responsabilidades dos membros da Diretoria Executiva.  A Administração concluiu pela eficácia do ambiente de controle da Companhia sobre a divulgação de informações financeiras. A TELEBRAS adquiriu e está implantando um sistema de Gestão Integrada – SGI, que implicará na maior automação de seus processos, rotinas e procedimentos, dando maior confiabilidade aos controles internos. b) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Não se aplica. Os auditores independentes não apontaram deficiências ou recomendações.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  DESTINAÇÃO DE RECURSOS DE OFERTAS PÚBLICAS DE DISTRIBUIÇÃO E EVENTUAIS DESVIOS  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE ASPECTOS REFERENTES A EVENTUAIS OFERTAS PÚBLICAS DE DISTRIBUIÇÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS:  a) como os recursos resultantes da oferta foram utilizados  Não se aplica, já que a Companhia não promoveu ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários. b) se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição  Não se aplica, conforme descrito na alínea “a”. c) caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios  Não se aplica, pelo mesmo motivo descrito na alínea “a”.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  ITENS RELEVANTES NÃO EVIDENCIADOS NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  ITENS RELEVANTES NÃO EVIDENCIADOS NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DA COMPANHIA:  Não existem ativos e passivos detidos pela Companhia que não estejam devidamente registrados e avaliados em seu balanço patrimonial.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  COMENTÁRIOS SOBRE ITENS NÃO EVIDENCIADOS NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE CADA UM DOS ITENS NÃO EVIDENCIADOS NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDICADOS NO ITEM .:  Não há itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante