Formulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de .  DESCRIÇÃO DOS PRINCIPAIS RISCOS DE MERCADO.   DESCRIÇÃO, QUANTITATIVA E QUALITATIVA, DOS PRINCIPAIS RISCOS DE MERCADO A QUE A COMPANHIA ESTÁ EXPOSTA, INCLUSIVE EM RELAÇÃO A RISCOS CAMBIAIS E A TAXAS DE JUROS   Em  a empresa manteve estrutura financeira desalavancada e sem compromissos que representem riscos cambiais. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de   .  DESCRIÇÃO DA POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS DE MERCADO     DESCRIÇÃO DA POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS DE MERCADO ADOTADA PELA COMPANHIA, SEUS OBJETIVOS, ESTRATÉGIAS E INSTRUMENTOS:   a. riscos para os quais se busca proteção  b. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  e. se a Empresa opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Não aplicáveis à Empresa no exercício  Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  EM RELAÇÃO AO ÚLTIMO EXERCÍCIO SOCIAL, INDICAR ALTERAÇÕES SIGNIFICATIVAS NOS PRINCIPAIS RISCOS DE MERCADO A QUE ESTAMOS EXPOSTOS OU NA POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS.  Não aplicáveis à Empresa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  OUTRAS INFORMAÇÕES QUE JULGAMOS RELEVANTES Não existem outras informações relevantes sobre este item “.”.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  CONDIÇÕES FINANCEIRAS E PATRIMONIAIS GERAIS  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE:  a.  condições financeiras e patrimoniais gerais  Estrutura patrimonial   No encerramento do exercício de , ficam evidentes as expressivas variações ocorridas na estrutura patrimonial da Empresa.   A evolução do Ativo Total, que representa o conjunto de bens e direitos à disposição da Sociedade apresentou evolução da ordem de , em .  Essa evolução decorre da entrada de novos recursos do acionista controlador e de resultados auferidos com as aplicações financeiras dos recursos disponíveis no mercado financeiro.  Ressaltese, no entanto, que enquanto os itens do ativo não circulante apresentaram evolução da ordem de , o ativo circulante apresentou decréscimo de , refletindo a transferência de recursos desse grupo para o grupo do imobilizado, que apresentou evolução da ordem de , no exercício.  Essa evolução do imobilizado, que já representa , do total do ativo da Empresa reflete o esforço que esta dispendeu no sentido de implantar seus projetos de atendimento do Programa Nacional de Banda Larga e outros cuja natureza é considerada estratégica pelo Acionista Controlador.   Estrutura de Financiamento  Podese afirmar que as alterações foram mais expressivas contribuindo para a melhoria qualitativa do patrimônio da Empresa.  O passivo circulante apresentou decréscimo de , no período em decorrência da incorporação de R  milhões ao capital social da empresa e também pela reclassificação de passivos contingentes em função das avaliações efetuadas pela Gerência Jurídica nos processos em que a Telebras figura no polo passivo. Essas avaliações implicaram em mudanças expressivas no perfil das dívidas prováveis desses processos.  Além disso, houve a obtenção de resultado positivo da ordem de R , milhões, que representam  do patrimônio líquido da Empresa apurado em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de A estrutura patrimonial, suas principais alterações e índices de evolução podem ser visualizados na tabela a seguir: Em milhões de Reais Rubricas Exercícios Findos em:    Valor AV  Δ Valor AV  Δ Valor AV  Ativo Circulante , , (,) , , , , , Ativo Não Circulante , , , , , , , , Imobilizado , , , , , ., , , Ativo Total , , , , , , , , Passivo Circulante , , (,) , , , , , Passivo Não Circulante , , , , , (,) , , Passivo Exigível , , (,) , , , , , Patrimônio Líquido , , , (,) (,) , (,) (,) Passivo Total , , , , , , , , AV  = Participação percentual em relação ao agregado superior base . Δ = Evolução  em relação ao ano anterior  Depreendese da tabela acima que a estrutura patrimonial foi afetada de maneira positiva em termos de endividamento, uma vez que em  o Passivo Exigível (Capitais de Terceiros) representava  do Ativo Total (Bens e Direitos) e em  o mesmo passou a representar , do total do ativo, enquanto o Patrimônio Líquido (Direitos dos Sócios) passou a representar   Com a incorporação de recursos ao capital social ocorrida em  o endividamento de curto prazo também caiu de forma expressiva e o passivo circulante que correspondia a , do ativo passou a representar ,, implicando em melhores condições de liquidez.  Concluise então que as expressivas alterações verificadas tanto na estrutura de investimentos e aplicações, quanto na estrutura de financiamento continuarão a ocorrer em função do forte esforço para o direcionamento dos recursos disponíveis para investimento na rede nacional, até a sua consolidação.   Estrutura econômica  Em milhões de Reais Rubricas Exercícios Findos em:    Valor AV  Valor AV  Valor AV  Receitas Operacionais , , , , , , Despesas Operacionais (,) (,) (,) (,) (,) (,) Resultado Antes do Resultado Financeiro (,) (,) (,) (,) (,) (,) Resultado Financeiro , , (,) (,) (,) (,) Provisões Fiscais     (,) (,) Resultado do Exercício , , (,) , (,) ,  Destaque para o lucro da ordem de R , milhões verificado em , contra prejuízo de R , milhões de . Referido resultado é representado em mais de  pelas receitas financeiras auferidas no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de período, fruto da adoção de uma política mais agressiva adotada observando o que estabelece a legislação específica, aplicável às empresas estatais.  O resultado obtido representa  do Patrimônio Líquido apurado ao final do exercício traduzindose em boa rentabilidade para os capitais próprios.  Cumpre destacar ainda que o resultado apurado não será objeto de distribuição aos acionistas, mas será integralmente utilizado para amortizar os prejuízos acumulados apurados em exercícios anteriores, como forma de fortalecer o patrimônio da empresa e dos investidores.   b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:  (i) hipóteses de resgate:  Não há hipótese de resgate das ações representativas do capital social. A Empresa é uma Sociedade de Economia Mista, cujo acionista controlador é o Governo Federal. Em processo de cisão parcial ocorrido em , não houve o resgate de seus valores mobiliários, que continuaram sendo negociados no mercado de balcão das principais Bolsas de Valores do País. (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate:  O capital social subscrito e integralizado em  de dezembro de  é de R , milhões. Está representado por ações ordinárias e ações preferenciais. As ações preferenciais não têm direito a voto, sendolhes assegurado prioridade no recebimento de dividendos de acordo com o estatuto social da Companhia. Não há possibilidade de resgate de ações, exceto nos termos do artigo  da Lei das Sociedades por Ações. Dessa forma, o resgate farseá pelo seu valor econômico a ser calculado à época com base na cotação média.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos:  O volume de recursos alocados no item Caixa e Equivalentes é mais que suficiente para a cobertura dos compromissos de curto prazo assumidos uma vez só esse grupo representa  dos valores consignados no Passivo circulante da Empresa, e ainda gera receitas financeiras que garantem o financiamento de grande parte das atividades operacionais e de investimentos.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: No exercício de , a TELEBRÁS contou como fonte de financiamento de seu capital de giro, bem como  para  custeio  de  seus  investimentos  em  ativos  operacionais, com  recursos  provenientes  do Acionista Controlador (União), para futuros aumentos do Capital Social da Empresa, acrescidos da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de receita financeira originária da aplicação financeira dos excedentes desses recursos. e.  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez: A Empresa conta com recursos já disponíveis aplicados no mercado financeiro, que garantem a cobertura dos compromissos decorrentes dos investimentos já compromissados e a comprometer, conforme descrito na alínea “d”. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  RUBRICAS    R MIL PART.  R MIL PART. R MIL Part.  DISPONIBILIDADES , , , , , , OUTRAS CONTAS A RECEBER , , , , , , ATIVO CIRCULANTE , , , , , , OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRAB. , , , , , , FORNECEDORES , , , , , , CONTINGÊNCIAS PASSIVAS , , , , , , OUTROS PASSIVOS , , , , , , PASSIVO CIRCULANTE , , , , , , LIQUIDEZ CORRENTE R , R , R ,  Os passivos circulantes da Empresa passaram em  a representar  do volume de recursos mantidos no ativo circulante, em que as disponibilidades para uso imediato representam . Portanto, as dívidas de natureza eminentemente operacional não comprometem a solvabilidade. A dívida maior está representada por passivos contingentes, cujo desfecho depende ainda de decisões judiciais, que podem variar para mais ou para menos. Contudo, a administração entende que o nível de provisões é adequado. i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Pelo fato de a Empresa estar se capitalizando com o aporte de recursos do acionista controlador, não tem se utilizado de empréstimos tomados junto ao mercado financeiro. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não se aplica, de acordo com o descrito no item “i”; iii. grau de subordinação entre as dívidas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de DESCRIÇÃO    PASSIVO CIRCULANTE . . . PASSIVO NÃO CIRCULANTE . . . PASSIVO EXIGÍVEL . . . A distribuição da dívida total indica que em  concentramse no passivo circulante, ante  de . Tal alteração de subordinação decorre do fato de que em decorrência do processo de avaliação permanente dos passivos contingentes, parte expressiva da dívida de longo prazo foi transferida para o passivo circulante de companhia alterando significativamente o grau de subordinação. Além disso, ocorreu em  transferência de R  milhões para o capital integralizado, provocando a redução sensível da dívida da Empresa. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Limites de endividamento: Estatutariamente não há estabelecimento de limites para o endividamento da Empresa. Contudo, o orçamento aprovado pelo acionista controlador impõe limites para a captação de recursos junto ao mercado financeiro, que deve seguir as regras estabelecidas no orçamento das empresas estatais. As operações financeiras são analisadas com base na relação custobenefício (alavancagem financeira). Distribuição de Dividendos: A Empresa segue o estabelecido no estatuto social, qual seja a distribuição a título de dividendos de  do lucro apurado no exercício. Primeiramente são atribuídos os dividendos às ações preferenciais de  do valor da ação. Em seguida, são atribuídos às ações ordinárias na proporção das ações emitidas. Se houver ainda saldos remanescentes, que permitam distribuições os mesmos são atribuídos aos acionistas ordinaristas e preferencialistas em igualdade de condições. Em função do que dispõe o Art.  do Estatuto Social a Administração propõe que o lucro apurado no exercício de  seja utilizado integralmente para abater prejuízos acumulados apurados em exercícios anteriores. Alienação de ativos: Deve ser feita com base no que determina a Lei ., aplicável a todas as entidades e empresas do setor público federal. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de Emissão de novos valores mobiliários: A Companhia segue as determinações do estatuto social em seus artigos º, º e º e orientação do acionista controlador, que estabelece os limites dessa forma de captação de recursos junto ao mercado de capitais, desde que consignada no orçamento anual da empresa, aprovado pelo Departamento de Coordenação e Governança das Empresas Estatais  DEST. Alienação de Controle Acionário: O estatuto social da Companhia não prevê esta modalidade. Contudo, a alienação, tal como ocorre com as alienações de ativos, deve ser alvo de oferta pública ao mercado, após aprovação pelo acionista controlador e pela Assembleia Geral.  g.  limites de utilização dos financiamentos já contratados: Como a empresa não se utiliza de empréstimos para o financiamento das suas atividades o item não se aplica. h.  alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Ressaltamos inicialmente que houve alteração nas Demonstrações Contábeis de , em função de Determinação da CVM, de forma a reclassificar os Recursos para Aumento do Capital Social para as contas do passivo exigível. São evidenciadas a seguir as alterações significativas em itens das Demonstrações Financeiras, com base na comparação dos exercícios :  Rubricas   Valor  Δ Valor  Caixa e Equivalentes , , , , , Tributos a Recuperar , , , , , Depósitos Judiciais , , , , , Outros Valores , , , , , Ativo Circulante , , , , , Realizável a Longo Prazo , , , , , Ativo Permanente , , , , , Ativo Não Circulante , , , , , Ativo Total , , , , , Obrigações Sociais e Trab. , , , , , Fornecedores , , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de Recursos Capitalizáveis   , , , Provisões , , , , , Outros Valores , , , , , Passivo Circulante , , , , , Recursos Capitalizáveis , , , , , Contingências e outros , , , , , Exigível a Longo Prazo , , , , , Capital Realizado , , , , , Resultado Acumulado , , , , , Outros Valores ,   ,  Patrimônio Líquido , , , , , Passivo Total , , , , ,  Participação em relação ao agregado superior Δ Evolução em relação ao ano anterior Ativo Circulante Disponibilidades: Redução de , em função de menor volume de ingressos de recursos para aumento de capital e maior dispêndios com investimentos de expansão. Tributos a Recuperar: Redução da ordem de , em função de a empresa utilizar saldos de impostos a recuperar para liquidar tributos apurados, inclusive quando por meio de retenções de empregados e fornecedores de materiais e serviços. Depósitos Judiciais: Redução de , em função de liberações autorizadas pelo poder judiciário em liquidação de ações judiciais movidas contra a Telebras. Outros ativos circulantes: Aumento de , em função do crescimento do faturamento da empresa e também pelo registro maior volume de valores a receber da Anatel em função da constituição de provisão para o programa de incentivo por serviços prestados – PISP. Ativo não Circulante:  Realizável a Longo Prazo: Aumento da ordem de , em função do registro de saldo a recuperar de Imposto de Renda Retido na Fonte sobre Aplicações em volume mais elevado. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de Imobilizado: Em função dos investimentos realizados apresentou evolução de , no exercício de . Passivo Circulante Fornecedores: Também apresentou forte variação em função das compras de imobilizado ainda não pagas no valor de R , milhões, responsáveis pela evolução verificada no saldo. Recursos Capitalizáveis: Apresentou decréscimo de  em função de sua incorporação ao capital social da Telebras. Contingências Passivas (Provisões): Após a conclusão parcial das avaliações dos processos pela área jurídica da empresa houve a transferência de expressivo volume para o passivo de longo prazo, além da reversão de provisões constituídas em períodos anteriores. Patrimônio Líquido: Apresentou forte devido ao aumento de R  milhões ocorrido no capital social e também pela apuração de lucros, que reduziram o os prejuízos acumulados em , Resultado do Exercício Em  houve apuração de resultado positivo da ordem de R  , milhões oriundos de reversões de provisões de passivos contingentes e de maior volume de receitas financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de . – RESULTADO OPERACIONAL E FINANCEIRO  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE:   a. resultados das operações da Companhia. RUBRICAS EXERCÍCIOS FINDOS EM    R AV R AV R AV Receitas Operacionais , , .  ,  .  ,  Despesas Operacionais , , .  ,  . , Resultado antes do Resultado Financeiro , , . , . , Resultado Financeiro , , . , . , Provisão para Imp. de Renda e CSLL     , , Resultado do Exercício , ,  ,   ,   As receitas operacionais da Telebrás apresentaram acréscimo de , no exercício. Tal variação decorre do fato de que o volume de reversões de provisões no período foi bem superior ao volume de . As despesas operacionais cresceram de forma expressiva , uma vez que a empresa já incorre em gastos com utilização de infraestrutura de terceiros e aluguéis de terrenos, postes e outros.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços: Os ativos da Empresa referentes a tributos a recuperar junto à Receita Federal do Brasil, são indexados pela taxa SELIC. Em  as receitas decorrentes dessa indexação foram da ordem de R , milhões, portanto inferiores às de  (R ,) em função da queda verificada nessa taxa. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Os adiantamentos para aumento de capital recebidos do acionista controlador e registrados no Patrimônio Liquido são atualizados pela taxa SELIC, por determinação legal. A indexação desse passivo gerou uma despesa financeira de R , milhões.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de . – EVENTOS COM EFEITOS RELEVANTES, OCORRIDOS E ESPERADOS, NAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE EFEITOS RELEVANTES QUE OS EVENTOS ABAIXO TENHAM CAUSADO OU SE ESPERA QUE VENHAM A CAUSAR NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS E NOS RESULTADOS DA COMPANHIA:  a)introdução ou alienação de segmento operacional A autorização legal não contempla novos segmentos operacionais, já que a Telebras é concessionária de serviços públicos. A Telebrás é permissionária de serviços de comunicação multimídia – SCM. b)constituição, aquisição ou alienação de participação societária No exercício de , a TELEBRAS, juntamente com a EMBRAER DEFESA E SEGURANÇA PARTICIPAÇÕES S.A., decidiu constituir empresa, em atenção a uma demanda de governo, mais especificamente dos Ministérios da Comunicação, Ciência e Tecnologia e da Defesa, cujos objetivos principais serão, dentre outros, maximizar a absorção e transferência de tecnologia dos segmentos espacial e terrestre pelo parque industrial aeroespacial nacional, a partir de projetos de construção de satélites; garantir, a partir destes projetos, a permanência de conhecimento tecnológico dentro do país, em mãos de empresas brasileiras; e ter a capacidade de entrega de um satélite que atenda as necessidades do Projeto Satélite Geoestacionário de Defesa e Comunicações Estratégicas.  Referida Empresa foi criada em  de maio de  com capital inicial de R  milhões, cabendo à Telebras uma participação de . Por Acordo de Acionistas firmado entre as empresas ficou acertado que, no mês de julho, os acionistas da recémcriada empresa integralizariam  do total do capital subscrito, tendo a Telebras integralizado a sua parte no valor de R . mil naquele mês. A empresa se encontra ainda em fase préoperacional não contando ainda com qualquer tipo de operação que possa implicar em ganhos. A partir daí, a Telebras passou a calcular as perdas apuradas nesta operação utilizandose o método de equivalência patrimonial e registrando as variações ocorridas neste ativo contra as contas do resultado.  c) eventos ou operações não usuais Não houve a realização de operações não usuais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis . As demonstrações contábeis são elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, em consonância com as disposições da Lei das Sociedades por Ações – Lei nº . e suas alterações posteriores (Leis nº . e ., de  de maio de ), nos Pronunciamentos, Orientações, Interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC aplicáveis e nas normas estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e, no que couber, com as normas aplicáveis às concessionárias de serviços públicos de telecomunicações e foram examinadas por auditores independentes. Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas em .  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis,  e  e . Não houve efeitos significativos para a Empresa conforme mencionado no item “a”. c. ressalvas e ênfases presentes no relatório  dos auditores independentes em relação a : . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de Parágrafos de Ênfase  Tributos a Recuperar  Conforme mencionado na nota explicativa nº , a TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A. – TELEBRÁS possui registrado em  de dezembro de , o montante de R . mil correspondente a impostos a recuperar originários, principalmente, de retenções de imposto de renda na fonte, cuja realização será por pedidos de restituição entregues à Receita Federal ou geração futura de resultados tributáveis, por meio dos quais será possível a sua compensação, procedimento ocorrido no período pela compensação de R . mil relativos a débitos tributários referentes ao Imposto de Renda de Pessoa Jurídica, Contribuição Social, Imposto de Renda Retido na Fonte incidente sobre folha de pagamento e remuneração a serviços terceirizados de pessoas jurídicas. Ressaltase também, que, conforme mencionado na referida Nota Explicativa, a Companhia, por meio de Contrato de Termo de Transação e Outras Avenças, cedeu parcela dos direitos creditícios de natureza tributária existente à época do acordo, cujo valor, em  de dezembro de , era de R . mil. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Investimentos  Conforme descrito na nota explicativa nº ., a TELEBRÁS efetuou o pagamento de R . mil, em , referentes a  (trinta por cento) inicial para integralização de sua participação no capital da Visiona Tecnologia Espacial S.A do total subscrito de R . mil, correspondentes a  (quarenta e nove por cento) do capital total, sendo que o restante de  pertence à parceira, Embraer Defesa e Segurança Participações S.A. Em , apresentava um saldo líquido no investimento de R . mil, devido à perda com equivalência patrimonial, motivada pelos gastos iniciais de constituição e por despesas apropriadas. A perda de R  mil foi reconhecida no resultado. As Demonstrações Contábeis da coligada estão sendo auditadas por outros auditores independentes. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Programa de indenização por serviços prestados (PISP)  Conforme mencionado na nota explicativa nº , o Tribunal de Contas da União – TCU – Segunda Câmara, apreciou e julgou os Recursos de Reconsideração interpostos pela TELEBRÁS, Anatel e grupo de empregados da TELEBRÁS, no dia  de dezembro de , cujo acórdão nº  foi publicado no Diário Oficial da União no dia  de dezembro de . No referido acórdão os Excelentíssimos Ministros integrantes da Segunda Câmara decidiram conhecer dos recursos de reconsideração interpostos pelos recorrentes para, no mérito, darlhes provimento, a fim de reformar o item . do Acórdão nº ., fixando o prazo de  dias para que a TELEBRÁS adote providências com vistas a extinguir o Programa de Incentivo aos Serviços Prestados  PISP, respeitandose os direitos adquiridos e as legítimas expectativas criadas pelo referido programa. A Diretoria Executiva da TELEBRÁS, ao analisar a citada decisão juntamente com a Gerência Jurídica, interpôs embargos de declaração ao referido acórdão, em  de dezembro de , solicitando os esclarecimentos necessários, a fim de se dissiparem todas as dúvidas quanto aos direitos dos empregados da TELEBRÁS, cedidos ou não. A TELEBRÁS encontrase aguardando o pronunciamento do TCU sobre o assunto. A Diretoria da TELEBRÁS, na sua ª reunião realizada em , aprovou a i) ratificação da extinção do PISP, ocorrida em , ii) o pagamento das verbas decorrentes do PISP aos empregados que fizeram a opção entre novembro de  e abril de , e iii) acordo judicial com o autor da reclamatória trabalhista impetrada por um dos beneficiários do PISP, sendo tais decisões referendadas pelo Conselho de Administração na sua ª Reunião Extraordinária, realizada em  de janeiro de . Tendo em vista as decisões . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de acima mencionadas, em  a TELEBRÁS efetuou a provisão de R . mil. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Recursos Capitalizáveis  Conforme mencionado na nota explicativa nº , o saldo de R . mil em  de dezembro de , corrigido pela taxa selic e classificado no passivo não circulante será utilizado em futuro aumento de capital da TELEBRÁS em favor da UNIÃO. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Aumento de capital  Conforme mencionado na nota explicativa nº , letra “a”, em  foi homologado pela ª AGE, o aumento do capital social de R . mil para R . mil, aprovado pela ª Assembleia Geral Extraordinária de acionistas, realizada em  de abril de , com a emissão de  ações ordinárias, sem valor nominal. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Planos de benefícios pósemprego  Conforme a nota explicativa nº , a TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A – TELEBRÁS é patrocinadora da Fundação Sistel de Seguridade Social – SISTEL, uma entidade fechada de previdência privada, sem fins lucrativos, que tem por finalidade suplementar aos participantes da instituição e seus beneficiários os benefícios a eles assegurados pelo Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, bem como promover seu bemestar social.  As contribuições são determinadas atuarialmente e contabilizadas pelo regime de competência. As demais considerações relativas aos planos de benefícios estão descritas na nota explicativa. Cabe ressaltar que o Conselho de Administração da TELEBRÁS, aprovou a proposta de modificação do regulamento do Plano PBSA como patrocinadora, visando permitir a distribuição de superávit referente ao exercício de  aos participantes e às patrocinadoras. Como a SISTEL e a TELEBRÁS, ainda não dispõem das informações necessárias quanto ao percentual de participação, como patrocinadora do PBSA, sobre os  do superávit registrado nos balancetes da SISTEL, não foi efetuado o provisionamento dos valores a receber, já que o processo se encontra em andamento, conforme dados registrados na Ata da ª Reunião Ordinária do Conselho de Administração da TELEBRÁS, de  de dezembro de , tendo em vista o surgimento de uma decisão judicial proferida pelo Tribunal Regional Federal da ª Região no Agravo de Instrumento nº .SC em  de dezembro de  que suspendeu “qualquer ato de transferência de valores do Plano PBSA para as patrocinadoras do Plano de Benefícios da Fundação Sistel”. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Evento subsequente  Conforme mencionado na nota explicativa nº , em  de dezembro o Ministério das Comunicações informou à TELEBRÁS, por meio do Ofício nº , a abertura de crédito em favor da Empresa no montante de R . mil, relativos a dotações orçamentárias para cobertura das despesas da Empresa com a Copa das Confederações  e com a Copa do Mundo . Informou ainda que estaria repassando à TELEBRÁS ainda em  a importância de R . mil. Ocorre, porém, que os recursos foram repassados à TELEBRÁS em  de janeiro de , no valor de R . mil e serão registrados como Adiantamento Para Futuro Aumento do Capital Social. Portanto, o saldo remanescente de R . mil será repassado no decorrer do exercício. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  Outros assuntos  Demonstração do valor adicionado  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de Examinamos, também, a demonstração do valor adicionado (DVA), referente ao exercício findo em  de dezembro de , elaborada sob a responsabilidade da administração da TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A. – TELEBRÁS, cuja apresentação é requerida pela legislação societária brasileira para companhias abertas e como informação suplementar pelas IFRS que não requerem a apresentação da DVA. Essa demonstração foi submetida aos mesmos procedimentos de auditoria descritos anteriormente e, em nossa opinião, está adequadamente apresentada, em seus aspectos relevantes, em relação às demonstrações contábeis tomadas em conjunto. Serão inseridos após a entrega do relatório dos auditores independentes. c. ressalvas e ênfases presentes no relatório dos auditores independentes em relação a : Conforme mencionado na Nota Explicativa nº  – Tributos a Recuperar, a TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A. – TELEBRÁS possui registrado em  de dezembro de , o montante de                 R . mil correspondente a impostos a recuperar originários, principalmente, de retenções de imposto de renda na fonte, cuja realização será por pedidos de restituição entregues à Receita Federal ou geração futura de resultados tributáveis, por meio dos quais será possível a sua compensação, procedimento ocorrido no período pela compensação de R . mil relativos a débitos tributários referente ao Imposto de Renda de Pessoa Jurídica, Contribuição Social, Imposto de Renda Retido na Fonte incidentes sobre folha de pagamento e remuneração a serviços terceirizados de pessoas jurídicas. Ressaltase também, que, conforme mencionado na referida Nota Explicativa, a Companhia, por meio de Contrato de Termo de Transação e Outras Avenças, cedeu parcela dos direitos creditícios de natureza tributária existente à época do acordo, cujo valor, em  de dezembro de , era de R . mil. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto. Conforme a Nota Explicativa nº  – Programa de indenização por serviços prestados (PISP), em , a TELEBRÁS cumpriu determinação do ofício do Tribunal de Contas da União  TCU dando ciência do Acórdão n.°  de  que determinou "o prazo de  dias para que a TELEBRAS adotasse providências com vistas a extinguir o Programa de Indenização por Serviços Prestados  PISP, determinando que, a partir da ciência da presente deliberação, abstenhase de admitir novas adesões ou desligamentos no âmbito do referido programa" e do Ofício n.°  de , da lavra do Excelentíssimo Senhor Ministro das Comunicações, o qual solicitou à TELEBRAS que, em virtude das determinações do acórdão emanado pelo TCU, tome todas as medidas necessárias para extinguir imediatamente o PISP. Assim, face à determinação do TCU e do Ministério das Comunicações, a direção da empresa declarou extinto o Programa de Indenização por Serviços Prestados  PISP, onde ficaram vedadas novas adesões ou desligamentos no âmbito do referido programa. O assunto encontrase em análise no TCU, devido à interposição de Recurso por parte da TELEBRAS. Tendo em vista a extinção do PISP foi realizada a reversão da provisão em , no valor restante de R  Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto. Conforme mencionado na nota explicativa nº  – Recursos Capitalizáveis, o saldo de R . em  corresponde a aporte da União para a subscrição e integralização de capital, corrigidos pela taxa selic. O saldo citado será utilizado em futuro aumento de capital da TELEBRÁS em favor da UNIÃO. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de Em função do que consta no Decreto snº de  publicado no Diário Oficial da União – DOU de  foi autorizado o aumento de capital social da TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A – TELEBRÁS, no montante de até R  milhões, com emissão de novas ações, mediante repasses de créditos da UNIÃO consignados na Lei nº . de . Foi aprovado pelo Conselho de Administração na Ata ª de  da TELEBRÁS o valor de R  milhões a ser incorporado ao capital na próxima A.G.E. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto. Conforme a Nota Explicativa nº  – Planos de benefícios pósemprego, a TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS S.A – TELEBRÁS é patrocinadora da Fundação Sistel de Seguridade Social – SISTEL, uma entidade fechada de previdência privada, sem fins lucrativos, que tem por finalidade suplementar aos participantes da instituição e seus beneficiários os benefícios a eles assegurados pelo Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, bem como promover seu bemestar social. As contribuições são determinadas atuarialmente e contabilizadas pelo regime de competência. As demais considerações relativas aos planos de benefícios estão descritas na nota explicativa. Cabe ressaltar que o Conselho de Administração da TELEBRÁS, aprovou a proposta de modificação do regulamento do Plano PBSA como patrocinadora, visando permitir a distribuição de superávit referente ao exercício de  aos participantes e às patrocinadoras. Como a SISTEL e a TELEBRÁS, ainda não dispõem das informações necessárias quanto ao percentual de participação, como patrocinadora do PBSA, sobre os  do superávit registrado nos balancetes da SISTEL, não foi efetuado o provisionamento dos valores a receber, já que o processo se encontra em análise na PREVIC. Nossa opinião não contém modificação em função deste assunto.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de  POLÍTICAS CONTÁBEIS CRÍTICAS ADOTADAS PELA COMPANHIA (INCLUSIVE ESTIMATIVAS CONTÁBEIS FEITAS PELA ADMINISTRAÇÃO SOBRE QUESTÕES INCERTAS E RELEVANTES PARA A DESCRIÇÃO DA SITUAÇÃO FINANCEIRA E DOS RESULTADOS, QUE EXIJAM JULGAMENTOS SUBJETIVOS OU COMPLEXOS, TAIS COMO: PROVISÕES, CONTINGÊNCIAS, RECONHECIMENTO DA RECEITA, CRÉDITOS FISCAIS, ATIVOS DE LONGA DURAÇÃO, VIDA ÚTIL DE ATIVOS NÃO CIRCULANTES, PLANOS DE PENSÃO, AJUSTES DE CONVERSÃO EM MOEDA ESTRANGEIRA, CUSTOS DE RECUPERAÇÃO AMBIENTAL, CRITÉRIOS PARA TESTE DE RECUPERAÇÃO DE ATIVOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS):  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS Segue abaixo o entendimento da Diretoria da Companhia com relação às suas práticas contábeis. ◦ Disponibilidades As disponibilidades financeiras estão representadas por depósitos em conta corrente e por aplicações de liquidez imediata (diária) no Banco do Brasil S.A., nos termos da legislação específica para as Sociedades de Economia Mista da Administração Federal, emanada do DecretoLei  nº ., de  , com as alterações decorrentes da Resolução nº ., de , do Banco Central do Brasil, que estabeleceu  novos mecanismos para as aplicações das empresas estatais federais. Estão registradas ao custo, acrescido dos rendimentos auferidos até a data do balanço, não excedendo o valor de mercado.  As aplicações financeiras de liquidez imediata diária são feitas em fundos de investimento financeiro extra mercado, que têm como meta a rentabilidade da Taxa Média da SELIC. Vide Nota Explicativa nº . ◦ Tributos a recuperar Os tributos a recuperar correspondem, na quase totalidade a saldos do imposto de renda retido na fonte sobre os rendimentos das aplicações financeiras, a ser restituído pelo Governo Federal, ou a compensar com tributos administrados pela Secretaria da Receita Federal e estão registrados ao valor esperado de recuperação. Vide Nota Explicativa nº . ◦ Imposto de renda e contribuição social A partir do exercício de , a Empresa deixou de registrar contabilmente os ativos fiscais diferidos de, imposto de renda e contribuição social, em relação às diferenças temporárias e aos prejuízos fiscais e a base negativa de contribuição social, dada a incerteza de suas recuperações futuras. Oportunamente, a Empresa voltará a registrar contabilmente, em função de . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de suas novas atividades no Programa Nacional de Banda Larga – PNBL. Vide Nota Explicativa nº . O imposto de renda e a contribuição social são calculados com base nas alíquotas efetivas do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro real e considera a compensação de prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social, quando aplicável, limitadas a  do lucro real. ◦ Ativos realizáveis  Créditos Representados preponderantemente pelos i) gastos com salários e encargos sociais incorridos com pessoal cedido como suporte para o funcionamento da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) e outros Órgãos do Governo, de acordo com legislação específica, não sendo reconhecidos como despesas na Empresa e sim como um direito a receber e ii) por aplicações em ações de companhias abertas, avaliadas pelo valor de mercado conforme a cotação informada pela Bolsa de Valores de São Paulo. ◦ Demais ativos circulantes e realizáveis a longo prazo: São apresentados pelo valor provável de realização na data do balanço. ◦ Imobilizado O imobilizado está demonstrado pelo custo de aquisição deduzido da depreciaçãoamortização acumulada, sem quaisquer avaliações sobre seus valores recuperáveis, tendo em vista sua recente constituição. ◦ Provisões e obrigações trabalhistas Os valores relativos às provisões de férias e demais obrigações com empregados são apropriados mensalmente e estão apresentados no passivo circulante na rubrica Pessoal, Encargos e Benefícios Sociais. Vide Nota Explicativa nº . ◦ Provisões para contingências As contingências baseiamse nas avaliações de risco de perda das ações judiciais em andamento efetuadas pelos assessores jurídicos da TELEBRÁS na data do balanço.  ◦ Planos de benefícios pósemprego As contribuições são determinadas atuarialmente e contabilizadas pelo regime de competência. As demais considerações relativas aos planos de benefícios pósemprego estão descritas na Nota Explicativa nº .  ◦ Demais passivos circulantes e exigíveis a longo prazo São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridas até a data do balanço. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de ◦ Apuração do resultado O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência do exercício. ◦ Receitas (despesas) financeiras  Representam juros e variações monetárias incidentes sobre os saldos de aplicações financeiras, tributos a recuperar, depósitos judiciais de obrigações, tais como provisão para contingências passivas, perdas judiciais, recursos para futuro aumento de capital, credores (empresas de telecomunicações) e cauções de fornecedores. ◦ Prejuízo e valor patrimonial por ação  VPA por mil ações O prejuízo e o VPA por ação foram calculados com base no número de ações em circulação na data do balanço patrimonial. ◦ Estimativas contábeis As estimativas contábeis basearamse em fatores objetivos e subjetivos, de acordo com o julgamento da Administração para a determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações contábeis. Itens significativos sujeitos às referidas estimativas e premissas incluem a provisão para contingências, constituída para o programa de desligamento de pessoal denominado “Programa de Indenização por Serviços Prestados (PISP)” e ativos e passivos relacionados a benefícios a empregados. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores divergentes daqueles estimados, em razão de imprecisões inerentes ao processo de sua determinação.  A Empresa revisa mensalmente as estimativas e premissas da provisão para contingências e, trimestralmente, as demais provisões.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de . – CONTROLES INTERNOS RELATIVOS À ELABORAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS – GRAU DE EFICIÊNCIA E DEFICIÊNCIA E RECOMENDAÇÕES PRESENTES NO RELATÓRIO DO AUDITOR  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE CONTROLES INTERNOS ADOTADOS PARA ASSEGURAR A ELABORAÇÃO DE DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONFIÁVEIS:  a – Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas. A companhia adota práticas de governança corporativa com o objetivo de garantir os melhores procedimentos e controles internos de seus processos, assim como busca garantir a ampla transparência de suas atividades por meio da manutenção de um intenso fluxo de informações públicas, tais como a divulgação de: (i) Resultados Trimestrais; (ii) Fatos e Atos Relevantes; (iii) Relatórios Anuais; (iv) arquivamentos realizados perante a CVM e BM&FBovespa; (v) sua página na internet; e (vi) relações com investidores, assessoria de imprensa e demais canais de divulgação, com objetivo de manter um alinhamento entre os interesses dos acionistas, representados por meio do Conselho de Administração, e as responsabilidades dos membros da Diretoria Executiva.  A administração concluiu pela eficácia do ambiente de controle da Companhia sobre a divulgação de informações financeiras. A Telebras adquiriu e está implantando um sistema de Gestão Integrada – SGI, que implicará na maior automação de seus processos, rotinas e procedimentos, dando maior confiabilidade aos controle internos. b) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  A companhia mantém um processo de acompanhamento e tratamento das recomendações objeto da carta de controles internos emitida pelo auditor independente.  O documento relativo a  sobre deficiências que possam comprometer o ambiente de controle eou a confiabilidade das demonstrações financeiras está sendo elaborado e as ações de correção serão implementadas, a fim de mitigar os riscos e eliminar danos ao seu patrimônio.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de . – DESTINAÇÃO DE RECURSOS DE OFERTAS PÚBLICAS DE DISTRIBUIÇÃO E EVENTUAIS DESVIOS  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE ASPECTOS REFERENTES A EVENTUAIS OFERTAS PÚBLICAS DE DISTRIBUIÇÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS:  a) como os recursos resultantes da oferta foram utilizados   Não se aplica, já que a companhia não promoveu ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários. b) se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição  Não se aplica, conforme descrito na alínea “a”. c) caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios  Não se aplica, pelo mesmo motivo.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de . – ITENS RELEVANTES NÃO EVIDENCIADOS NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  ITENS RELEVANTES NÃO EVIDENCIADOS NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DA COMPANHIA:  Não existem ativos e passivos detidos pela Companhia que não estejam devidamente registrados e avaliados em seu balanço patrimonial.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TELEC BRASILEIRAS S.A. TELEBRASVersão : PÁGINA:  de . – COMENTÁRIOS SOBRE ITENS NÃO EVIDENCIADOS NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  COMENTÁRIOS DOS DIRETORES SOBRE CADA UM DOS ITENS NÃO EVIDENCIADOS NAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS INDICADOS NO ITEM .:  Não há itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante