Formulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Descrever, quantitativa e qualitativamente, os principais riscos de mercado a que o emissor está exposto, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxa de juros A Companhia tem as suas atividades atreladas principalmente à economia brasileira. Fatores como o crescimento do PIB, taxa de juros ao consumidor e inflação, entre outros, podem afetar os nossos resultados.  Além disso, incertezas na economia internacional bem como eventuais crises no setor financeiro em outros países podem afetar de forma direta a economia local.   O Governo Federal exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, poderão vir a causar um efeito adverso para nós e para o valor de mercado de nossas ações.  O Governo Federal pode intervir na economia e realizar modificações significativas em suas políticas e normas. As medidas tomadas pelo Governo Federal para controlar a inflação, além de outras políticas e normas, freqüentemente implicam em aumento das taxas de juros, mudança das políticas fiscais, controle de preços, desvalorização cambial, controle de capital e limitação ao crédito e às importações, entre outras medidas. Nossas atividades, situação financeira, resultados operacionais e o preço de mercado das ações poderão vir a ser prejudicados de maneira relevante por modificações nas políticas ou normas que envolvam ou afetem certos fatores, tais como:  • crescimento da economia nacional; • inflação; • flutuações nas taxas de câmbio; • políticas de controle cambial; · medidas de restrição ao crédito e ao consumo (também conhecidas como “medidas macroprudenciais”); • política fiscal e alteração na legislação tributária; • taxas de juros; • liquidez dos mercados de capitais e de empréstimos locais; • greves de portos, alfândegas e receita federal; • alteração na regulamentação aplicável ao setor de transporte; • controle do Governo Federal na atividade de produção e refino de petróleo; e • outros eventos políticos, sociais e econômicos no Brasil ou que afetem o país.  A incerteza quanto à implementação de mudanças por parte do Governo Federal nas políticas ou normas que venham a afetar esses ou outros fatores no futuro pode contribuir para a incerteza econômica no Brasil e para aumentar a volatilidade do mercado de valores mobiliários brasileiro e dos valores mobiliários emitidos no exterior por companhias brasileiras.  A inflação e medidas do Governo Federal para combatêla podem ter efeitos adversos sobre a economia brasileira, o mercado de capitais brasileiro, nossas operações e o valor de mercado de nossas ações.  Ao longo de sua história, o Brasil registrou taxas de inflação extremamente altas. Determinadas medidas adotadas no passado pelo Governo Federal para combatêla tiveram um forte impacto negativo sobre a economia brasileira.   Recentemente, a economia mundial passa por um momento de pressão inflacionária. No Brasil, a projeção dos agentes econômicos é que a IPCA ultrapasse o centro da meta estabelecida para .  Medidas adotadas para combater a inflação e especulação sobre as medidas futuras que possam vir a ser adotadas pelo Governo Federal podem gerar incertezas e aumento da volatilidade do mercado de capitais brasileiro.   A economia brasileira pode ser afetada por aumento relevantes da taxa de inflação no futuro. Pressões inflacionárias podem levar à intervenção do Governo Federal na economia, incluindo a implementação de políticas governamentais que podem nos afetar adversamente. Ademais, se o Brasil experimentar altas taxas de inflação, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de podemos não ser capazes de reajustar os preços de nossos serviços de maneira suficiente para compensar os efeitos da inflação em nossa estrutura de custos.  A variação nas taxas de juros pode afetar nossos negócios e condição financeira.  As taxas de juros são utilizadas pelo Banco Central como instrumento de execução de políticas monetárias. A variação nas taxas de juros tem repercussão direta na atividade econômica de todos os setores da economia. Ao longo de , o Banco Central diminuiu gradativamente a taxa básica de juros, com o objetivo de estimular a economia local num cenário de recessão mundial. A meta da taxa SELIC em  de dezembro de  era de , ao ano.   Ao longo do ano de , o Banco Central passou a aumentar a taxa básica de juros, com o objetivo de mitigar a pressão inflacionária, encerrando o mesmo em  A pressão inflacionária no cenário interno pode fazer com que o Banco continue aumentando a taxa básica de juros da economia brasileira, o que pode nos afetar adversamente.  Um eventual aumento das taxas de juros no Brasil pode resultar no imediato aumento do custo de capital financeiro para as empresas brasileiras e na redução do nível de atividade econômica. Ambas as conseqüências podem afetar adversamente nosso resultado operacional e financeiro.  Segundo dados da ANEF (Associação Nacional das Empresas Financeiras das Montadoras), cerca de  das vendas de veículos realizadas no Brasil são realizadas a prazo. O aumento das taxas de juros eou a deterioração do crédito podem impactar negativamente as vendas de veículos no país, com impacto direto no nosso resultado.  A flutuação do real em relação a moedas estrangeiras fortes, como o dólar e o euro, pode afetar adversamente a economia brasileira e os nossos negócios.  No passado, o Governo Federal implementou diversos planos econômicos e utilizou uma série de políticas cambiais, inclusive desvalorizações cambiais repentinas, minidesvalorizações cambiais periódicas (com ajustes mensais e diários), taxa de câmbio flutuante, controle cambial e adoção de dois diferentes mercados de câmbio.   Dada a natureza do regime de câmbio flutuante, é impossível assegurar que as taxas de câmbio do realdólar serão mantidas nos atuais patamares. A desvalorização do real frente ao dólar e a outras moedas também poderá criar pressão inflacionária adicional no Brasil, o que poderá nos afetar adversamente. Ademais, a desvalorização do real limita de modo geral o acesso ao mercado de capitais internacional, podendo provocar intervenção governamental no mercado. Essa intervenção governamental poderia tomar a forma de políticas recessivas. Por outro lado, uma forte valorização do real frente ao dólar poderá afetar adversamente a balança de pagamentos do Brasil, podendo impedir o aumento das exportações. Qualquer dessas hipóteses poderá nos afetar adversamente.  O valor de mercado dos títulos e valores mobiliários emitidos por companhias brasileiras é influenciado pela percepção de risco do Brasil e de outras economias emergentes e a deterioração dessa percepção poderá ter um efeito adverso no valor de mercado de nossas ações e restringir nosso acesso ao mercado financeiro e de capitais internacional.  Acontecimentos adversos na economia e as condições de mercado em outros países de mercados emergentes, especialmente da América Latina, poderão influenciar o mercado em relação aos títulos e valores mobiliários emitidos por companhias brasileiras. Temos atuação em países do Mercosul e condições econômicas, de mercado, alterações de acordos e tarifas poderão afetar nossos negócios. As reações dos investidores aos acontecimentos nesses outros países podem ter um efeito adverso no valor de mercado dos títulos e valores mobiliários de emissores brasileiros. Não há garantia de que o mercado de capitais internacional permaneça aberto às companhias brasileiras ou de que os custos de financiamento nesse mercado sejam vantajosos para nós. Crises em outros países emergentes poderiam restringir o interesse dos investidores em relação aos títulos e valores mobiliários emitidos por companhias brasileiras, inclusive os nossos, o que afetaria adversamente o preço de mercado de nossas Ações. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Descrever a política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, seus objetivos, estratégias e instrumentos, indicando: a) riscos para os quais se busca proteção As atividades do emissor e de suas controladas a expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda, risco de taxa de juros de valor justo, risco de taxa de juros de fluxo de caixa e risco de preço), risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia e suas Controladas.   A gestão de risco é realizada pela tesouraria central, segundo as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração. A tesouraria identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais .  O Conselho de Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  (a) Risco de mercado   (i) Risco cambial  O risco associado decorre da possibilidade da companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.  As operações em moeda estrangeira estão representadas por empréstimos indexados a variação do dólar norteamericano. Para proteção de risco cambial sobre este empréstimo, foi contratada operação de instrumento financeiro derivativo.   (ii) Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros  Considerando que o emissor não tem ativos significativos em que incidam juros, o resultado e os fluxos de caixa operacionais são substancialmente independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado.  O risco de taxa de juros decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos  às taxas variáveis expõem o emissor e suas controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Os empréstimos do emissor e suas controladas às taxas variáveis eram mantidos em reais e referiamse, substancialmente, a empréstimos da modalidade FINAME, indexados à variação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP).   (b) Risco de crédito  O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo "A". A área de Análise de Crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas, sendo que a utilização de limites é monitorada regularmente.  (c) Risco de liquidez  A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais do emissor e suas controladas e agregada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de pelo departamento de finanças, o qual monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia e suas Controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Também mantém linhas de crédito disponíveis a qualquer momento.  Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais.  O excesso de caixa é geralmente investido em fundos de renda fixa de curto prazo com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.  b) estratégia de proteção cambial (hedge) A Companhia utiliza instrumento financeiro derivativo com o intuito de proteção de variação cambial de  empréstimo em moeda estrangeira contratado em  de março de .    c) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) O instrumento financeiro contratado substituiu a exposição da variação da moeda US mais juros de , ao ano  pela variação da taxa de  do CDI mais , ao ano.  d) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos São acompanhados pela tesouraria parâmetros que possam afetar a operação realizada, como a variação cambial e da taxa de juros. e) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não opera instrumentos financeiros diversos de proteção patrimonial. f) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A gestão de riscos de mercado é realizada pela tesouraria que por sua vez é subordinada à diretoria financeira. A Companhia possui e segue política de gerenciamento de risco, que orienta em relação a transações e requer a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa.  g) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Dada a natureza dos riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta, acreditamos não ser necessária a constituição de uma estrutura formal de controle de riscos. As informações referentes a riscos atuais e futuros da Companhia, bem como análises de sensibilidade são monitoradas pela diretoria e apresentadas regularmente ao nosso Conselho de Administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada Não aplicável à Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Não aplicável à Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar sobre:  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais   O ano de  foi repleto de conquistas para a Tegma, e o resultado apresentado no período refletiu o foco da Companhia na busca de crescimento associado à rentabilidade.   Acreditamos que o cenário macroeconômico favorável, com a conseqüente melhora nos indicadores de crédito, renda e confiança do consumidor, contribuiu para o aumento da demanda do consumidor por bens e serviços, com impacto direto na demanda por serviços logísticos.   No segmento automotivo em particular, as vendas de veículos atingiram num patamar bastante elevado, fazendo de  o melhor ano da história do setor. Segundo a Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), as vendas no atacado de automóveis e comerciais leves totalizaram  veículos no período, o que representou um crescimento de , em relação ao ano passado.  Outro indicador positivo do período é o nível de inadimplência dos financiamentos de veículos que se encontra em patamares bastante baixos. Dado que a maior parte das vendas de veículos é realizada à prazo, o acompanhamento dos indicadores de crédito é fundamental para o entendimento do setor. Em , a carteira de crédito para financiamento de veículos apresentou um crescimento de ,, sendo que a inadimplência (caracterizada por atrasos acima de  dias) no mês de dezembro foi de ,, o menor nível da série histórica desde .  Observamos também o forte crescimento das exportações de veículos leves no período. Apesar da apreciação do Real, a recuperação da economia nos principais mercados compradores (como Argentina e México) e a fraca base de comparação foram os principais fatores para o crescimento de , nas exportações de veículos em , que totalizaram . unidades. Esse cenário positivo contribuiu para a expansão dos nossos negócios no segmento automobilístico. Transportamos o volume recorde de  veículos, o que representa um crescimento de , em relação ao ano anterior. Ainda no segmento de logística de veículos km, conquistamos novos contratos com Kia e Volvo, consolidando nossa liderança no mercado. Também apresentamos crescimento expressivo nos segmentos de logística de peças e de serviços logísticos como gestão de pátios e PDI – pre delivery inspection.  No segmento de logística integrada, que contempla indústrias não relacionadas ao segmento automobilístico, apresentamos um incremento significativo da nossa rentabilidade. Esse resultado foi ocasionado por uma série de ações que tiveram como objetivo a maior eficiência operacional.   Em , aumentamos em  a nossa área de armazenagem coberta, que já ultrapassa . m . Essa estrutura nos permitiu oferecer, além da armazenagem, uma série de serviços correlatos como gestão de estoque, montagem de kits, transporte e logística reversa, contribuindo para o crescimento significativo de alguns segmentos, como o de produtos eletrônicos e de artigos de moda e vestuário.   Visando as oportunidades de crescimento da demanda por serviços logísticos oriundas do crescimento da economia, do aumento do nível de terceirização e da profissionalização do setor, realizamos durante o ano de  algumas mudanças na nossa estrutura organizacional, com o objetivo de proporcionar maior rapidez no processo decisório e capturar as oportunidades de crescimento existentes tanto nos clientes atuais quanto em novos clientes e segmentos. Já estamos colhendo os resultados dessas mudanças e temos certeza que as mesmas serão fundamentais para suportar a estratégia de crescimento para os próximos anos.  Esperamos que  seja um ano de muitos desafios e de muitas oportunidades. Continuamos confiantes nos fundamentos da economia do país e na crescente demanda pela terceirização dos serviços logísticos. A nossa experiência no desenvolvimento de soluções logísticas de alta complexidade para diversos setores da economia e o reconhecimento do mercado em relação à qualidade dos nossos serviços nos credenciam a capturar essas oportunidades, ao mesmo tempo em que manteremos a nossa estratégia de crescimento com rentabilidade e retorno para os acionistas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Indicadores Financeiros e Operacionais Selecionados     Var  Receita Bruta    , Receita Líquida    , EBITDA . . , Margem EBITDA  , , , p.p. Número de veículos transportados   , Nacional  Importado   , Exportação . . , Km média   ,   Receita Bruta: A receita bruta acumulada no exercício  foi de R ., milhões, o que representa um crescimento de , em relação ao ano anterior.  Logística de Veículos      Var  Logística de veículos  . , Logística de auto peças . . , Leilão automotivo . . , Receita bruta total   ,    Logística de Veículos: A Receita Bruta com logística de veículos (incluindo os serviços de gestão de pátios e PDI – pre delivery inspection) apresentou crescimento de , em , atingindo R ., milhões, devido principalmente ao aumento de , na quantidade de veículos transportados.   Logística de Peças: A Receita Bruta com Logística de peças aumentou , em , atingindo R, milhões. Esse volume é decorrente do crescimento da produção de veículos leves, caminhões e máquinas agrícolas, bem como da receita com novas operações, como os contratos com a Fiat Powertrain e a Valeo.  Logística Integrada:     Var  Químicos . . , Eletrônicos . . , Armazenagem Alfandegada . . , Suco de Laranja . . , Papel e Celulose . . , Moda & Vestuário . . , Combustivel . . , Outros . . , Receita Bruta Total . . ,   A receita bruta do segmento de logística integrada apresentou queda de , no ano de , atingindo R , milhões.  Essa queda foi decorrente da descontinuidade de contratos nos segmentos de combustíveis e papel & celulose, sendo mitigada recentemente pelo crescimento das operações no segmento de bens de consumo em setores como os de eletrônicos e moda & vestuário, bem como pelo crescimento da receita com produtos químicos. Em relação aos setores de atuação, destacamos:  (i) Crescimento de , da receita no segmento de produtos químicos; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de (ii) Aumento de , na receita com logística de produtos eletrônicos, decorrente do aumento de volume dos nossos clientes e início de novas operações; (iii) Redução de , na receita com transporte de combustíveis, decorrente da descontinuidade das operações com a Shell; (iv) Queda de , na receita com transporte de papel & celulose. (v) Aumento de R , milhões (,) na receita bruta no segmento de moda & vestuário.  Receita Líquida: A receita líquida acumulada no ano de  foi de R ., milhões, sendo , superior à receita líquida obtida no ano anterior.   Custos, lucro bruto e margem bruta: Os custos operacionais totalizaram R , milhões em , um aumento de , em relação à .       Var  Com pessoal . . , Com agregados . . , Outros . . ,  Total . . ,   Os principais efeitos que contribuíram para esse incremento foram: (i) Crescimento de , no gasto com pessoal, decorrente do dissídio da categoria; (ii) Crescimento de , nos custos com agregados devido ao aumento do volume de veículos transportados e da maior utilização de frota terceirizada no segmento de logística integrada; (iii) Queda de , nos outros custos devido à ações de ganho de eficiência    operacional, à desmobilização de parte da frota própria e queda nos custos com depreciação.    O lucro bruto no exercício foi R , milhões, crescimento de , em comparação com o ano anterior. A margem bruta do período foi de ,, tendo crescimento de , p.p. em relação a .  Despesas: As despesas do exercício de  totalizaram R , milhões no período, queda de , em comparação com . Esse valor representou , da receita líquida, queda de , p.p. em comparação com o ano anterior.      Var  Gerais e administrativas . . , Honorários da administração . . , Com Vendas . . , Outras Receitas Despesas  .  , Total . . ,   Lucro Operacional: O lucro operacional foi de R , milhões em , o que representa um crescimento de , em relação ao ano anterior. Lucro Líquido: O lucro líquido no exercício de  foi de R , milhões, aumento de , em comparação com o exercício anterior. A margem líquida no período foi de ,, tendo crescimento de , p.p. em relação ao ano de .      Var  Lucro operacional . . ,      Resultado Financeiro   , Receitas financeiras . . , Despesas financeiras   ,      Lucro antes do IR e da CS . . ,      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Imposto de renda e contribuição social   , Do exercício   , Diferido   ,      Lucro líquido do exercício . . ,   EBITDA: O lucro antes do pagamento de impostos, depreciação, amortização e das despesasreceitas financeiras foi de R , milhões, valor correspondente a  da receita líquida do exercício de . Esse montante representa um crescimento de , em relação ao exercício de , bem como um aumento de , na margem em relação à receita líquida.  Valores expressos em milhares de R     Var  Receita líquida operacional   , Lucro operacional . . , () Depreciação . . , () Despesas não recorrentes  .  EBITDA . . , Margem EBITDA , ,   , p.p.   O EBITDA não é medido de acordo com as Práticas Contábeis Brasileiras, nem representa o fluxo de caixa para os períodos apresentados e não deve ser considerado como alternativa ao lucro líquido, como indicador de desempenho operacional ou alternativa ao fluxo de caixa como um indicador de liquidez. O EBITDA não possui um significado padronizado, e, portanto, a nossa definição de EBITDA pode não ser comparável ao EBITDA utilizado por outras empresas.   Quantidade de veículos transportados: Transportamos o número recorde de  veículos em , o que representa crescimento de , em comparação com . Esse número contempla tanto veículos transportados para o mercado interno (produzidos no Brasil ou importados) quanto às exportações.      Var  Número de veículos transportados   , Nacional  Importado   , Exportação . . , Km média   ,   Investimentos:     Var  Investimentos . . , Total . . ,   A Companhia realizou em  investimentos que totalizaram R , milhões. Esses investimentos foram constituídos principalmente de obras e benfeitorias em pátios próprios e de terceiros, bem como da aquisição de equipamentos.   Endividamento:     Var  Dívida Curto Prazo . . , Dívida Longo Prazo . . ,         Caixa e Equivalente . . , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Aplicações Financeiras . . , Dívida Líquida . . ,  Da dívida apresentada pela Companhia em ,  era de longo prazo e  de curto prazo.    Setor Automotivo  As vendas de veículos no mercado interno continuaram elevadas durante o T, fazendo de  o ano com o maior volume de vendas da história do setor. Segundo a ANFAVEA (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), as vendas no atacado de automóveis e comerciais leves totalizaram  veículos no ano, o que representa um crescimento de , em relação à .  Vários fatores explicam o crescimento das vendas durante o ano de . Além da redução do IPI e dos descontos e promoções oferecidas pelas montadoras, acreditamos que o aumento da renda, o retorno da oferta de crédito aos patamares précrise e a retomada da confiança do consumidor e conseqüente disposição para assumir financiamentos de longo prazo foram fundamentais para que a indústria automobilística apresentasse esses resultados. A continuidade desses fatores, atrelada à baixa relação veículos por habitante, faz com que a Companhia permaneça otimista em relação às vendas de veículos para os próximos trimestres.  Em , a Companhia transportou  veículos, um crescimento em , em relação ao ano anterior. O crescimento da receita bruta com transporte de veículos foi de , no período, e foi ocasionado tanto pelo aumento do volume de veículos transportados quanto pelo crescimento da distância média.      Em , a receita do segmento apresentou queda de  em comparação com o ano anterior, refletindo principalmente a diminuição da produção de caminhões e máquinas agrícolas.   Em , o EBITDA no setor automotivo foi de R, milhões, um crescimento de , em comparação com o ano anterior. A margem em relação à receita líquida foi de , no período, representando um crescimento de , p.p, em relação a .  Outros Setores  Em , receita bruta com transporte nos Outros Setores foi de R, milhões, o que corresponde a um incremento de , em relação ao mesmo período do ano anterior.  A receita bruta com serviços logísticos no período foi de R, milhões, uma queda de , em relação a .  A redução da receita com serviços logísticos ano tem como principais causas a redução no volume de mercadorias armazenadas no Porto Seco de Cariacica – ES, ocasionada pela diminuição do fluxo de importações bem como pela apreciação do real frente ao dólar, que ocasionou a queda no valor cobrado por posição pallet nas operações de armazenagem alfandegada, cuja forma da tarifação é baseada em um percentual do valor CIF (cost, insurance and freight) da mercadoria.  O EBITDA acumulado em  foi de R, milhões, o que representa uma queda de , em relação ao ano anterior. A margem EBITDA no período foi de ,, uma redução de , p.p. em comparação com  devido a queda de faturamento em operações que apresentam maior proporção de custos fixos.  Resultado Consolidado  Dados os efeitos citados acima, a receita líquida da Companhia foi de R  mil, o que representou um crescimento de , em relação ao ano anterior. O ganho de escala ocasionado pelo aumento de , na quantidade de veículos transportados,o aumento da distância média e o aumento da eficiência operacional permitiram à Companhia incrementar as suas margens operacionais.  Em , a Tegma apresentou crescimento de , no seu resultado operacional e de , no seu EBITDA, com incremento de . p.p na margem EBITDA em relação à receita líquida. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  O lucro líquido no período atingiu R . mil, o que representa um aumento de , em relação ao ano anterior.  Em , o endividamento bruto da Companhia era de R , mil, já considerando o saldo a pagar de R . mil (títulos a pagar) referente à aquisição dos negócios da CTV, realizada em setembro de . A nossa posição de caixa no final de  era de R  A dívida líquida da Companhia no período (dívida bruta menos caixa) era de R . mil, representando aproximadamente , do EBITDA acumulado em .   Os administradores entendem que esse nível de endividamento é bastante baixo, especialmente se for considerada a forte geração de caixa da Companhia ocasionada pelo modelo de negócios asset light, que demanda baixo investimento em capital. Além disso, a maior parte dessa dívida é composta por operações de FINAME com o BNDES que possuem custo inferior à  ao ano. O nível atual de endividamento da Companhia poderá ser aumentado caso parte ou totalidade de uma futura aquisição seja paga através de novas dívidas, bem como caso a Companhia adquiria novos contratos cujo modelo de negócios demande investimentos em ativos fixos.    b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:  i. hipóteses de resgate  Não é aplicável à Companhia.  ii. fórmula de cálculo do valor de resgate  Não é aplicável à Companhia.  c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos.  O prazo médio de recebimento das contas a receber é de  dias, prazo esse considerado como parte das condições comerciais normais e inerentes das operações da Companhia. A política de vendas da Companhia considera o nível de risco de crédito a que está disposta a se sujeitar no curso de seus negócios. A diversificação de sua carteira de recebíveis, a seletividade de seus clientes, assim como o acompanhamento dos prazos de financiamento de vendas por segmento e limites individuais de posição são procedimentos adotados a fim de minimizar eventuais problemas de inadimplência em seu contas a receber.  d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Companhia financia as suas necessidades de capital de giro principalmente através do caixa gerado pelas suas próprias operações.  e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez.  A Companhia não tem expectativa de deficiência em liquidez.  f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. contratos de empréstimos e financiamento relevantes  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  iii. grau de subordinação entre as dívidas  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de controle acionário.                 A Companhia não possui contratos relevantes de empréstimos e financiamentos.   O endividamento da Companhia é composto por operações de leasing e de FINAME junto ao BNDES. Esses recursos são utilizados principalmente para a aquisição de equipamentos (cavalos e carretas) e obras de construção e ampliação de pátios.  Não há relações de longo prazo com instituições financeiras e tampouco qualquer subordinação nas dívidas da Companhia. Também não há restrições impostas à Companhia em razão das dívidas bancárias.  g) limites de utilização dos financiamentos já contratados Não aplicável à Companhia.  h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Não aplicável à Companhia.   Empréstimos e FinanciamentosFINAME.Arrendamento MercantilTOTAL Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar:  a) resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Aproximadamente  da receita bruta da Companhia é proveniente do transporte de veículos zero quilômetro para a indústria automotiva.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O aquecimento das vendas de veículos no Brasil fez com que a Tegma apresentasse crescimento de , na receita bruta com logística de veículos em relação ao ano anterior. Em , a Companhia transportou  veículos, um crescimento de , em relação ao ano anterior. No entanto, a empresa apresentou uma queda de , na quilometragem média.  O aumento do volume de veículos transportados permitiu à Companhia obter ganhos de escala. Esse fator, em conjunto com o aumento da eficiência operacional fez com que a Tegma apresentasse forte crescimento dos seus resultados.  A receita líquida no ano de  foi de R., milhões, um aumento de , em relação ao ano anterior.   O EBITDA acumulado em  foi de R, milhões, um aumento de , em relação ao ano anterior. A margem no período foi de ,, um crescimento de , p.p. em comparação com .  O lucro líquido acumulado no ano foi de R,, milhões, um aumento de , em comparação com .   b)  variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  Em  observamos um crescimento de , no volume de veículos transportados e uma queda de , na quilometragem média. Dado que aproximadamente  da receita bruta da Companhia é proveniente do setor automobilístico e dado que distância média e a quantidade de veículos transportados são importante drivers de receita, acreditamos que o segundo teve maior peso e contribuiu para o crescimento da receita da Companhia.  c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor.  A variação do preço dos principais insumos da companhia (como por exemplo, combustível, pessoal, manutenção, entre outros) foi inferior ao crescimento da receita no período.  Esse fator, em conjunto com o aumento da eficiência operacional e do aumento da escala permitiram à companhia aumentar a sua rentabilidade e atingir crescimento de , no lucro operacional em relação ao ano de . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações do emissor e em seus resultados:  a) introdução ou alienação de segmento operacional  Não aplicável à Companhia.  b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Não aplicável à Companhia.  c) eventos ou operações não usuais  Não aplicável à Companhia. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem comentar:  a) mudanças significativas nas práticas contábeis b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor.  Em  de dezembro de , foi promulgada a Lei no. ., alterada pela Medida Provisória  MP no. , de  de dezembro de , que modificaram e introduziram novos dispositivos à Lei das Sociedades por Ações. Essa Lei e a referida MP tiveram como principal objetivo atualizar a legislação societária brasileira para possibilitar o processo de convergência das práticas contábeis adotadas no Brasil com aquelas constantes nas normas internacionais de contabilidade que são emitidas pelo "International Accounting Standards Board"  IASB. A aplicação das referidas Lei e MP é obrigatória para demonstrações financeiras anuais de exercícios iniciados em ou após o de janeiro de .  As principais alterações introduzidas pela referida Lei e MP e o resultado de sua avaliação pela Companhia estão descritos a seguir:   Contratos de arrendamento mercantil, relativos à parcela da frota de veículos da Companhia e de suas investidas, foram registrados no ativo imobilizado e o correspondente saldo devedor da rubrica "Empréstimos e financiamentos".   Ajuste a valor presente de ativos e passivos: os elementos integrantes do ativo e do passivo decorrentes de operações de longo prazo, ou de curto prazo, quando houver efeitos relevantes devem ser ajustados a valor presente, com base nas taxas de desconto que reflitam as melhores avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e os riscos do ativo e do passivo.  Ágios fundamentados em expectativa de rentabilidade futura foram reclassificados para o ativo intangível. As demais mudanças na referida Lei e MP não trouxeram impactos nas demonstrações financeiras.  Não ocorreram ressalvas ou ênfases dos auditores independentes a respeito das mudanças nas práticas contábeis e seus efeitos, bem como em relação aos resultados apresentados pela Companhia. As demonstrações financeiras consolidadas para o exercício findo em  de dezembro de  são as primeiras demonstrações financeiras consolidadas anuais em conformidade com os CPCs e os IFRSs. A Companhia aplicou os CPCs  e  e o IFRS  na preparação destas demonstrações financeiras consolidadas. As demonstrações financeiras individuais da Controladora para o exercício findo em  de dezembro de  são as primeiras demonstrações individuais anuais em conformidade com os CPCs. A Companhia aplicou os CPCs  a  na preparação destas demonstrações financeiras individuais. A data de transição é o de janeiro de . A administração preparou os balanços patrimoniais de abertura segundo os CPCs e o IFRS nessa data. Na preparação dessas demonstrações financeiras, a Companhia aplicou as exceções obrigatórias relevantes e certas isenções opcionais em relação à aplicação completa retrospectiva. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros.  As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas para refletir a reavaliação de ativos e passivos financeiros (quando aplicável) mensurados ao valor justo contra o resultado do exercício.  A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo.   Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo.  (a) Perda (impairment) estimada do ágio Anualmente, o Grupo testa eventuais perdas (impairment) no ágio. Os valores recuperáveis de unidades geradoras de caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas. (b) Imposto de renda, contribuição social e outros impostos O Grupo reconhece provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos serão devidos. Quando o resultado final dessas questões é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetarão os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado.  Resumo das principais políticas contábeis  . Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de três meses, ou menos, e com risco insignificante de mudança de valor, e contas garantidas. As contas garantidas, quando aplicável,  são demonstradas no balanço patrimonial como "Empréstimos", no passivo circulante.               . Ativos financeiros  O Grupo classifica seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. A administração determina a classificação de seus ativos financeiros no reconhecimento inicial.  (a) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado  Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes.  (b) Empréstimos e recebíveis  Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis do Grupo compreendem contas a receber de clientes, demais contas a receber, partes relacionadas e caixa e equivalentes de caixa.                (c) Reconhecimento e mensuração  Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa de juros efetiva.  Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Resultado financeiro" no período em que ocorrem.   O Grupo avalia, na data do balanço, se há evidência objetiva de perda (impairment) em um ativo financeiro ou em um Grupo de ativos financeiros.                (d) Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma intenção de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.    (e) Impairment de ativos financeiros O Grupo avalia no final de cada período do relatório se há evidência objetiva de que o ativo financeiro ou o Grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e os prejuízos de impairment são incorridos somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.   Contas a receber de clientes  As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela prestação de serviços no decurso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante.  As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo montante original dos serviços, deduzidas Provisão para Devedores Duvidosos (PDD) (impairment) quando requerida.   Ativos não circulantes mantidos para venda  Os ativos não circulantes são classificados como ativos mantidos para venda quando seu valor contábil for recuperável, principalmente, por meio de uma venda e quando a efetivação dessa venda for praticamente certa.  Estes são avaliados pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo, menos os custos de venda, se o valor contábil puder ser recuperado, principalmente, por meio de uma operação de venda, e não pelo uso contínuo.  Ativos intangíveis  O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio de aquisições de controladas é registrado como "Ativo intangível". Se a adquirente apurar deságio, deverá registrar o montante como ganho no resultado do . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de período, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar prováveis perdas (impairment) e contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment, que não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida.  O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional.  Imobilizado  Todos os itens do imobilizado são apresentados pelo custo histórico menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui, quando aplicável, os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificáveis. Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídos é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos.  Os terrenos não são depreciados. A depreciação é calculada usando o método linear para alocar seus custos ou seus valores reavaliados aos seus valores residuais durante a vida útil estimada.  Fornecedores e fretes a pagar  São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano.  Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa de juros efetiva. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da fatura correspondente.  Empréstimos  Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva.  As taxas pagas no estabelecimento do empréstimo são reconhecidas como custos da transação do empréstimo, uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado. Nesse caso, a taxa é diferida até que o saque ocorra. Quando não houver evidências da probabilidade de saque de parte ou da totalidade do empréstimo, a taxa é capitalizada como um pagamento antecipado de serviços de liquidez e amortizada durante o período do empréstimo ao qual se relaciona.  Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.  Provisões  As provisões são reconhecidas quando: o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor foi estimado com segurança. As provisões não são reconhecidas com relação às perdas operacionais futuras.  Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de a Companhia liquidálas é determinada, . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações atuais do mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente.  O encargo de imposto de renda corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço dos países em que as controladas da Companhia atuam e geram lucro real. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamentos às autoridades fiscais.  O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável ou o prejuízo fiscal. O imposto de renda e contribuição social diferidos são determinados usando alíquotas de imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que devem ser aplicadas quando o respectivo imposto diferido ativo for realizado ou quando o imposto diferido passivo for liquidado.  O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributário futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas.  Os impostos de renda diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias decorrentes dos investimentos em controladas exceto quando o momento da reversão das diferenças temporárias seja controlado pelo Grupo, e desde que seja provável que a diferença temporária não seja revertida em um futuro previsível.  Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributária sobre a entidade tributável ou diferentes entidades tributáveis onde há intenção de liquidar os saldos numa base líquida.   Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da comercialização de serviços no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das vendas entre empresas do Grupo, no caso das demonstrações financeiras consolidadas.  O Grupo reconhece a receita quando: (a) o valor da receita pode ser mensurado com segurança; (b) é provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e (c) quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades do Grupo, conforme descrição a seguir. O valor da receita não é considerado como mensurável com segurança até que todas as contingências relacionadas com a venda tenham sido resolvidas. O Grupo baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  (a) Vendas de serviços  O Grupo vende serviços logísticos integrados que atua no transporte, armazenagem, controle e gestão de estoque e desenvolvimento de soluções logísticas em diversos setores da economia, tais como automotivo, produtos químicos, combustíveis, agronegócio, papel e celulose, telecomunicações, eletroeletrônicos, e informática.   A receita de prestação de serviços de transporte (veículos e peças), bem como a receita de serviços logísticos  (armazenagem e gestão de estoque) são reconhecidas no período em que os serviços são prestados.  (b) Receita financeira  A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de juros efetiva. Quando uma perda (impaiment) é identificada em relação a uma conta a receber, o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa de juros efetiva original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa de juros efetiva utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do contas a receber. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Com relação aos controles internos adotados para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, os diretores devem comentar:  a) grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas  b) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente   Política de gestão de risco financeiro  A Companhia possui e segue política de gerenciamento de risco, que orienta em relação a transações e requer a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. As atividades da Companhia a expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda, risco de taxa de juros de valor justo, risco de taxa de juros de fluxo de caixa e risco de preço), risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro do Grupo.   A gestão de risco é realizada pela tesouraria central do Grupo, segundo as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração. A tesouraria identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais do Grupo. O Conselho de Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  Risco de crédito A política de vendas da Companhia considera o nível de risco de crédito a que está disposta a se sujeitar no curso de seus negócios. A diversificação de sua carteira de recebíveis, a seletividade de seus clientes, assim como o acompanhamento dos prazos de financiamento de vendas por segmento de negócios e limites individuais de posição são procedimentos adotados a fim de minimizar eventuais problemas de inadimplência.  No que diz respeito às aplicações financeiras e aos demais investimentos, a Companhia tem como política trabalhar com instituições de primeira linha.  O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo "A". A área de Análise de Crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente.  Risco de liquidez É o risco de a Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos.  Para administrar a liquidez do caixa em moeda nacional e estrangeira, são estabelecidas premissas de desembolsos e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela área de Tesouraria.  A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia é agregada pelo departamento de finanças, o qual monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez do Grupo para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Também mantém linhas de crédito disponíveis a qualquer momento, a fim de que o Grupo não deixe de cumprir os limites ou cláusulas do empréstimo (quando aplicável) em qualquer uma de suas linhas de crédito. Essa previsão leva em . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de consideração os planos de financiamento da dívida do grupo, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais.  O excesso de caixa é geralmente investido em fundos de renda fixa de curto prazo com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.  Risco com taxa de juros O risco associado é oriundo da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas ocasionadas por flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. A Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de novas operações para protegerse contra o risco de volatilidade dessas taxas.  Considerando que o Grupo não tem ativos significativos em que incidam juros, o resultado e os fluxos de caixa operacionais do Grupo são, substancialmente, independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado. O risco de taxa de juros do Grupo decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem o Grupo ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem o Grupo ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Durante o ano de , os empréstimos do Grupo às taxas variáveis eram mantidos em reais e referiamse, substancialmente, a empréstimos da modalidade FINAME, indexados à variação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP).  Risco com taxa de câmbio A Companhia não apresenta operações significativas em moeda estrangeira.  O risco associado decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado.  O Grupo não apresenta operações significativas em moeda estrangeira, estando representadas basicamente por operações de mútuo ativo e passivo.  O relatório do auditor independente não aponta deficiências ou recomendações sobre os controles internos. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Caso o emissor tenha feito oferta pública de distribuição de valores mobiliários, os diretores devem comentar: a) como os recursos resultantes da oferta foram utilizados b) se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição c) caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não aplicável à Companhia. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a) os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items): i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos Não aplicável à Companhia; ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos Não aplicável à Companhia; iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços Não aplicável à Companhia; iv. contratos de construção não terminada Não aplicável à Companhia; v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não aplicável à Companhia;  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não aplicável à Companhia; . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Não aplicável à Companhia; b) natureza e o propósito da operação Não aplicável à Companhia; c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não aplicável à Companhia; . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante