Formulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia possui um ambiente de controles internos de suas políticas e procedimentos formalizados e não formalizados, sob supervisão da área de SMGQ  Garantia da Qualidade. As políticas formalizadas da Companhia são a Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante, descrita no item . desse formulário e a Norma de Procedimento Melhoria Contínua, que é a abordagem sistêmica, coordenada e baseada em prioridades relacionadas à melhoria do desempenho dos processos e atividades da Companhia. É a busca contínua para atingir níveis de desempenho significativos e mais altos, através da identificação de problemas eou oportunidades futuras e da implantação da solução mais adequada.   A Diretoria e o Conselho de Administração monitoram e avaliam a adequação das operações da Companhia com as políticas de gestão e entendem que são suficientes para garantir a sua efetividade.   A revisão dos processos e procedimentos da Companhia é feita de forma constante e tem como base a política da Melhoria Contínua: em  e , devido processo de reestruturação organizacional iniciada após a incorporação da Carbocloro em setembro de ; em : com a criação de comitês específicos, como o de Auditoria não estatutário, que auxiliam na gestão de riscos da Companhia; e em  e , devido aquisição da Controlada Unipar Indupa S.A.I.C.  Buscase proteção para todo e qualquer tipo de risco que possa, de forma negativa, impactar o atingimento de objetivos traçados pelo plano estratégico da Companhia, relacionados no item . desse formulário.  Atualmente, a Companhia não utiliza instrumentos com objetivos diversos de proteção contra riscos operacionais, a não ser um forte sistema de controle de treinamentos e atualizações.  As atividades da Companhia e de suas controladas as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado, risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão de risco da Unipar se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia.  Todas as áreas da Companhia participam ativamente do desenho dos processos e são responsáveis pelo registro e controle dos riscos inerentes. Diretorias, Presidência, Comitês Internos (ex: Comitê de Auditoria e Comitê de Ética), Conselhos de Administração e Fiscal fazem o monitoramento quanto à eficácia do sistema de controles internos.  O ambiente de controle contempla a segregação de funções, supervisão tempestiva, monitoramento e conduta ética de seus funcionários. Os processos são mapeados e gerenciados por sistema. Os riscos inerentes aos negóciosatividades e os respectivos controles para mitigálos são revisados anualmente, possibilitando o conhecimento de eventuais vulnerabilidades e fatores que possam afetar ou influenciar negativamente a realização e atingimento dos objetivos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Mas devido a certas limitações, os controles internos podem não evitar ou detectar todos os erros.   A Administração está atenta às novas tecnologias e boas práticas de mercado em relação a controles internos e investimos em nossos controles a fim de aprimorálos cada vez mais. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrever a política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, seus objetivos, estratégias e instrumentos  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A maneira como identificamos e gerimos de forma adequada e eficaz esses riscos é crucial para a nossa lucratividade. A nossa gestão de riscos de mercado é um processo que envolve diferentes níveis de nossa organização e englobam diversas políticas internas não formalizadas e estratégias, que têm como finalidade a identificação, avaliação e proteção da Companhia contra eventuais riscos de mercado, de forma a proteger o fluxo de caixa da Companhia e reduzir as ameaças ao financiamento do seu capital de giro operacional e de programas de investimento. Nossas políticas internas de gestão de risco não são formalizadas. De modo geral, tratamse de políticas observadoras que objetivam limitar ao máximo as perdas sem prejudicar a eficiência, observando o direcionamento dos negócios conforme traçado pelo Conselho de Administração em conjunto com a Diretoria em planejamentos internos de longo prazo.  Em linha com o processo de reestruturação organizacional iniciada após a incorporação da Carbocloro em setembro de , está em curso a revisão dos processos e procedimentos, assim como foram criados, em dezembro de , comitês específicos que auxiliarão na gestão de riscos da Companhia.   Com a aquisição da Unipar Indupa, todos os processos e políticas de gerenciamento de riscos estão sendo revistos, de forma a se adequarem à nova realidade da Companhia.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Companhia busca proteção para os seguintes riscos:  (i) Risco de Liquidez  Visando a nossa proteção quanto ao risco de liquidez, uma das políticas que implementamos para gerir esse risco é identificar periodicamente mecanismos e ferramentas que nos permitam captar recursos de forma a reverter posições que poderiam prejudicar nossa liquidez.   Para administrar a liquidez do caixa, são estabelecidas premissas de desembolsos e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela área de Tesouraria. Adicionalmente, procuramos manter em caixa um volume de recursos suficiente para fazer frente às necessidades de caixa de curto prazo.  (ii) Risco de Mercado  Nossas políticas de gestão de risco de mercado incluem, dentre outras, o desenvolvimento de estudos e análises econômicofinanceiras que avaliam o impacto de diferentes cenários nas posições de mercado e relatórios que monitoram os riscos a que estamos sujeitos.  (ii.a) Risco de Taxa de Juros  Procuramos administrar nossos ativos e passivos para reduzir o impacto negativo em potencial sobre a despesa financeira líquida, que poderá ser causado por oscilações nas taxas de juros.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de (ii.b) Risco de Taxa de Câmbio  Administramos nossa exposição cambial adotando medidas para minimizar eventuais descasamentos entre ativos e passivos, particularmente com o uso de derivativos.   A política da Companhia para a utilização de instrumentos derivativos é voltada apenas para a proteção do risco com a variação cambial. Os instrumentos derivativos, quando utilizados, são para proteção do passivo financeiro e fluxo de caixa contra os movimentos adversos da taxa de câmbio, sendo que, nenhuma operação é realizada para fins especulativos. Toda e qualquer operação de hedge ou outra operação que envolva a contratação de instrumentos derivativos deverá ser aprovada pelo Conselho de Administração.   (iii) Risco de Crédito  A diversificação da carteira de recebíveis, a seletividade dos clientes, assim como o acompanhamento dos prazos de financiamento de vendas por segmento de negócios e limites individuais de posição são procedimentos adotados a fim de minimizar eventuais problemas de inadimplência em nosso contas a receber.  A Administração da Companhia monitora o risco do saldo a receber de clientes, avaliando a necessidade de se constituir provisão para créditos de liquidação duvidosa.   ii. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A estratégia de hedge da Companhia é buscar proteção aos impactos negativos das oscilações das principais variáveis de mercado, atrelando os indexadores dos ativos com os indexadores dos passivos.   Uma parcela relevante de nosso endividamento está atrelada ao Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”). Sendo assim, para minimizar esta exposição, parcela relevante de nossas aplicações financeiras também é corrigida por esse índice, sendo que os financiamentos em  de dezembro de  apresentavam um custo médio de , do CDI e as aplicações financeiras estavam sendo remuneradas em média a ,  do CDI.  A Companhia não realiza operações com instrumentos financeiros derivativos para fins especulativos nem contrata instrumentos financeiros derivativos com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  iii. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Os principais instrumentos financeiros usualmente utilizados pela Companhia para proteção patrimonial são as aplicações financeiras e captações de empréstimos (curto e longo prazo), todas em condições normais de mercado adequando os indexadores do ativo com o passivo. A exposição líquida é monitorada pela área de Tesouraria, sendo identificadas eventuais operações que possam oferecer risco ao patrimônio, a Companhia tem como política buscar proteção, desde que os custos sejam compatíveis com o risco envolvido. Caso seja necessária a utilização de instrumentos derivativos, será submetido à Diretoria para aprovação que por sua vez submeterá ao Conselho de Administração.  iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   A administração desses riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política interna de controle consiste no acompanhamento ativo do descasamento de taxas, moedas e prazos entre ativos e passivos, monitorando continuamente nossa exposição aos principais índices financeiros atrelados ao . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de nosso endividamento, comparando as condições contratadas versus condições vigentes no mercado.  A Companhia realiza periodicamente análises de sensibilidade, que são estabelecidas com base em premissas com relação ao futuro, a fim de ilustrar as alterações das variáveis de mercado nos instrumentos financeiros. A Administração da Companhia revisa regularmente essas estimativas utilizadas nos cálculos.  Nesse acompanhamento periódico são examinadas entre outros, o fluxo de caixa, índices de alavancagem, impactos das variações de parâmetros comerciais (preços e velocidade de vendas) na rentabilidade, no fluxo de caixa e no custo de capital.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não realiza operações com instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  vi. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  A área Financeira, de Controladoria e Jurídica, juntas analisam os riscos periodicamente para informar à Diretoria e ao Conselho de Administração, os quais avaliam se as ações praticadas estão de acordo com as políticas adotadas.  c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Por meio de sua estrutura organizacional, a Diretoria monitora e avalia a adequação das operações da Companhia com as políticas não formalizadas de gestão de riscos e entende que são suficientes para garantir a sua efetividade enquanto está em curso a revisão dos processos e procedimentos, devido processo de reestruturação organizacional iniciada após a incorporação da Carbocloro em setembro de , assim como foram criados, em dezembro de , comitês específicos que auxiliarão na gestão de riscos da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas b. as estruturas organizacionais envolvidas  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  A Administração da Companhia é comprometida com os aspectos de controles internos, de forma que sejam adequados e que proporcionem segurança quanto ao registro das transações de forma fidedigna, com adequada apresentação da posição financeira e dos resultados das operações.  Nossos diretores avaliaram a confiabilidade dos controles internos da Companhia referente ao processo de preparação e elaboração das demonstrações financeiras e acreditam que tais procedimentos são suficientes para assegurar a confiabilidade.  A Companhia possui um ambiente de controles internos desenhado para suportar a natureza, risco e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda organização, bem como áreas dedicadas e ferramentas específicas de monitoramento de risco.   Todas as áreas que desempenhem funções que gerem transações financeiras (ex.: vendas, custos, despesas, impostos, etc.) participam ativamente do desenho dos processos operacionais de registro e controle destas transações. Controladoria, Diretorias, Presidência, Comitês Internos (ex: Comitê de Auditoria e Comitê de Ética), Conselhos de Administração e Fiscal fazem o monitoramento quanto à eficácia do sistema de controles internos.  O ambiente de controle contempla a segregação de funções, supervisão tempestiva, monitoramento e conduta ética de seus funcionários. Os processos são mapeados. Os riscos inerentes aos negóciosatividades e os respectivos controles para mitigálos são revisados anualmente, possibilitando o conhecimento de eventuais vulnerabilidades e fatores que possam afetar ou influenciar negativamente a realização e atingimento dos objetivos. Em caso de identificação de pontos de melhoria, a Companhia elabora planos de ação para garantir a mitigação de todos os riscos associados.  O controle interno relacionado às demonstrações financeiras fornece conforto razoável em relação à confiabilidade das informações contábeis e à elaboração das demonstrações contábeis divulgadas de acordo com as práticas contábeis aplicáveis, cujas informações são extraídas dos sistemas contábeis da Companhia.   Devido às suas limitações inerentes, os controles internos relacionados às demonstrações financeiras podem não evitar ou detectar erros. Portanto, mesmo os sistemas determinados a serem efetivos podem apenas fornecer conforto razoável a respeito da elaboração e apresentação das demonstrações financeiras.  A partir de , o Conselho de Administração da Companhia instituiu um Comitê de Auditoria (não estatutário) que tem como função precípua administrar a relação da Companhia com a auditoria independente e observar a conformidade dos trabalhos realizados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de A Administração está atenta às novas tecnologias e boas práticas de mercado em relação a controles internos e investimos em nossos controles a fim de aprimorálos cada vez mais.  Os relatórios sobre controles internos, emitidos pelo auditor independente, são apresentados pelos próprios auditores à Diretoria e aos integrantes do Conselho de Administração e Fiscal da Companhia.   Durante a execução dos trabalhos de auditoria das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de ,  e , não foram identificadas pelo auditor independente deficiências de controles que pudessem ser consideradas significativas eou com impactos relevantes relativas à elaboração das demonstrações financeiras. As recomendações dos auditores independentes para melhoria nos processos de controle interno são diligentemente analisadas pela Companhia quanto à aplicabilidade a nossas operações, os riscos que seriam mitigados e sua magnitude e probabilidade de ocorrência e o custobenefício da implementação de novos processos e controles.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  A Companhia tem como prática a análise constante dos riscos que possam afetar seus negócios e aos quais está exposta. Está constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar as atividades, por meio do acompanhamento dos principais indicadores de desempenho e estimativas de cenários prováveis e cenários adversos e, sempre com foco contínuo na gestão conservadora de caixa.  Atualmente, não foi identificado um cenário de aumento ou redução na exposição da Companhia aos riscos mencionados na seção . deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Não existem outras informações relevantes sobre este item . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários dos diretores sobre:  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  A Unipar Carbocloro S.A. (“Unipar” ou “Companhia”) é uma companhia com atividades preponderantes na fabricação de cloro, derivados de cloro e soda cáustica e acionista controlador da Unipar Indupa S.A.I.C. (atual denominação da Solvay Indupa S.A.I.C.)  Para o ano de , são consideradas as Demonstrações Financeiras ajustadas conforme citado no item . desse Formulário.  Para acompanhamento das condições financeiras, a Companhia monitora sua performance operacional, seus covenants, e sua estrutura de capital com base, dentre outros, no indicador dívida líquida  EBITDA e no índice de alavancagem financeira.   Segundo a Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), o EBITDA (LAJIDA) corresponde ao resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, do resultado financeiro (despesas financeiras líquidas das receitas financeiras) e das depreciações, amortizações e exaustões. Esta definição de EBITDA encontrase na Instrução CVM .  A Companhia também monitora o EBITDA ajustado que exclui também os efeitos de (i) baixas de itens do ativo imobilizado; (ii) baixas de investimento; (iii) unidades operacionais descontinuadas; (iv) provisões para processos judiciais e  ou suas reversões e o (v) resultado de equivalência patrimonial. E será apurado com base nos últimos  (doze) meses.  A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos com instituições financeiras (incluindo empréstimos de curto e longo prazo, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras.   O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida. O índice de alavancagem financeira corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total.  Nas seções abaixo detalhamos o comportamento de cada um destes itens.  Em , o índice de alavancagem foi reduzido de   para . Esta redução reflete a estratégia da Companhia em direcionar parte importante do seu caixa gerado na operação para a redução de sua alavancagem financeira. Durante o exercício de , as amortizações reduziram a dívida bruta total de R  milhões para R  milhões. Adicionalmente, foi contratado empréstimo de curto prazo, no montante de R  milhões, com o objetivo de criar um colchão de liquidez para fazer frente aos desafios da economia brasileira que se apresentavam ao final do exercício. No encerramento de , a dívida de longo prazo representava  do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de endividamento total.   Em , devido ao agravamento da situação econômica do país e às incertezas relacionadas ao preço da energia elétrica e seus encargos, a Companhia realizou captação adicional de R  milhões. Esta captação teve como objetivo reforçar o caixa da Unipar, garantindo sua liquidez mesmo em cenário econômico bastante desafiador. Ao final do exercício, a alavancagem financeira era . A diminuição da alavancagem é consequência das amortizações de empréstimos durante o período (pagamento de principal e juros de cerca de R  milhões e R  milhões, respectivamente) e da geração operacional de caixa (aproximadamente R  milhões).  Em , a alavancagem financeira da Controladora era . A diminuição da alavancagem é consequência das amortizações de empréstimos durante o período (pagamento de principal e juros de cerca de R  milhões e R  milhões, respectivamente) e da geração operacional de caixa (aproximadamente R  milhões).  A conclusão da aquisição da Controlada foi em  de dezembro de . Para contabilização da combinação de negócios, a Companhia optou por aplicar o método de aquisição previsto no CPC  (R) que estabelece que a adquirente identifique o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos à data de aquisição. A Administração optou por utilizar as demonstrações financeiras de  de dezembro de  da Controlada, por considerar imaterial o efeito de suas receitas e resultados entre a data original da aquisição,  de dezembro de , e o final do exercício findo em  de dezembro de . Por este motivo os resultados consolidados representam apenas o resultado da Controladora. Ao final do exercício, a alavancagem financeira consolidada era .  Para fins de comparabilidade com os anos de  e , informaremos os valores de  da Controladora. Para os valores consolidados de , não há comparabilidade.  Nas tabelas a. e a., abaixo, verificamos que a dívida líquida da Controladora foi reduzida em  e , respectivamente, entre os anos de  e . A dívida líquida da Controladora ao final do último exercício somava R  milhões e a dívida líquida consolidada ao final do último exercício somava R . milhões.   Tabela a. – Índice de alavancagem financeira  Índice de Alavancagem Financeira  (valores em R mil) Controladora Controladora  de dezembro de    de dezembro de   Total dos empréstimos e financiamentos . . Menos  caixa e equivalentes de caixa . . Menos  aplicações financeiras . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Índice de Alavancagem Financeira  (valores em R mil) Controladora Controladora  de dezembro de    de dezembro de   Dívida líquida . . Total do patrimônio líquido . . Total do capital   Índice de alavancagem financeira       Índice de Alavancagem Financeira  (valores em R mil)  Controladora  Consolidado   de dezembro de  Total dos empréstimos  .  . Menos  caixa e equivalentes de caixa  .  . Menos – aplicações financeiras  .  . Dívida líquida  .  . Total do patrimônio líquido  .   . Total do capital       Índice de alavancagem financeira        Abaixo analisamos o indicador dívida líquidaEBITDA tomando como base o EBITDA calculado conforme a Instrução CVM  e o EBITDA ajustado para monitoramento dos covenants.  Tabela a. – Dívida líquidaEBITDA Cálculo EBITDA (LAJIDA)  (valores em R mil) Controladora Controladora      Lucro Líquido . .   Imposto de renda e contribuição Social . .   Resultado financeiro líquido . .   Depreciação e amortização . .   Custo . .   Despesas . .   EBITDA . .   Dívida líquida . .   Dívida líquidaEBITDA – x ,x ,x    Cálculo EBITDA (LAJIDA) Controladora Consolidado (valores em R mil)  Lucro Líquido  .   .  Imposto de RendaContribuição Social  .   .  Resultado Financeiro Líquido    .     .  Depreciação e amortização  .   .  Custo    .     .  Despesas    .     .  EBITDA . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Cálculo EBITDA (LAJIDA) Controladora Consolidado (valores em R mil)  Dívida líquida . . Dívida LíquidaEBITDA – x ,x ,x  Em , o indicador dívida líquidaEBITDA foi de  Durante o exercício de , as amortizações reduziram a dívida bruta total de R  milhões para R  milhões. Adicionalmente, foi contratado empréstimo de curto prazo no montante de R  milhões com o objetivo de criar um colchão de liquidez para fazer frente aos desafios gerados pelas incertezas da economia brasileira para o ano de . Destacase que o EBITDA de  contempla a receita com combinação de negócios em estágios no valor de R , milhões.  EBITDA (calculado de acordo com a instrução CVM Nº ) em  foi de R , milhões, superior ao valor de R , milhões de . Este EBITDA apurado está fortemente impactado pelos efeitos positivos de R , milhões de ganhos por compra vantajosa referente à aquisição da Indupa Argentina, e pelos efeitos negativos de: acréscimos de provisões para processos judiciais baseados na opinião dos assessores jurídicos da Companhia, de R , milhões em ; e resultado de equivalência patrimonial em empresa coligada de R , milhões em .  Conforme º aditamento ao instrumento particular de escritura da ª emissão das debêntures simples, não conversíveis em ações, da Companhia, de  de junho de , o cálculo do EBITDA foi ajustado para excluir também os efeitos de (i) baixas de itens do ativo imobilizado; (ii) baixas de investimento; (iii) unidades operacionais descontinuadas; (iv) provisões para processos judiciais e  ou suas reversões e o (v) resultado de equivalência patrimonial. E será apurado com base nos últimos  (doze) meses. Segue cálculo do EBITDA ajustado:  Cálculo LAJIDA (EBITDA)   (valores em R mil) Lucro Líquido .  . Imposto de RendaContribuição Social .  . Resultado Financeiro Líquido . . Depreciação e amortização . . Custo . . Despesas . .    EBITDA  meses ¹ . . Baixa de itens do ativo imobilizado   Baixa de investimentos   Unidades operacionais descontinuadas   Provisão para Demandas Judiciais . . Equivalência Patrimonial      EBITDA ajustado  meses ² . .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de ¹ Calculado de acordo com a instrução CVM Nº . ² Calculado de acordo com aditamento da escritura da ª emissão de debêntures que não prevê o ajuste por compra vantajosa referente à aquisição da Unipar Indupa no montante de R , milhões em .   Índices Financeiros  Consolidado  Dívida líquida  R  .  EBITDA ajustado  meses  R  .  Resultado financeiro líquido  meses  R . Dívida líquida  EBITDA ajustado  Meses ¹ ,x EBITDA ajustado  Meses ¹  Resultado financeiro líquido  meses ,x Capex eou novos investimentos ² na ¹ Calculado conforme aditamento da escritura da ª emissão de debêntures. ² Não aplicável quando Dívida líquida  EBITDA ajustado  meses for inferior a ,x.  Tabela a. – Índices de liquidez   Controladora  Consolidado INDICES DE LIQUIDEZ                 Corrente Ativo circulante   Passivo circulante = , , ,  ,          Geral (Ativo circ.  Ativo realiz. a LP)   (Pass. circ.  Passivo não circ.) = , , ,  ,  Em , o índice de liquidez corrente da Controladora diminuiu devido ao cronograma de pagamento do principal das debêntures captadas para aquisição dos  de participação da Carbocloro anteriormente detidos pela Occidental Petroleum Corporation. A dívida, captada em , tinha prazo de carência de dois anos, a partir de maio de . Isto fez com que todo o principal da dívida estivesse no passivo não circulante ao final de , sendo parte deste montante reclassificado para o circulante no fim de .  Em , a geração de caixa operacional da Companhia e a captação de recursos de R  milhões, com vencimento apenas em , fizeram com que o índice de liquidez corrente da Controladora subisse para  Em , o índice de liquidez corrente da Controladora foi de  O índice de liquidez corrente consolidado em  foi de    a. Estrutura de capital   Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a continuidade das suas operações, oferecendo retorno aos acionistas, além de proporcionar a melhor gestão de caixa, obtendo o menor custo de captação de recursos na combinação de capital próprio e capital de terceiros. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de A Diretoria entende que a atual estrutura de capital é compatível com as operações da Unipar. A seguir demonstramos a composição do capital social e a gestão das estruturas que financiam as operações da Companhia.  As necessidades de financiamento são supridas por meio da geração de caixa advinda das operações da Companhia e pelo acesso a linhas de crédito junto a bancos de fomento e outras instituições financeiras.  Capital social  Em  de dezembro de ,  e , o capital social da Unipar, totalmente subscrito e integralizado, é representado por  ações nominativas e escriturais sem valor nominal.  Tabela b. – Capital social  Número de ações    Ordinárias       Preferenciais  Classe A       Preferenciais  Classe B       Saldo final     Gestão do capital  A Companhia monitora o capital com base nos índices de alavancagem financeira relacionado ao capital total, conforme explicado no item a e demonstrado na tabela a. – índice de alavancagem financeira.  A partir do final de  a Companhia iniciou um processo de desalavancagem financeira destinando parte considerável de seu caixa para amortização da dívida.  A estrutura de capital da Controladora apresentou as seguintes composições: (i) em  de dezembro de ,  de capital de terceiros e  de capital próprio; (ii) em  de dezembro de ,  de capital de terceiros e  de capital próprio; (ii) em  de dezembro de ,  de capital de terceiros e  de capital próprio.  A estrutura de capital consolidada apresentou as seguintes composições em  de dezembro de :  de capital de terceiros e  de capital próprio. E o passivo exigível dividido pelo patrimônio líquido foi de ,x. O saldo da dívida líquida consolidada era de R  milhões.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de A tabela b. demonstra a evolução da estrutura de capital da Companhia no último triênio:  Tabela b. – Estrutura de capital Estrutura de Capital  Controladora       Passivo exigível – capital de terceiros   .  .  Patrimônio líquido – capital próprio   .  .  Exigível  PL ,  ,  ,  Total do passivo – capital total        Estrutura de Capital  Consolidado   Passivo exigível – capital de terceiros   Patrimônio líquido – capital próprio   Exigível  PL ,  Total do passivo – capital total    b. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Considerando o perfil de nosso endividamento, nossa posição de liquidez e a tendência de geração de caixa consistente apresentada pelo negócio de soda, cloro e derivados, entendemos que a Companhia tem condições de honrar os compromissos financeiros atualmente assumidos, cumprindo com suas obrigações presentes e futuras e aproveitando oportunidades comerciais à medida que estas venham a surgir.   As fontes de liquidez da Companhia derivam do saldo de caixa e aplicações financeiras, do fluxo de caixa gerado por suas operações e da capacidade de tomar empréstimos no mercado. A Companhia entende que essas fontes são adequadas para atender às suas atuais necessidades, o que inclui: capital de giro, capital para investimento, amortização de dívidas e pagamento de dividendos.  Em  de dezembro de , os saldos consolidados das contas Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras foram, respectivamente, de R , milhões e R , milhões. (sendo que os saldos da Controladora eram de R , milhões e R , milhões respectivamente em  de dezembro de , R , milhões e R , milhões respectivamente em  de dezembro de  e R , milhões e R , milhões respectivamente em  de dezembro de ).  A Companhia limita sua exposição ao risco de crédito por meio de vendas a uma ampla base de clientes, com avaliação continuada do crédito e obtenção de garantias pessoaiscorporativas (exemplos: seguradora de crédito, carta de crédito, fiança bancária), quando necessário.  A Companhia contabiliza provisão para créditos de liquidação duvidosa, a qual, historicamente, vem se mostrando suficiente para cobrir as perdas com títulos incobráveis. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de No tocante à compra de insumos e aos demais pagamentos relacionados à operação, a Companhia busca, sempre que possível, alinhar os prazos de pagamentos aos fornecedores com os recebimentos de seus clientes.  Como pode ser visto no item a, especificamente na tabela a. ao analisarmos o índice de dívida líquidaEBITDA, a Companhia, quando necessário, também utiliza operações de financiamento para reforço de caixa e para garantir o pagamento de suas obrigações.  c. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As necessidades de financiamento para capital de giro e para investimentos da Companhia têm sido supridas por meio da geração de caixa operacional e captações de contratos financeiros de curto e longo prazo.  Ao final do ano de  e início do ano de , a Controladora realizou duas captações, nos montantes de R  milhões e R  milhões, respectivamente, para fazer frente às dificuldades econômicas anunciadas para os anos de  e . O primeiro empréstimo foi quitado ao final de  e o segundo tem sua amortização em fevereiro de .   Em fevereiro de , a Controladora firmou contrato de financiamento com o BNDES no valor de R , milhões para modernização da planta em Cubatão, garantidas por terrenos, bem como pelas edificações e equipamentos da Companhia, cujos valores foram liberados em julho de  (R , milhões) e em agosto de  (R , milhões).  Com a aquisição da Indupa Argentina, no consolidado a Companhia assumiu um débito no montante de US  milhões com a Solvay Vinyls Holding AG, sobre a qual incide encargos de  a.a. e será amortizada em cinco parcelas anuais de US , milhões, com vencimento inicial em  de dezembro de  e término em  de dezembro de .  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Companhia não tem expectativa de deficiências de liquidez, haja vista os prazos dos seus ciclos financeiro e operacional e as captações realizadas no final de  e início de .   A Companhia mantém também linhas de créditos com diversos bancos de primeira linha para financiar eventuais necessidades de capital de giro, investimentos em ativos nãocirculantes de curto e longo prazo e eventualmente para cobertura de deficiências de liquidez ou manutenção de suas disponibilidades de caixa em nível que a Administração da Companhia acredita ser apropriado para o desenvolvimento de suas atividades. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de e. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas:  Conforme mencionado anteriormente, a Administração da Companhia e de suas Controladas possuem estratégias e controle severo sobre os níveis de endividamento líquido do grupo, fundamental para o sucesso do planejamento estratégico e para perpetuidade e sucesso dos negócios. Com base nas estratégias e no plano de negócio, entendem que a Companhia possui uma adequada estrutura de endividamento, devidamente segregada entre curto e longo prazo, que permite uma confortável situação de caixa, para realização de suas atividades operacionais de curto prazo, bem como para atendimento ao plano de investimentos da Companhia. E as diversas linhas de créditos, em bancos de primeira linha, não possuem qualquer tipo de concentração ou dependência com instituições financeiras.   A Controladora encerrou os anos de ,  e  com saldos de capital de terceiros de R  milhões, R  milhões e R , bilhão, respectivamente. Destes montantes, os empréstimos e financiamentos brutos representavam R  milhões, R  milhões e R  milhões, respectivamente.  No consolidado, a Companhia encerrou o ano de  com o saldo de capital de terceiros de R , bilhões e deste montante, os empréstimos e financiamentos brutos representavam R  milhões.   A variação do capital de terceiros da Controladora em todos os exercícios explicase em grande parte pelas amortizações de empréstimos e financiamentos da Companhia. Destacamos, conforme mencionado anteriormente, em , a captação de R  milhões, realizada ao final do exercício, para reforço de caixa, e o provisionamento de contingências. Em , também foi realizada captação para reforço de caixa, no valor de R  milhões. Em  não houve contratação de empréstimos ou financiamentos.  Tabela f. – Endividamento total Endividamento total Controladora  Controladora      Passivo circulante .  .  Empréstimos e financiamentos .  .  Outros .  .  Passivo não circulante .  .  Empréstimos e financiamentos .  .  Outros .  .  Passivo total .  .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Endividamento total Controladora  Consolidado      Passivo circulante .    Empréstimos e financiamentos .  .  Outros .   .  Passivo não circulante .     Empréstimos e financiamentos .  .  Outros .    .  Passivo total     i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes:  Segue a abertura dos empréstimos e financiamentos da Companhia.  Tabela f.i. – Abertura dos contratos de empréstimos e financiamentos  Empréstimos e Financiamentos (valores em R mil) Moeda Indexador Controladora  Saldo em   Debêntures ª emissão R CDI  , a.a. . . Cédula de crédito bancário R  do CDI   Cédula de crédito bancário R , do CDI   Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a.  . Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a.  . Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a. .  Notas de crédito a exportação R CDI  , a.a.  . BNDES R UR TJLP   a.a. . . BNDES US CESTA  , a.a. . . BNDES R SELIC  , a.a. .  Total . .  Empréstimos e financiamentos (valores em R mil) Moeda Indexador Controladora Consolidado Saldos em  BNDES R TJLP  , a.a. . . BNDES R SELIC  , a.a. . . BNDES R TJLP  , a.a.  . BNDES US , a.a. . . Capital de giro AR , a.a.  . Capital de giro AR , a.a.  . Capital de giro AR . a.a.  . Capital de giro AR  a.a.  . Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a.  . Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a.  . Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a.  . Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a.  . Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a. . . Cessão de Recebíveis com Regresso R , a.m.  . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Empréstimos e financiamentos (valores em R mil) Moeda Indexador Controladora Consolidado Saldos em  Debêntures ª emissão R CDI  , a.a. . . Finame R , a.a.  . Total   . .  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Em relação ao endividamento, além das relações decorrentes dos contratos de empréstimos e financiamentos descritos acima, a Companhia não mantém qualquer outra relação de longo prazo com instituições financeiras.  iii. Grau de subordinação entre dívidas  A Companhia esclarece que não há qualquer grau de subordinação entre as dívidas da Companhia contraídas durante os três últimos exercícios sociais, exceto por aquelas dívidas com garantia real, as quais gozam de preferência sobre outras dívidas, em caso de falência, até o limite da garantia real constituída.  O modo de pagamento de cada uma das dívidas deverá observar a data de vencimento estabelecida em cada instrumento contratual, independentemente do pagamento das demais dívidas.  As captações de financiamentos da Controladora junto ao BNDES para modernização da planta da unidade de Cubatão tem  do seu valor (R , milhões em ) garantido por terrenos, edificações e equipamentos da Companhia, são os únicos financiamentos com garantia real.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário   A Companhia assumiu certos compromissos (“covenants”) relacionados a contratos de financiamentos, estabelecendo obrigações quanto à manutenção de índices financeiros, como demonstrado na tabela abaixo.   Esses compromissos são usuais em operações de mesma natureza e não limitam a capacidade de condução dos negócios. Abaixo é apresentado o resumo das garantias e dos covenants consolidados das linhas de financiamento da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Tabela f.iv. – Abertura das garantias e dos covenants dos contratos de empréstimos e financiamentos consolidados (valores em R mil) Indexador Saldo em  Garantias Covenants Financeiros BNDES TJLP  , a.a. . Hipoteca da unidade industrial Liquidez Corrente >= ,;  Dívida Líquida EBITDA máx = x BNDES SELIC  , a.a. . Hipoteca da unidade industrial Liquidez Corrente >= ,;  Dívida Líquida EBITDA máx = x BNDES TJLP  , a.a. . Fiança bancária Sem covenants financeiros BNDES , a.a. . Hipoteca da unidade industrial Liquidez Corrente >= ,;  Dívida Líquida EBITDA máx = x Capital de giro , a.a. . Sem garantia Sem covenants financeiros Cédula de crédito bancário CDI  , a.a. . Sem garantia Sem covenants financeiros Cédula de crédito bancário CDI  , a.a. . Sem garantia Sem covenants financeiros Capital de giro , a.a. . Sem garantia Sem covenants financeiros Capital de giro . a.a. . Sem garantia Sem covenants financeiros Cédula de crédito bancário CDI  , a.a. . Sem garantia Sem covenants financeiros Cédula de crédito bancário CDI  , a.a. . Sem garantia Sem covenants financeiros Capital de giro  a.a. . Sem garantia Sem covenants financeiros Finame , a.a. . Alienação Fiduciária de equipamentos industriais Sem covenants financeiros Debêntures ª emissão CDI  , a.a. . Cessão fiduciária de dividendos devidos pela Companhia aos sócios: Vila Velha, Frank Geyer Abubakir e Maria S. de Sampaio Geyer, caso atinja o valor de: a partir de  ,x quando do cálculo de dívida líquida EBITDA ¹ (i) Dívida líquidaEBITDA ¹ máximo: em : x; em : ,x; em : ,x e a partir de : ,x; (ii) EBITDA ¹ resultado financeiro líquido: (mínimo de x); (iii) Capex eou novos investimentos máximo anual de R  milhões, enquanto o índice dívida líquidaEBITDA ¹ for superior a ,x. Cessão de Recebíveis com Regresso , a.m. . Sem garantia Sem covenants financeiros Cédula de crédito bancário CDI  , a.a. . Sem garantia Dívida liquidaEBITDA ²:  >= x; >= ,x;  >=,x; a partir de >=,x ¹ EBITDA conforme º aditamento ao instrumento particular de escritura da ª emissão das debêntures simples, não conversíveis em ações, da Companhia, de  de junho de , que exclui também os efeitos de (i) baixas de itens do ativo imobilizado; (ii) baixas de investimento; (iii) unidades operacionais descontinuadas; (iv) provisões para processos judiciais e  ou suas reversões e o (v) resultado de equivalência patrimonial. E será apurado com base nos últimos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de (doze) meses. ² EBITDA conforme cédula de crédito bancário: lucro operacional antes do resultado financeiro, tributos sobre a renda (imposto e contribuição social), equivalência patrimonial, amortização e depreciação ao longo dos últimos  (doze) meses .   A não observância dos indicadores relacionados na coluna covenants acarreta o vencimento antecipado da dívida. Até o presente momento, a Companhia está adimplente com os compromissos assumidos em seus contratos.   Em , o indicador dívida líquidaEBITDA da Controladora foi de ,x e o consolidado foi de ,x, conforme demonstrado anteriormente, na tabela a. – dívida líquidaEBITDA.  f. Limites de utilização dos financiamentos já contratados:  A Companhia possui um saldo ainda não utilizadoliberado para o ano de  de cerca de R , milhões referentes aos contratos de financiamentos já contratados com o BNDES.   g. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras:  Em  de dezembro de , a Companhia concluiu a aquisição e se tornou proprietária de  ações representativas de , do capital social votante e total da Unipar Indupa S.A.I.C. (atual denominação de Solvay Indupa S.A.I.C.  "Indupa Argentina, Controlada").  A Administração optou por utilizar as demonstrações financeiras de  de dezembro de  da Controlada, por considerar imaterial o efeito de suas receitas e resultados entre a data original da aquisição,  de dezembro de , e o final do exercício findo em  de dezembro de . Por este motivo os resultados consolidados representam apenas o resultado da Controladora. Porém, as contas do balanço patrimonial já refletem os saldos da Controlada.  Abaixo são apresentadas as demonstrações dos resultados para o período de  a .   Tabela h. – Demonstração de resultado do exercício   Demonstração de resultado do exercício Controladora (em milhares de Reais)  AV  AV AH  x  Receita operacional líquida .  .   Custo dos produtos vendidos – CPV      Lucro bruto .  .   Margem bruta      Despesas com vendas      Despesas gerais e administrativas      Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Demonstração de resultado do exercício Controladora (em milhares de Reais)  AV  AV AH  x  Resultado de equivalência patrimonial      Lucro antes do resultado financeiro .  .   Resultado financeiro líquido      Lucro antes do IR e CS .  .   Provisão para IR e CS      Lucro (prejuízo) líquido .  .     Demonstrações dos Resultados Controladora AV  AH  x  Consolidado AV Em  de dezembro de    (em milhares de Reais) Receita operacional líquida .   .  Custo dos produtos vendidos  CPV      Lucro bruto .   .  Margem bruta      Despesas com vendas      Despesas administrativas      Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas      Resultado na Combinação de Negócios .   .  Resultado de equivalência patrimonial      Lucro antes do resultado financeiro .   .  Resultado financeiro líquido      Lucro antes do IR e CS .   .  Provisão para IR e CS   .   Lucro líquido do exercício .   .   Receita operacional líquida:   A receita operacional líquida de  foi de R  milhões,  superior à de . Embora o volume de vendas tenha diminuído , tal efeito foi compensado pelo aumento do preço médio de venda, influenciado principalmente pela desvalorização média de  do Real frente ao Dólar.  Em , foi de R  milhões,  superior à de . Embora o volume de vendas tenha diminuído , tal efeito foi compensado pelo aumento dos preços médios de venda influenciados pela desvalorização do Real frente ao Dólar no período  superior e pelo aumento no preço de soda no mercado internacional  superior.  Custo dos produtos vendidos  CPV  Em , o custo dos produtos vendidos foi de R  milhões,  superior ao de . Esta variação é explicada principalmente pelo reajuste de encargo da CDE (Conta de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Desenvolvimento Energético), pelo aumento no preço médio dos insumos de produção no período.  Em , o CPV foi de R  milhões,  superior ao de . Esta variação é explicada pela elevação do preço médio da energia elétrica e pelo aumento no preço médio dos insumos de produção  superior.   Lucro bruto e margem bruta  O lucro bruto de , superior em R  milhões ao lucro bruto de , foi reflexo dos impactos citados nos dois itens anteriores. A margem bruta permaneceu praticamente estável nos dois exercícios.  Em , o lucro bruto foi de R  milhões,  superior a , com margem bruta de  em , em linha com a de . Estas variações são explicadas pelo aumento dos preços médios de venda influenciados pela desvalorização do Real frente ao USD de  e pelo aumento no preço de soda no mercado internacional de , compensados pelo aumento dos custos de produção de , refletindo o reajuste da CDE e pelo volume de vendas  inferior.   Despesas com vendas  As despesas com vendas de  foram  menores do que as de . A redução é explicada principalmente pelo decréscimo da quantidade de toneladas de produto vendidas, consequência da piora da economia brasileira em .  Em , totalizaram R  milhões,  inferior a . Tais variações são explicadas principalmente pelo menor volume de vendas.  Despesas gerais e administrativas  A redução destas despesas em , quando comparamos os saldos com de , foi motivada por menores gastos com serviços de terceiros e despesas com pessoal. A Companhia vem buscando aperfeiçoar seus custos de forma a responder às adversidades econômicas atualmente apresentadas.  Em , totalizaram R  milhões,  superior a . Tais variações são explicadas principalmente pelo aumento de serviços de terceiros e de outras despesas gerais e administrativas relacionadas ao processo de aquisição da Controlada.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Em , houve o provisionamento de valores relacionados à demanda judicial da FINEP, no valor de R  milhões, compensado pelo ganho na venda de um terreno em Mauá, que impactou positivamente o resultado em R  milhões.  Em , apurouse uma despesa de R  milhões, aumento de R  milhões em relação a . Essa variação é explicada principalmente pela despesa adicional de R  milhões, no T, oriunda da redução de participação no capital da Tecsis (neste momento, foram amortizados o ágio e as mais valias relativos ao decréscimo de participação de ,).  Em , apurouse uma receita de R  milhões. Devido receita com compra vantajosa referente aquisição da Controlada contabilizada no valor de R  milhões e a provisão para perda dos valores registrados como ágio e mais valia de ativos decorrentes da combinação de negócios quando da aquisição de participação acionária da Tecsis no montante de R  milhões contabilizado no resultado do exercício de  na linha de ganho e perda com investimentos. O efeito líquido de imposto de renda e contribuição social é de R  milhões.  Resultado de equivalência patrimonial  Em , o valor do resultado de equivalência patrimonial contempla apenas o resultado da Coligada Tecsis. Desde  de junho de , a Companhia possui , de participação no capital da Coligada Tecsis (anteriormente a esta data a participação era de ,).  A variação no período  devese aos seguintes fatores, todos eles ocorridos no ano de :  apresentação de resultados negativos na Tecsis. A equivalência patrimonial pura e simples da Coligada apresentou piora de aproximadamente R  milhões, principalmente relacionada ao resultado financeiro da Coligada, impactado pela desvalorização do real;  ajuste, efetuado pela Unipar, para adequar os números da Tecsis aos requerimentos da Instrução CVM . Ao calcular a equivalência patrimonial, a Unipar provisionou aproximadamente R  milhões relacionados a efeitos de créditos fiscais diferidos constantes do balanço da Tecsis; e ganho pela redução de participação no capital da Tecsis, no valor aproximado de R  milhões.  Em , o resultado foi negativo no valor de R  milhões versus o resultado negativo em , no valor de R  milhões.   A Coligada iniciou um processo de reestruturação operacional para readequar suas operações às condições adversas de mercado, com o objetivo de simplificação da estrutura de gestão e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de adequação de custos para novos volumes de produção através de ações de redução de custos fixos e operacionais, racionalização de plantas produtivas e redução nos ciclos de produção, cuja conclusão está prevista para o fim do primeiro semestre de .  A atual dificuldade financeira e de mercado com reflexos no desempenho econômico da Coligada requereu que a Companhia, atendendo as normas emitidas pelo CPC e CVM, constituísse duas provisões: • Provisão para perda de valor recuperável da debênture emitida pela Tecsis, pelo seu valor atualizado em  de dezembro de  no montante de R , milhões, contabilizado no resultado do exercício de  no resultado financeiro. O efeito líquido de imposto de renda e contribuição social é de R , milhões. • Provisão para perda dos valores registrados como ágio e mais valia de ativos decorrentes da combinação de negócios quando da aquisição de participação acionária da Tecsis no montante de R , milhões contabilizado no resultado do exercício de  na linha de outras receitas (despesas) operacionais, líquidas. O efeito líquido de imposto de renda e contribuição social é de R , milhões.  Resultado financeiro líquido  O resultado financeiro líquido de  foi uma despesa de R  milhões, resultado  superior ao registrado em . Tal variação é justificada pelo registro integral em  da despesa financeira do empréstimo captado em maio de  para aquisição adicional de  de participação na Carbocloro, no montante de R  milhões, ao passo que em  registrouse apenas  avos de tal despesa. Adicionalmente, o aumento da taxa de juros média CDI de , a.a. para , a.a. contribuiu para tal variação.  O resultado financeiro líquido de  representou uma despesa de aproximadamente R  milhões, em linha com o resultado financeiro líquido de . Tivemos aumento das despesas de juros (R  milhões) e variações cambiais (R  milhões) sobre empréstimos devido a entrada de novos financiamentos e aumento nas despesas com variações monetárias sobre contingência (R  milhões). Contudo, esses aumentos de despesas financeiras foram compensados com a receita de aplicação financeira superior ao exercício anterior, devido à geração de caixa da Companhia e às captações efetuadas ao final de  e início de  (R  milhões).  Em , o resultado financeiro líquido foi negativo no valor de R  milhões,  superior a , variação justificada principalmente pela provisão para perda de valor recuperável da debênture emitida pela Coligada no valor de R  milhões.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Provisão para IR e CS  Exceto quanto à equivalência patrimonial, que não gera efeitos de IR e CS, todos os demais fatores listados anteriormente contribuem para explicar a variação na despesa de IR e CS. Adicionalmente, há o impacto das constituições de créditos fiscais diferidos sobre os prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social. Em , a constituição destes créditos foi de aproximadamente R  milhões. Em , foram constituídos créditos no montante aproximado de R  milhões. Em , não teve constituição de crédito.  Tabela h.  Balanço patrimonial ativo  exercício findo em  de dezembro de  comparado ao exercício findo em  de dezembro de  e o exercício findo em  de dezembro de . Variações no Balanço Patrimonial – Controladora Ativo    AV  AV AH   vs.  Circulante      Caixa e equivalentes de caixa . . , , , Aplicações financeiras . . , , , Duplicatas a receber de clientes . . , , , Impostos a recuperar . . , , , Estoques . . , , , Despesa antecipada . . , , , Outros ativos circulantes . . , , ,  . . , , , Não circulante      Aplicações financeiras .  , ,  Duplicatas a receber de clientes  . , , , Impostos a recuperar . . , , , Estoques . . , , , Depósitos Judiciais . . , , ,  . . , , , Investimentos . . , , , Imobilizado . . , , , Intangível . . , , ,    , , ,    , , ,       Total do ativo   ,  ,   Ativo Controladora Consolidado  AV AH  vs.   AV Ativo total      Ativo circulante .     Caixa e equivalentes de caixa .   .  Aplicações financeiras .   .  Duplicatas a receber de clientes .   .  Impostos a recuperar .   .  Estoques .   .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Ativo Controladora Consolidado  AV AH  vs.   AV Despesas antecipadas .   .  Outros ativos circulantes    .  Ativo não circulante      Ativo realizável a longo prazo .   .  Aplicações financeiras      Duplicatas a receber de clientes    .  Impostos a recuperar .   .  Estoques .   .  Depósitos judiciais .   .  IR e CS diferidos    .  Outros ativos não circulantes    .  Investimentos .  . .  Imobilizado .     Intangível .   .   A seguir, comentamos as linhas de maior representatividade do ativo e que tenham apresentado variações relevantes na comparação entre os exercícios.   Ativo circulante – Caixa e equivalentes de caixa  A conta caixa e equivalentes de caixa em  da Controladora reflete a alocação das aplicações financeiras em fundos de investimentos com liquidez diária e de baixo risco de crédito classificados contabilmente como aplicações financeiras.  Em , a conta de caixa e equivalentes de caixa da Controladora cresceu  em relação a . Este aumento de R  milhões é devido ao melhor desempenho operacional frente ao exercício anterior e também às captações ocorridas no exercício de .  Em , a conta de caixa e equivalentes de caixa da Controladora cresceu  em relação a . Este aumento de R  milhões é devido ao bom desempenho operacional.  Em , a conta de caixa e equivalentes de caixa consolidado foi de R  milhões, constituído de R  milhões da Controladora e de R  milhões do caixa da Controlada.   Ativo circulante  Aplicações financeiras  A conta de aplicações financeiras da Controladora em  reflete a alocação de caixa em fundos de investimentos com liquidez diária e baixo risco de crédito.  Em , houve uma redução de  dos saldos de aplicações financeiras da Controladora em comparação ao exercício anterior. Grande parte desta variação explicase pela rolagem de dívida da Coligada com a Companhia. Com a reestruturação do capital da Coligada, foram liquidadas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de as debêntures anteriormente detidas pela Companhia e emitidas novas debêntures pela Coligada, com prazo de amortização mais longo. Isto fez com que parte dos montantes classificados no circulante em  fossem transferidos para o longo prazo em . Sua constituição no circulante era de R  milhões (R  milhões referentes cotas de fundos de investimentos e R  milhões referentes debentures da Tecsis) e de R  milhões no não circulante (debentures Tecsis).   Devido a atual dificuldade financeira e de mercado com reflexos no desempenho econômico da Tecsis, conforme descrito na nota explicativa  das demonstrações financeiras de , a Companhia, atendendo as normas requeridas pelo CPC e CVM, constituiu uma provisão para perda de valor recuperável dessa debênture, pelo seu valor atualizado em  de dezembro de  no montante de R  milhões, contabilizado no resultado do exercício de  no resultado financeiro. O efeito líquido de imposto de renda e contribuição social é de R  milhões. Assim o saldo de aplicações financeiras da Controladora em  era de R  milhões, constituída apenas de cotas de fundos de investimentos.   Em , o saldo de aplicações financeiras consolidadas foi de R  milhões, constituída de R  milhões de investimentos em cotas de fundos e R  milhões de aplicações em certificados de depósitos bancários.   Ativo circulante – Duplicatas a receber de clientes e estoques  O saldo de duplicatas a receber da Controladora mantevese praticamente estável quando comparamos os anos de  e . Em relação à conta de estoques, verificamos um aumento devido, principalmente, ao valor de adiantamentos para compras de matériasprimas que ao final de  apresentava saldo aproximado de R , milhões.  Em , o saldo de contas a receber de clientes da Controladora aumentou em  por conta de crescimento nas vendas de novembro e dezembro frente ao mesmo período do ano anterior. Em relação aos estoques o saldo mantevese praticamente estável na comparação de  e .  Em , o saldo de contas a receber de clientes da Controladora diminuiu  em relação a  e o saldo de estoques aumentou  em relação a . Tais variações são explicadas pelo menor volume de vendas em  ( inferior) em relação a .   Em , o saldo de contas a receber de clientes consolidado foi de R  milhões.   Ativo circulante – Impostos a recuperar:  Ao final de , a Controladora possuía cerca de R  milhões de créditos de imposto de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de renda, provenientes, principalmente, de impostos retidos na fonte sobre aplicações financeiras e juros sobre o capital próprio. Durante , cerca de R  milhões destes saldos foram compensados.  Em , o saldo de impostos a recuperar da Controladora apresenta uma elevação de  na comparação com o saldo de  devido, principalmente, ao aumento do imposto de renda retido na fonte sobre os rendimentos de aplicações financeiras. O pagamento, ao final de , da primeira parcela de amortização das debêntures emitidas pela Tecsis neste mesmo ano contribuiu consideravelmente para o aumento do saldo.  Em , o saldo de impostos a recuperar da Controladora diminuiu em  na comparação com  explicado principalmente pelo seu uso na compensação com o saldo a recolher do INSS de folha de pagamento.  Em , o saldo de impostos a recuperar consolidado foi de R  milhões.  Ativo circulante – Outros ativos circulantes:  O valor de outros ativos circulantes da Controladora em  reflete especialmente o crédito a receber referente à venda do terreno em Mauá, de aproximadamente R  milhões, e a compensação de adiantamentos, em , realizados ao final de  (cerca de R  milhões).  A redução de outros ativos circulantes da Controladora em  reflete especialmente a liquidação do saldo a receber referente à venda do terreno em Mauá.  Em , o saldo de outros ativos circulantes consolidados foi de R  milhões, sendo R , milhão da Controladora e R , milhões da Controlada.   Ativo não circulante – Aplicações financeiras  No valor de aplicações financeiras da Controlada, devido aplicação em debentures da Coligada Tecsis em , saldo de R  milhões, que fazem parte da categoria de ativos mantidos até o vencimento, foram reclassificadas para o curto prazo em .   No valor de aplicações financeiras da Controlada, conforme citado anteriormente, com a reestruturação do capital da Coligada em , foram liquidadas as debêntures anteriormente detidas pela Companhia e emitidas novas debêntures pela Coligada, com prazo de amortização mais longo. Isto fez com que parte dos montantes classificados no circulante em  fossem transferidos para o longo prazo em .  Em , foi feita a provisão para perda de valor recuperável da debênture emitida pela Tecsis, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de pelo seu valor atualizado em  de dezembro de  no montante de R , milhões, contabilizado no resultado do exercício de  no resultado financeiro. O efeito líquido de imposto de renda e contribuição social é de R , milhões.   Em , o saldo de aplicações financeiras não circulante consolidados foi zero.   Investimentos  A redução da conta investimentos da Controladora em  deuse principalmente por:  equivalência patrimonial negativa da Tecsis (cerca de R  milhões);  amortização da mais valia de ativos (aproximadamente R , milhões, líquido de efeitos de impostos); e  efeito da variação de valor de instrumentos financeiros da Controlada (cerca de R  milhões, lançados na conta de outros resultados abrangentes, no patrimônio líquido).  A redução da conta de investimentos da Controladora em  é consequência principalmente dos seguintes efeitos:  apresentação de resultados negativos na Tecsis. A equivalência patrimonial pura e simples da Coligada foi de aproximadamente R  milhões, principalmente relacionada ao resultado financeiro da Coligada, impactado pela desvalorização do real;  efeito da variação de valor de instrumentos financeiros da controlada (cerca de R  milhões, lançados na conta de outros resultados abrangentes, no patrimônio líquido);  ajuste, efetuado pela Unipar, para adequar os números da Tecsis aos requerimentos da Instrução CVM . Ao calcular a equivalência patrimonial, a Unipar provisionou aproximadamente R  milhões relacionados a efeitos de créditos fiscais diferidos constantes do balanço da Tecsis;   ganho pela redução de participação no capital da Tecsis, no valor aproximado de R  milhões; e  com a redução de participação no capital da Tecsis, foram impactadas extraordinariamente as despesas de depreciação e amortização da mais valia de ativos e do ágio relacionados a este investimento. O efeito total, não recorrente, do aumento das despesas de depreciação e amortização foi de R  milhões.  O aumento da conta de investimentos da Controladora em  é consequência principalmente dos seguintes efeitos:  registro do investimento na Controlada Indupa no no valor de R , milhões (composto por: investimento de R , milhões, mais valia de ativos e passivos no valor de R , milhões e descontando o valor de R , milhões referente valor inicial de ajuste de preço de aquisição recebido do vendedor); . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de  devido reestruturação financeira em  da Coligada Tecsis, constituição de provisões para atendimento de normas emitidas pelo CPC e CVM e consequente baixa da conta no valor de R  milhões  A conta de investimentos consolidada em  ficou em R  milhões, referente acréscimo de R  milhões de investimentos da Controlada, que detém  do capital social total da Solalban Energía S.A., empresa argentina que possui ativos de geração de energia em seu próprio país.  Imobilizado  Em , a movimentação do saldo da Controladora está relacionada aos investimentos na planta fabril, depreciações de ativos e à venda do terreno de Mauá.  A redução da conta de imobilizado em  da Controladora, está relacionada à postergação temporária de alguns investimentos na planta fabril, devido ao decréscimo da demanda e à atual situação da economia brasileira.  A redução da conta de imobilizado da Controladora em  está relacionada à depreciação de ativos no período.  O saldo de conta de imobilizado consolidado em  foi de R , bilhão, constituído de R  milhões da Controladora e R , bilhão referentes aquisição da Controlada no final do exercício de .  Intangível  As movimentações do saldo de intangíveis da Controladora no exercício de  referemse principalmente a ajustes no ágio relacionado à aquisição da participação adicional na Carbocloro em , resultantes do final do processo de purchase price allocation.  Em , o saldo de intangíveis da Controladora reduziu em  na comparação com . Esta diminuição está relacionada com o aumento das amortizações de direito de uso de softwares que foram ativados no final do exercício de .  Em , o saldo de intangíveis da Controladora reduziu em  na comparação com . Esta diminuição está relacionada com as amortizações de direito de uso de softwares no período.  O saldo consolidado em  foi de R  milhões, constituído por R  milhões da Controladora e R  milhões referentes acréscimo do ágio da combinação de negócios devido aquisição da Controlada.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Tabela h.  Balanço Patrimonial Passivo e Patrimônio Líquido  Exercício findo em  de dezembro de  comparado ao exercício findo em  de dezembro de  e o exercício findo em  de dezembro de    Variações no Balanço Patrimonial – Controladora Passivo e Patrimônio Líquido    AV  AV AH  vs.  Circulante      Fornecedores . . , , , Empréstimos . . , , , Salários e encargos . . , , , Imposto de renda e contribuição social .  , ,  Outros impostos e contribuições a pagar . . , , , Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar . . , , , Demandas Judiciais . . , , , Energia Elétrica . . , , , Outros Passivos . . , , ,  . . , , ,       Não circulante      Empréstimos . . , , , Imposto de renda e contribuição social diferidos . . , , , Obrigações com benefícios de aposentadoria . . , , , Demandas Judiciais . . , , ,  . . , , ,       Total do passivo . . , , ,       Patrimônio líquido      Capital . . , , , Ações em tesouraria   , , , Outros resultados abrangentes do período   , , , Reservas de lucros . . , , , Total do patrimônio líquido . . , , ,       Total do passivo e patrimônio líquido     ,   Passivo Controladora Consolidado  AV AH  vs.   AV Passivo total      Passivo circulante .     Fornecedores .   .  Empréstimos .   .  Salários e encargos .   .  Imposto de renda e contribuição social .   .  Outros impostos e contribuições a pagar .   .  Dividendos a pagar .   .  Demandas judiciais .   .  Energia elétrica .   .  Débito com terceiros    .  Passivo ambiental    .  Outros passivos circulantes .   .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo Controladora Consolidado  AV AH  vs.   AV Passivo não circulante .     Empréstimos .   .  Imposto de renda e contribuição social    .  Imposto de renda e contribuição social diferidos .   .  Obrigações com benefícios de aposentadoria .   .  Demandas judiciais .   .  Passivo ambiental    .  Débito com terceiros    .  Outros passivos não circulantes .   .  Patrimônio Líquido      Capital social .   .  Ações em tesouraria      Reservas de lucros .   .  Outros resultados abrangentes no período      Participação dos Acionistas Não Controladores    .   A seguir, comentamos as linhas de maior representatividade do passivo e do patrimônio líquido e que tenham apresentado variações relevantes na comparação entre os exercícios.  Passivo circulante  Fornecedores:  Na comparação entre  e , o saldo de fornecedores da Controladora aumentou em . Este aumento referese estratégia adotada pela Companhia de ampliar os prazos de pagamentos junto a seus fornecedores.  Em , o saldo da Controladora aumentou  refletindo a estratégia adotada pela Companhia de ampliar os prazos de pagamentos junto a seus fornecedores.    O saldo consolidado em  ficou em R  milhões, sendo R  milhões da Controladora e R  milhões da Controlada.  Passivo Circulante – Empréstimos:  As dívidas de curto prazo da Controladora somavam R  milhões em  de dezembro de , R  milhões em  de dezembro de  e R  milhões em  de dezembro de . O aumento da dívida de curto prazo reflete a reclassificação do longo prazo da dívida no montante principal de R  milhões tomada em no inicio de  com vencimento em  anos.  As dívidas de curto prazo consolidados somavam R  milhões em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo Circulante – Salários e encargos  O dissídio aprovado para aumento de salário dos funcionários e a concessão de alguns benefícios aos colaboradores explicam o aumento no saldo de salários e encargos do exercício de  para o exercício de  da Controladora.  Em , o dissídio aprovado para aumento de salário dos funcionários explica o aumento no saldo de salários e encargos do exercício de  para o exercício de  da Controladora.  Em , o saldo de salários e encargos consolidados foi de R  milhões. A Companhia encerrou o ano de  com  funcionários na Controladora,  na Indupa Argentina e  na Indupa Brasil.  Passivo circulante – Obrigações Fiscais  Imposto de renda e contribuição social Com a incorporação da Carbocloro em , foi possível o aproveitamento de créditos fiscais da Companhia no ano de . Nos anos de  e , a Controladora passou a apresentar saldo de imposto de renda e contribuição social a pagar de R  milhões e R  milhões, respectivamente. Em , o saldo de impostos de renda e contribuição social consolidados foi de R  milhões.   Outros impostos e contribuições a pagar Na comparação dos anos de  e , tivemos um aumento de  nos saldos de impostos e contribuições a pagar da Controladora. Esta elevação devese aos saldos a recolher de ICMS, PIS e COFINS que tiveram crescimento pelas maiores vendas de dezembro de  em comparação a dezembro de , gerando maior valor a pagar destes tributos.  Ao compararmos os saldos de  e  da Controladora, a diminuição verificada devese aos saldos a recolher de ICMS, PIS e COFINS que tiveram um decréscimo pelas menores vendas de dezembro de  em comparação a dezembro de , gerando menor valor a pagar destes tributos.   Em , o saldo de outros impostos e contribuições a pagar consolidado foi de R  milhões, que devese ao incremento dos impostos mencionados no parágrafo anterior da Controlada adquiridas em combinação de negócios.  Passivo circulante – Dividendos a pagar  Nos últimos três exercícios sociais, a Companhia não efetuou nenhum pagamento de juros sobre o capital próprio. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Para , foi apurado um dividendo mínimo obrigatório de aproximadamente R  milhões, que foi adicionado à realização da reserva de lucros a realizar, no montante aproximado de R  milhões, gerando dividendos da ordem de R  milhões. O saldo também contempla dividendos não resgatados de exercícios anteriores.  Para , foi apurado um dividendo mínimo obrigatório de aproximadamente R  milhões, que foi adicionado à realização da reserva de lucros a realizar, no montante aproximado de R  milhões, gerando dividendos da ordem de R  milhões. O saldo também contempla dividendos não resgatados de exercícios anteriores.  Em , foi apurado um dividendo mínimo obrigatório de aproximadamente R  milhões, que foi adicionado à realização da reserva de lucros a realizar, no montante aproximado de R  milhões, gerando dividendos da ordem de R  milhões. No saldo da conta contempla também dividendos não resgatados de exercícios anteriores no valor de aproximadamente R  milhões.  Passivo circulante – Energia elétrica  Em , o acréscimo do saldo a pagar de energia elétrica da Controladora devese ao maior consumo de energia da planta em dezembro de  quando comparado ao consumo verificado em dezembro de .  Em , houve um acréscimo no saldo a pagar de energia elétrica da Controladora no valor aproximado de R  milhões. A publicação inicial dos valores da CDE relativos ao período de agosto de  a julho de  indicava alta majoração destes encargos, o que levou a Companhia e outros consumidores livres a questionarem judicialmente a cobrança do encargo com seu novo valor. Este questionamento deuse através de processo judicial patrocinado pela Associação Brasileira de Grandes Consumidores Industriais de Energia e de Consumidores Livres – ABRACE.  No início do terceiro trimestre de , a ABRACE obteve liminar indicando que, enquanto o processo encontrarse em julgamento, os consumidores livres que questionaram o valor deveriam ser cobrados por valores menores do que aqueles inicialmente estipulados. A Companhia provisiona integralmente os valores inicialmente estipulados, mas efetua os pagamentos apenas dos montantes previstos na liminar.  Em , houve um acréscimo no saldo a pagar de energia elétrica da Controladora no valor aproximado de R  milhões conforme liminar da ABRACE referente provisionamento integral dos valores estipulados.  Em , o saldo consolidado a pagar de energia elétrica foi de R  milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo circulante – Débitos com terceiros:   Em ,  e  não havia débitos com terceiros na Controladora.   No Consolidado, em , conforme apontado no item .d, o débito com terceiros corresponde a parte da dívida com Solvay Vinyls Holding AG no curto prazo no valor de R  mil.   Passivo circulante – Passivo ambiental:  Nos anos de ,  e , a conta da Controladora não apresenta saldo. A política contábil sobre este assunto é constituir um passivo quando este for possível de ser medido com certa razoabilidade. As características dos riscos envolvidos exigem estudos detalhados e a conclusão destes estudos é essencial para se estimar adequadamente os valores a serem desembolsados. Em cumprimento as suas políticas internas sobre as questões ambientais, a Companhia se utiliza de especialistas para desenvolver estudos necessários para este fim.  O saldo consolidado em  é de R  milhões.   Passivo circulante  Outros passivos:  Os saldos da Controladora de ,  e  não apresentaram variações relevantes. O saldo consolidado de  foi no valor de R  milhões.  Passivo não circulante – Empréstimos e financiamentos:   Os empréstimos e financiamentos de longo prazo da Controladora somavam R  milhões em  de dezembro de , R  milhões em  de dezembro de  e R  milhões em  de dezembro de , que demonstram o processo de desalavancagem da Controladora.  Os empréstimos e financiamentos de longo prazo consolidados somavam R  milhões em  de dezembro de .  Passivo não circulante – Imposto de renda e contribuição social diferidos  Em ,  e , as principais movimentações desta rubrica foram a constituição de créditos oriundos de prejuízos fiscais e base negativa de anos anteriores, créditos de diferenças temporárias relacionadas a contingências, acréscimo dos saldos de impostos diferidos passivos, inerentes à diferença de taxas de depreciação contábil e fiscal e utilização dos créditos fiscais relacionados à incorporação da Carbocloro.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo não circulante – Obrigações com benefícios de aposentadoria:  Em , ao efetuar o cálculo do passivo relacionado aos benefícios definidos concedidos pela Controladora, foram alteradas algumas premissas (ex: taxas de desconto) que afetaram ligeiramente o valor das obrigações atuariais.  Em , houve uma redução na conta da Controladora de aproximadamente R  milhões na comparação com o exercício anterior. Isto devese principalmente ao cálculo da provisão de aposentadoria compulsória que contempla o cálculo atuarial de multa do FGTS e indenizações pagas no desligamento de colaboradores que atingiram a idade máxima de permanência na Companhia.  Em , houve um aumento na conta da Controladora de aproximadamente R  milhões na comparação com o exercício anterior. Isto se deve principalmente pelo aumento de benefícios rescisórios devido a um aumento de despesas de custos de serviço e financeiro dos benefícios.   Em , o saldo da conta consolidada foi de R  milhões.  Passivo não circulante – Demandas judiciais:   Em , foi registrada provisão na conta da Controladora no valor aproximado de R , milhões relativo à discussão sobre empréstimo tomado junto à Financiadora de Estudos e Projetos – Finep em .  Em , houve um acréscimo aproximado de R  milhões na comparação com o exercício anterior na conta da Controladora. Este aumento é reflexo de entrada de novos processos trabalhistas classificados como perdas prováveis, atualização monetária de alguns processos já existentes e a provisão para honorários de sucesso de advogados.  Em , houve um acréscimo aproximado de R  milhões em demandas judiciais da Controladora na comparação com o exercício anterior. Este aumento é reflexo principalmente de entrada de novos processos trabalhistas, aumento da provisão relativo à Finep em R  milhões com base na avaliação de consultores jurídicos na probabilidade de perda e, atualização monetária de alguns processos já existentes e a provisão para honorários de sucesso de advogados.  Em , o saldo da conta consolidada foi de R  milhões.  Passivo não circulante – Débitos com terceiros:   Em ,  e  não havia débitos com terceiros na Controladora.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de No Consolidado em , o débito corresponde a dívida com a Solvay Vinyls Holding AG, conforme explicado no item .d no longo prazo no valor de R  milhões.  Passivo não circulante – Passivo ambiental:  Nos anos de ,  e , a conta da Controladora não apresenta saldo. A política contábil sobre este assunto é constituir um passivo quando este for possível de ser medido com certa razoabilidade. As características dos riscos envolvidos exigem estudos detalhados e a conclusão destes estudos é essencial para se estimar adequadamente os valores a serem desembolsados. Em cumprimento as suas políticas internas sobre as questões ambientais, a Companhia se utiliza de especialistas para desenvolver estudos necessários para este fim.  O saldo consolidado em  é de R  milhões.   Passivo não circulante – Outros passivos não circulantes:   Em  e  não havia saldo nessa conta. Em , referese à participação societária na Coligada Tecsis, transferida de investimentos, no valor de R  milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários dos diretores sobre: a. resultados das operações da Companhia, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A Companhia tem como atividades preponderantes a fabricação de cloro, derivados de cloro e soda cáustica.   Nos anos de ,  e , a receita líquida operacional foi  gerada pelos negócios de soda, cloro e derivados.   E conforme os itens . e . desse formulário, em , a Companhia não possui clientes que sejam responsáveis por mais de  de sua receita líquida total e que do total da receita líquida, , são provenientes de clientes nacionais e , são provenientes do mercado externo.  i. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais.  Os fatores relacionados aos resultados operacionais de ,  e  estão descritos, em detalhe, no item . desse formulário.  Os produtos da Companhia são considerados como insumos básicos para diversos segmentos industriais com atuação em vários setores da economia. Dada essa diversidade, o efeito sazonal de nossas vendas não é muito significativo, havendo compensação entre as respectivas “sazonalidades” de cada um dos segmentos consumidores de nossos produtos.  a. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  A receita da Companhia é decorrente da condição ofertademanda no mercado interno, responsável pela quase totalidade do destino de nossas vendas.  Apesar de em algumas situações ser possível repassar efeitos de inflação aos preços de venda, não há uma indexação preponderante e direta dos preços de venda a índices de inflação.  Parte da receita é atrelada ao dólar americano e também leva em conta a cotação no mercado internacional da soda cáustica.  Não ocorreu introdução de novos produtos e serviços no mercado de atuação da Companhia durante os anos de  e .   Em  de dezembro de , a Companhia passou a atuar também em Vinílicos (PVC) no Brasil e na Argentina através da compra de  ações representativas de , do . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de capital social votante e total da atual Unipar Indupa.   A Companhia considerou imaterial o efeito de receitas e resultados da Controlada entre a data original da aquisição e o final do exercício findo em  de dezembro de , motivo pelo qual os resultados consolidados representam apenas o resultado da Controladora.  b. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro.   O resultado das operações pode ser afetado pela inflação, dado que, mesmo que nossas receitas não estejam indexadas diretamente aos índices de inflação (IGPM, INPC, IPCA, etc.), os custos operacionais tendem a acompanhar tais índices.   Em relação à exposição cambial, é válido destacar a influência do sal, item primordial no processo de produção de cloro e soda, que é importado. Sendo assim, pode haver variação nos preços desta matériaprima em virtude de oscilações de moeda estrangeira. A Companhia possui uma estratégia defensiva de gerenciamento de risco de variação cambial, conforme descrito no item . desse formulário.  Com relação à exposição a taxas de juros, grande parte de nossa dívida está indexada ao CDI, conforme demonstrado no item . desse formulário. Neste sentido, variações positivas ou negativas nesta taxa podem afetar nosso resultado financeiro de forma significativa, conforme descrito no item . desse formulário.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários sobre efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras da Companhia e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária c. eventos ou operações não usuais.  Em , a Companhia não introduziu ou alienou segmento operacional, não constituiu, adquiriu ou alienou participação societária que tenha causado ou se espera que venha a causar efeitos relevantes nas suas demonstrações financeiras e em seus resultados.  Durante o exercício de , alguns fatores não usuais impactaram nosso resultado, a saber:  foi registrada provisão para perdas em processos judiciais, no valor aproximado de R , milhões, relativo à discussão sobre empréstimo tomado junto à Financiadora de Estudos e Projetos – Finep em . Em setembro de , foi proferida sentença julgando parcialmente procedente os embargos de execução da Companhia e fixando sua responsabilidade em  da causa (os demais argumentos não foram acolhidos); e  com a incorporação da Carbocloro, a Companhia passou a reunir condições para o registro de créditos tributários oriundos de prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social registrados em exercícios anteriores. A Administração preparou estudo para demonstrar suas estimativas de recuperação de tais créditos, estudo este aprovado pelos órgãos de administração e controle. O resultado deste estudo indicou a recuperação de créditos no valor aproximado de R  milhões, valor registrado no terceiro trimestre do exercício.  Em , a Companhia não introduziu ou alienou segmento operacional, não constituiu, adquiriu ou alienou participação societária que tenha causado ou se espera que venha a causar efeitos relevantes nas suas demonstrações financeiras e em seus resultados.  Durante o exercício de , os seguintes fatores não usuais impactaram nosso resultado:  acréscimo de encargos relacionados à Conta de Desenvolvimento Energético  CDE. Apesar da Companhia questionar judicialmente a majoração deste encargo e pagar apenas aquilo que entende como devido, a Unipar provisiona integralmente os valores definidos pelos órgãos reguladores. Dada a magnitude da majoração de preço, podese dizer que foi um evento não usual de . Contudo, não é possível afirmar se os preços voltarão aos patamares anteriores, se serão mantidos nos níveis atuais ou mesmo se outras majorações da tarifa ocorrerão;  reestruturação de capital da Coligada Tecsis e seus impactos sobre o resultado de equivalência patrimonial (R  milhões) e depreciação e amortização das mais valias e ágio atrelados a este investimento (R  milhões);  na apuração da equivalência patrimonial, recálculo dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos da Coligada Tecsis, de forma a adequar estes saldos às exigências . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de da Instrução CVM  (R  milhões); e  registro de créditos fiscais diferidos na Unipar, oriundos de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social de exercícios passados, no valor de R  milhões.  Em  de dezembro de , a Companhia se tornou proprietária de  ações representativas de , do capital social votante e total da Unipar Indupa S.A.I.C. (atual denominação da Solvay Indupa S.A.I.C., "Indupa Argentina"), empresa argentina produtora de PVC e soda, após a implementação das condições precedentes previstas no contrato de compra e venda de ações celebrado com a Solvay Argentina S.A. em  de maio de  ("Contrato") e aprovação sem restrições pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica ("CADE") em  de dezembro de .  Em sua operação na Argentina, a Unipar Indupa S.A.I.C. possui uma planta localizada na cidade de Bahía Blanca com capacidade instalada para produção de  mil toneladas de PVC e  mil toneladas de soda. A empresa também é detentora de  do capital social total da Solalbán Energía S.A., empresa argentina que possui ativos de geração de energia em seu próprio país. Adicionalmente, a Indupa Argentina também detém ações representativas de , do capital social votante e total da Unipar Indupa do Brasil S.A (atual denominação da Solvay Indupa do Brasil S.A), proprietária de uma planta em Santo André  SP com capacidade de produção de  mil toneladas de PVC e  mil toneladas de soda.  Para o ano de , são consideradas as Demonstrações Financeiras conforme citado no item . desse Formulário.  Para contabilização da combinação de negócios, a Companhia optou por aplicar o método de aquisição previsto no CPC  (R) que estabelece que a adquirente identifique o valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos à data de aquisição. Em  de dezembro de , foi contabilizado o valor de R , milhões como receita de compra vantajosa em ganhos e perdas com investimentos.  Durante o exercício de , os seguintes fatores não usuais impactaram nosso resultado:  acréscimo de encargos relacionados à Conta de Desenvolvimento Energético  CDE. Apesar da Companhia questionar judicialmente a majoração deste encargo e pagar apenas aquilo que entende como devido, a Unipar provisiona integralmente os valores definidos pelos órgãos reguladores. Dada a magnitude da majoração de preço, podese dizer que foi um evento não usual de . Contudo, não é possível afirmar se os preços voltarão aos patamares anteriores, se serão mantidos nos níveis atuais ou mesmo se outras majorações da tarifa ocorrerão;  na apuração da equivalência patrimonial, recálculo dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos da Coligada Tecsis, de forma a adequar estes saldos às exigências da Instrução CVM  (R  milhões);  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de  reestruturação operacional da Coligada Tecsis requereu que a Companhia, atendendo as normas emitidas pelo CPC e CVM, constituísse duas provisões: o Provisão para perda de valor recuperável da debênture emitida pela Tecsis, pelo seu valor atualizado em  de dezembro de  no montante de R , milhões, contabilizado no resultado do exercício de  no resultado financeiro. O efeito líquido de imposto de renda e contribuição social é de R , milhões. o Provisão para perda dos valores registrados como ágio e mais valia de ativos decorrentes da combinação de negócios quando da aquisição de participação acionária da Tecsis no montante de R , milhões contabilizado no resultado do exercício de  na linha de outras receitas (despesas) operacionais, líquidas. O efeito líquido de imposto de renda e contribuição social é de R , milhões.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários sobre:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis.  Durante o exercício de  não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia.  Durante o exercício de , não houve mudanças nas práticas contábeis da Companhia. Entretanto, vale ressaltar que, durante , foi concluído o processo de purchase price allocation (“PPA”) relacionado à aquisição da Carbocloro. O Pronunciamento Técnico CPC  (R) requer que, durante o período de determinação do PPA, o adquirente ajuste retrospectivamente os valores provisórios reconhecidos na data da aquisição (ocorrida em ). Sendo assim, em  foram reconhecidos os efeitos tributários da incorporação da Carbocloro no cálculo do ágio relativo à aquisição de participação adicional de  no capital desta empresa.  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis.   A conclusão, em , do processo de PPA relacionado à aquisição da Carbocloro aumentou o valor total de ativos e passivos da Companhia reportado em , no montante aproximado de R  milhões. Não houve outros efeitos significativos advindos deste fato.  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor.  Nos exercícios de  a  os pareceres dos auditores não apresentaram ressalvas.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Indicação e comentários sobre políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros:   A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça julgamentos, use estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes. A Companhia revisa suas estimativas ao menos trimestralmente e o grau de revisão depende da natureza das transações e do cenário econômico.   Por definição, as estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que têm um risco significativo de sofrer ajustes relevantes quando os resultados reais forem conhecidos são apresentadas abaixo:  a) Tributos  Os tributos são calculados com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço.  Pode haver casos em que as normas fiscais não são suficientemente claras em relação à sua aplicação. Adicionalmente, o resultado de julgamentos em tribunais superiores podem criar jurisprudências que difiram do tratamento tributário atualmente adotado pela Companhia. Também há a possibilidade das próprias autoridades fiscais emitirem orientações posteriores que esclareçam a aplicação de alguns tributos. Entre outras, estas são situações que podem levar a Companhia a alterar suas estimativas em relação ao pagamento de tributos.  b) Valor justo de instrumentos financeiros  O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. A Companhia usa seu julgamento para escolher entre diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço. Mudanças nas condições de mercado, a descoberta de outras técnicas de avaliação ou até mesmo o surgimento de instrumentos similares cotados em mercados ativos podem alterar as estimativas atualmente calculadas pela Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de c) Obrigações com benefícios aos empregados  A Companhia concede benefícios a seus funcionários que levam ao provisionamento de futuros desembolsos. Para determinar os valores justos destes benefícios e dos ativos que possam cobrilos, a Companhia utiliza premissas atuariais, tais como taxas de mortalidade, invalidez, rotatividade, etc., e premissas financeiras, tais como taxas de inflação futura, taxas de desconto, etc.  Mudanças no cenário econômico e na expectativa de vida ou de tempo para aposentadoria  desligamento dos beneficiários, entre outras, podem afetar de forma significativa os valores atualmente registrados.  d) Vida útil do ativo imobilizado  A determinação da vida útil do imobilizado tem impacto significativo na determinação do resultado da Companhia, na medida em que impacta o valor dos custos de depreciação contabilizada. A determinação da vida útil depende de fatores inerentemente incertos, como utilização esperada, níveis de manutenção, desenvolvimentos tecnológicos, entre outros.  e) Provisões para processos judiciais  A Companhia é parte em processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas judiciais referentes a processos judiciais que representam perdas prováveis. A determinação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas a opinião dos advogados externos.  A alteração destas evidências, incluindo resultados de julgamentos similares, em tribunais ou na esfera administrativa, podem alterar as estimativas atualmente registradas pela Companhia.  f) Impairment de ativos não financeiros  A determinação do valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada em métodos de fluxo de caixa descontado, bem às projeções de fluxos de caixa futuros esperados. Condições econômicas adversas podem fazer com que estas premissas sofram alterações significativas.  Os principais ativos não financeiros sujeitos à avaliação de impairment são os ativos imobilizado e intangível (incluindo ágios).  g) Recuperabilidade de créditos fiscais diferidos  A Administração realizou estudos técnicos de viabilidade, aprovados pelos órgãos de Administração, indicando o reconhecimento adicional de ativo fiscal diferido. Os estudos técnicos de viabilidade consideram estimativas que estão relacionadas ao desempenho da Companhia, assim como o comportamento do mercado de atuação e determinados aspectos . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de econômicos. Mudanças no cenário de negócio podem afetar a previsão de recuperabilidade destes créditos.  h)        Passivo Ambiental (recuperação ambiental)  A Companhia e suas controladas estão expostas a riscos ambientais decorrentes de vazamento de substâncias químicas, falhas de equipamentos, acidentes de transporte ou falhas no processo de produção. A administração considera a proteção ao meio ambiente como um aspectochave de suas atividades, aplicando políticas que visam a prevenção e o controle desses riscos em todas as unidades de produção, que permitem o cumprimento, por vezes, além das normas legais. Em cumprimento as suas políticas internas sobre as questões ambientais, a Companhia se utiliza de especialistas para desenvolver estudos necessários para este fim.  A política contábil sobre este assunto é constituir um passivo quando este for possível de ser medido com certa razoabilidade. As características dos riscos envolvidos exigem estudos detalhados e a conclusão destes estudos é essencial para se estimar adequadamente os valores a serem desembolsados.   As Controladas Indupa Brasil e Indupa Argentina têm custos estimados de recuperação ambiental em áreas especificas e continua investigando outras áreas em sua planta buscando identificar, caso existam, danos ambientais causados por suas operações.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  iv. contratos de construção não terminada  v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  b. outro itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.  O Item . em sua totalidade não é aplicável a Companhia, pois nos três últimos exercícios sociais, nenhum item relevante deixou de ser evidenciado em suas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFs