Formulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia possui um ambiente de controles internos de suas políticas e procedimentos formalizados e não formalizados, sob supervisão da área de SMGQ  Garantia da Qualidade. A política formalizada da Companhia é a Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante, descrita no item . desse formulário.   A Diretoria e o Conselho de Administração monitoram e avaliam a adequação das operações da Companhia com as políticas de gestão e entendem que são suficientes para garantir a sua efetividade. Está em curso a revisão dos processos e procedimentos, devido processo de reestruturação organizacional iniciada após a incorporação da Carbocloro em setembro de , assim como foram criados, em dezembro de , comitês específicos, como o de Auditoria não estatutário, que auxiliarão na gestão de riscos da Companhia.  Buscase proteção para todo e qualquer tipo de risco que possa, de forma negativa, impactar o atingimento de objetivos traçados pelo plano estratégico da Companhia, relacionados no item . desse formulário.  Atualmente, a Companhia não utiliza instrumentos com objetivos diversos de proteção contra riscos operacionais, a não ser um forte sistema de controle de treinamentos e atualizações.  Todas as áreas da Companhia participam ativamente do desenho dos processos operacionais e são responsáveis pelo registro e controle dos riscos inerentes. Diretorias, Presidência, Comitês Internos (ex: Comitê de Auditoria e Comitê de Ética), Conselhos de Administração e Fiscal fazem o monitoramento quanto à eficácia do sistema de controles internos.  O ambiente de controle contempla a segregação de funções, supervisão tempestiva, monitoramento e conduta ética de seus funcionários. Os processos são mapeados e gerenciados por sistema. Os riscos inerentes aos negóciosatividades e os respectivos controles para mitigálos são revisados anualmente, possibilitando o conhecimento de eventuais vulnerabilidades e fatores que possam afetar ou influenciar negativamente a realização e atingimento dos objetivos. Mas devido a certas limitações, os controles internos podem não evitar ou detectar todos os erros.   A partir de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia instituiu um Comitê de Auditoria (não estatutário) que tem como função precípua administrar a relação da Companhia com a auditoria independente e observar a conformidade dos trabalhos realizados.  A Administração está atenta às novas tecnologias e boas práticas de mercado em relação a controles internos e investimos em nossos controles a fim de aprimorálos cada vez mais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrever a política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, seus objetivos, estratégias e instrumentos  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A maneira como identificamos e gerimos de forma adequada e eficaz esses riscos é crucial para a nossa lucratividade. A nossa gestão de riscos de mercado é um processo que envolve diferentes níveis de nossa organização e englobam diversas políticas internas não formalizadas e estratégias, que têm como finalidade a identificação, avaliação e proteção da Companhia contra eventuais riscos de mercado, de forma a proteger o fluxo de caixa da Companhia e reduzir as ameaças ao financiamento do seu capital de giro operacional e de programas de investimento. Nossas políticas internas de gestão de risco não são formalizadas. De modo geral, tratamse de políticas observadoras que objetivam limitar ao máximo as perdas sem prejudicar a eficiência, observando o direcionamento dos negócios conforme traçado pelo Conselho de Administração em conjunto com a Diretoria em planejamentos internos de longo prazo.  Em linha com o processo de reestruturação organizacional iniciada após a incorporação da Carbocloro em setembro de , está em curso a revisão dos processos e procedimentos, assim como foram criados, em dezembro de , comitês específicos que auxiliarão na gestão de riscos da Companhia.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Companhia busca proteção para os seguintes riscos:  (i) Risco de Liquidez  Visando a nossa proteção quanto ao risco de liquidez, uma das políticas que implementamos para gerir esse risco é identificar periodicamente mecanismos e ferramentas que nos permitam captar recursos de forma a reverter posições que poderiam prejudicar nossa liquidez.   Para administrar a liquidez do caixa, são estabelecidas premissas de desembolsos e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela área de Tesouraria. Adicionalmente, procuramos manter em caixa um volume de recursos suficiente para fazer frente às necessidades de caixa de curto prazo.  (ii) Risco de Mercado  Nossas políticas de gestão de risco de mercado incluem, dentre outras, o desenvolvimento de estudos e análises econômicofinanceiras que avaliam o impacto de diferentes cenários nas posições de mercado e relatórios que monitoram os riscos a que estamos sujeitos.  (ii.a) Risco de Taxa de Juros  Procuramos administrar nossos ativos e passivos para reduzir o impacto negativo em potencial sobre a despesa financeira líquida, que poderá ser causado por oscilações nas taxas de juros.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de (ii.b) Risco de Taxa de Câmbio  Administramos nossa exposição cambial adotando medidas para minimizar eventuais descasamentos entre ativos e passivos, particularmente com o uso de derivativos.   A política da Companhia para a utilização de instrumentos derivativos é voltada apenas para a proteção do risco com a variação cambial. Os instrumentos derivativos, quando utilizados, são para proteção do passivo financeiro e fluxo de caixa contra os movimentos adversos da taxa de câmbio, sendo que, nenhuma operação é realizada para fins especulativos. Toda e qualquer operação de hedge ou outra operação que envolva a contratação de instrumentos derivativos deverá ser aprovada pelo Conselho de Administração.   (iii) Risco de Crédito  A diversificação da carteira de recebíveis, a seletividade dos clientes, assim como o acompanhamento dos prazos de financiamento de vendas por segmento de negócios e limites individuais de posição são procedimentos adotados a fim de minimizar eventuais problemas de inadimplência em nosso contas a receber.  A Administração da Companhia monitora o risco do saldo a receber de clientes, avaliando a necessidade de se constituir provisão para créditos de liquidação duvidosa.   ii. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A estratégia de hedge da Companhia é buscar proteção aos impactos negativos das oscilações das principais variáveis de mercado, atrelando os indexadores dos ativos com os indexadores dos passivos.   Uma parcela relevante de nosso endividamento está atrelada ao Certificado de Depósito Interbancário (“CDI”). Sendo assim, para minimizar esta exposição, parcela relevante de nossas aplicações financeiras também é corrigida por esse índice, sendo que os financiamentos em  de dezembro de  apresentavam um custo médio de , do CDI e as aplicações financeiras estavam sendo remuneradas em média a , do CDI.  A Companhia não realiza operações com instrumentos financeiros derivativos para fins especulativos nem contrata instrumentos financeiros derivativos com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  iii. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Os principais instrumentos financeiros usualmente utilizados pela Companhia para proteção patrimonial são as aplicações financeiras e captações de empréstimos (curto e longo prazo), todas em condições normais de mercado adequando os indexadores do ativo com o passivo. A exposição líquida é monitorada pela área de Tesouraria, sendo identificadas eventuais operações que possam oferecer risco ao patrimônio, a Companhia tem como política buscar proteção, desde que os custos sejam compatíveis com o risco envolvido. Caso seja necessária a utilização de instrumentos derivativos, será submetido à Diretoria para aprovação que por sua vez submeterá ao Conselho de Administração.  iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   A administração desses riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política interna de controle consiste no acompanhamento ativo do descasamento de taxas, moedas e prazos entre ativos e passivos, monitorando continuamente nossa exposição aos principais índices financeiros atrelados ao . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de nosso endividamento, comparando as condições contratadas versus condições vigentes no mercado.  A Companhia realiza periodicamente análises de sensibilidade, que são estabelecidas com base em premissas com relação ao futuro, a fim de ilustrar as alterações das variáveis de mercado nos instrumentos financeiros. A Administração da Companhia revisa regularmente essas estimativas utilizadas nos cálculos.  Nesse acompanhamento periódico são examinadas entre outros, o fluxo de caixa, índices de alavancagem, impactos das variações de parâmetros comerciais (preços e velocidade de vendas) na rentabilidade, no fluxo de caixa e no custo de capital.  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não realiza operações com instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  vi. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  A área Financeira, de Controladoria e Jurídica, juntas analisam os riscos periodicamente para informar à Diretoria e ao Conselho de Administração, os quais avaliam se as ações praticadas estão de acordo com as políticas adotadas.  c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Por meio de sua estrutura organizacional, a Diretoria monitora e avalia a adequação das operações da Companhia com as políticas não formalizadas de gestão de riscos e entende que são suficientes para garantir a sua efetividade enquanto está em curso a revisão dos processos e procedimentos, devido processo de reestruturação organizacional iniciada após a incorporação da Carbocloro em setembro de , assim como foram criados, em dezembro de , comitês específicos que auxiliarão na gestão de riscos da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas b. as estruturas organizacionais envolvidas  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  A Administração da Companhia é comprometida com os aspectos de controles internos, de forma que sejam adequados e que proporcionem segurança quanto ao registro das transações de forma fidedigna, com adequada apresentação da posição financeira e dos resultados das operações.  Nossos diretores avaliaram a confiabilidade dos controles internos da Companhia referente ao processo de preparação e elaboração das demonstrações financeiras e acreditam que tais procedimentos são suficientes para assegurar a confiabilidade.  A Companhia possui um ambiente de controles internos desenhado para suportar a natureza, risco e complexidade de suas operações, baseado em políticas e procedimentos formalizados e divulgados a toda organização, bem como áreas dedicadas e ferramentas específicas de monitoramento de risco.   Todas as áreas que desempenhem funções que gerem transações financeiras (ex.: vendas, custos, despesas, impostos, etc.) participam ativamente do desenho dos processos operacionais de registro e controle destas transações. Controladoria, Diretorias, Presidência, Comitês Internos (ex: Comitê de Auditoria e Comitê de Ética), Conselhos de Administração e Fiscal fazem o monitoramento quanto à eficácia do sistema de controles internos.  O ambiente de controle contempla a segregação de funções, supervisão tempestiva, monitoramento e conduta ética de seus funcionários. Os processos são mapeados. Os riscos inerentes aos negóciosatividades e os respectivos controles para mitigálos são revisados anualmente, possibilitando o conhecimento de eventuais vulnerabilidades e fatores que possam afetar ou influenciar negativamente a realização e atingimento dos objetivos.  O controle interno relacionado às demonstrações financeiras fornece conforto razoável em relação à confiabilidade das informações contábeis e à elaboração das demonstrações contábeis divulgadas de acordo com as práticas contábeis aplicáveis, cujas informações são extraídas dos sistemas contábeis da Companhia.   Devido às suas limitações inerentes, os controles internos relacionados às demonstrações financeiras podem não evitar ou detectar erros. Portanto, mesmo os sistemas determinados a serem efetivos podem apenas fornecer conforto razoável a respeito da elaboração e apresentação das demonstrações financeiras.  A partir de , o Conselho de Administração da Companhia institui um Comitê de Auditoria (não estatutário) que tem como função precípua administrar a relação da Companhia com a auditoria independente e observar a conformidade dos trabalhos realizados.  A Administração está atenta às novas tecnologias e boas práticas de mercado em relação a controles internos e investimos em nossos controles a fim de aprimorálos cada vez mais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Os relatórios sobre controles internos, emitidos pelo auditor independente, são apresentados pelos próprios auditores à Diretoria e aos integrantes do Conselho de Administração e Fiscal da Companhia. Não temos conhecimento de relatos ou citações que possam ou pudessem ter afetado de forma significativa os resultados da Companhia publicados nas demonstrações financeiras.  A Companhia declara que, durante a execução dos trabalhos de auditoria das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , não foram identificadas deficiências materiais de controles internos relativas à elaboração das demonstrações financeiras. Eventuais recomendações dos auditores independentes para melhoria nos processos de controle interno são diligentemente analisadas pela Companhia quanto à aplicabilidade a nossas operações, os riscos que seriam mitigados e sua magnitude e probabilidade de ocorrência e o custobenefício da implementação de novos processos e controles.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  A Companhia tem como prática a análise constante dos riscos que possam afetar seus negócios e aos quais está exposta. Está constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar as atividades, por meio do acompanhamento dos principais indicadores de desempenho e estimativas de cenários prováveis e cenários adversos e, sempre com foco contínuo na gestão conservadora de caixa.  Atualmente, não foi identificado um cenário de aumento ou redução na exposição da Companhia aos riscos mencionados na seção . deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Não existem outras informações relevantes sobre este item . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários dos diretores sobre:  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  A Unipar Carbocloro S.A. (“Unipar” ou “Companhia”) é uma companhia brasileira, líder de mercado na Região Sudeste na fabricação de soda, cloro e derivados, com participação na empresa Tecsis Tecnologia e Sistemas Avançados S.A. (“Tecsis” ou “Coligada”).  Para acompanhamento das condições financeiras, a Companhia monitora sua performance operacional, seus covenants, e sua estrutura de capital com base, dentre outros, no indicador dívida líquida  EBITDA e no índice de alavancagem financeira.   Segundo a Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), o EBITDA (LAJIDA) corresponde ao resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, do resultado financeiro (despesas financeiras líquidas das receitas financeiras) e das depreciações, amortizações e exaustões. Esta definição de EBITDA encontrase na Instrução CVM .  A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos (incluindo empréstimos de curto e longo prazo, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras.   O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida.  O índice de alavancagem financeira corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total.  Nas seções abaixo detalhamos o comportamento de cada um destes itens.  Em , a Companhia financiouse por meio de operação estruturada de longo prazo, na forma de debêntures, no montante de R  milhões. Esta captação foi realizada para fazer frente à aquisição de participação adicional de  na Carbocloro Indústrias Químicas Ltda. (“Carbocloro”), que pertencia ao Grupo Occidental. A Diretoria entende esta aquisição como estratégica para a continuidade e desenvolvimento sustentável da Companhia. Ao final de , o índice de alavancagem financeira era de .  Em  o mesmo índice foi reduzido para . Esta redução reflete a estratégia da Companhia em direcionar parte importante do seu caixa gerado na operação para a redução de sua alavancagem financeira. Durante o exercício de , as amortizações reduziram a dívida bruta total de R  milhões para R  milhões. Adicionalmente, foi contratado empréstimo de curto prazo, no montante de R  milhões, com o objetivo de criar um colchão de liquidez para fazer frente aos desafios da economia brasileira que se apresentavam ao final do exercício. No encerramento de , a dívida de longo prazo representava  do endividamento total.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Em , devido ao agravamento da situação econômica do país e às incertezas relacionadas ao preço da energia elétrica e seus encargos, a Companhia realizou captação adicional de R  milhões. Esta captação teve como objetivo reforçar o caixa da Unipar, garantindo sua liquidez mesmo em cenário econômico bastante desafiador. Ao final do exercício, a alavancagem financeira era . A diminuição da alavancagem é consequência das amortizações de empréstimos durante o período (pagamento de principal e juros de cerca de R  milhões e R  milhões, respectivamente) e da geração operacional de caixa (aproximadamente R  milhões).  Nas tabelas a. e a., abaixo, verificamos que a dívida líquida foi reduzida em  e , respectivamente, entre os anos de  e . A dívida líquida da Companhia ao final do último exercício somava R  milhões.  Tabela a. – Índice de alavancagem financeira  Índice de Alavancagem Financeira  de dezembro   de dezembro   de dezembro  de  de  de      Total dos empréstimos e financiamentos . . . Curto Prazo . . . Longo Prazo . . . Menos  caixa e equivalentes de caixa . . . Menos  aplicações financeiras . . .     Dívida líquida . . .     Total do patrimônio líquido . . .     Total do capital        Índice de alavancagem financeira     Abaixo analisamos o indicador dívida líquidaEBITDA tomando como base o EBITDA calculado conforme a Instrução CVM .  Tabela a. – Dívida líquidaEBITDA  Cálculo EBITDA (LAJIDA)      Lucro Líquido . . .   Imposto de renda e contribuição Social . .    Resultado financeiro líquido . . .   Depreciação e amortização . . .   Custo . . .   Despesas . . .         EBITDA¹ . . .   Dívida líquida . . .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Cálculo EBITDA (LAJIDA)      Dívida líquidaEBITDA , , ,    Em , a análise do indicador dívida líquidaEBITDA ficou prejudicada, pois neste exercício os números da Carbocloro só são consolidados na Unipar a partir da aquisição dos  de participação que pertenciam ao Grupo Occidental. Esta consolidação de resultados ocorreu apenas no o trimestre do ano. Adicionalmente, houve ganho apurado na combinação de negócios em estágios, no valor de R  milhões, oriundo da mesma transação de aquisição. Este ganho não recorrente também distorceu o indicador.  Em , já com os resultados da Carbocloro integralmente consolidados no ano, o indicador dívida líquidaEBITDA foi de   Devido ao desempenho operacional da Companhia em , cujos comentários estão descritos nas demais seções deste documento, e às amortizações de empréstimos ocorridas no ano, tivemos uma redução do indicador dívida líquidaEBITDA no ano para   Tabela a. – Índices de liquidez  INDICES DE LIQUIDEZ            CORRENTE Ativo circulante  Passivo circulante = , , ,        GERAL (Ativo circ.  Ativo realiz. a LP)  (Pass. circ.  Passivo não circ.) = , , ,  Analisandose as contas patrimoniais nos últimos três exercícios, verificamos os indicadores de liquidez corrente e geral.  De  para , o índice de liquidez corrente diminuiu devido ao cronograma de pagamento do principal das debêntures captadas para aquisição dos  de participação da Carbocloro anteriormente detidos pela Occidental. A dívida, captada em , tinha prazo de carência de dois anos, a partir de maio de . Isto fez com que todo o principal da dívida estivesse no passivo não circulante ao final de , sendo parte deste montante reclassificado para o circulante no fim de .  Em , a geração de caixa operacional da Companhia e a captação de recursos de R  milhões, com vencimento apenas em , fizeram com que o índice de liquidez geral subisse para  Com relação ao índice de liquidez geral, verificamos uma estabilidade no período  e . Em , houve acréscimo do indicador, principalmente devido à geração de caixa da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de b. Estrutura de capital   Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a continuidade das operações da Unipar, oferecendo retorno aos acionistas, além de proporcionar a melhor gestão de caixa, obtendo o menor custo de captação de recursos na combinação de capital próprio e capital de terceiros.  A geração de caixa advinda das operações da Companhia e o acesso a linhas de crédito junto a bancos de fomento e outras instituições financeiras garantem a liquidez da Unipar.  A Diretoria entende que a atual estrutura de capital é compatível com as operações da Unipar. A seguir demonstramos a composição do capital social e a gestão das estruturas que financiam as operações da Companhia.  Capital social  Em  de dezembro de , o capital social da Unipar, totalmente subscrito e integralizado, é representado por  ações nominativas e escriturais sem valor nominal.  Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de novembro de , os acionistas da Companhia aprovaram o grupamento de ações a razão de  ações para  ação. Esta é a razão para a diferença da composição do capital social quando o analisamos no período , conforme a tabela abaixo.  Tabela b. – Capital social  Número de ações    Ordinárias       Preferenciais  Classe A       Preferenciais  Classe B       Saldo final     Gestão do capital  A estrutura de capital da Companhia apresentou as seguintes composições: (i) em  de dezembro de ,  de capital de terceiros e  de capital próprio; (ii) em  de dezembro de ,  de capital de terceiros e  de capital próprio; (iii) em  de dezembro de ,  de capital de terceiros e  de capital próprio.  A tabela b. demonstra a evolução da estrutura de capital da Unipar no último triênio:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Tabela b. – Estrutura de capital  Estrutura de Capital       Passivo exigível – capital de terceiros .  .  .  Patrimônio líquido – capital próprio .  .  .  Exigível  PL ,  ,  ,  Total do passivo – capital total        A Companhia monitora o capital com base nos índices de alavancagem financeira relacionado ao capital total, conforme explicado no item a e demonstrado na tabela a. – índice de alavancagem financeira.  Em  de dezembro de , o passivo exigível dividido pelo patrimônio líquido foi de  O saldo da dívida líquida da Companhia era de R , milhões,  inferior ao saldo de  de dezembro de . Estas variações refletem o cumprimento do fluxo de amortizações da dívida e da estratégia de desalavancagem da Companhia, conforme demonstrado na tabela a. – dívida líquidaEBITDA, no item anterior.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Considerando o perfil de nosso endividamento, nossa posição de liquidez e a tendência de geração de caixa consistente apresentada pelo negócio de soda, cloro e derivados, entendemos que a Companhia tem condições de honrar os compromissos financeiros atualmente assumidos, cumprindo com suas obrigações presentes e futuras e aproveitando oportunidades comerciais à medida que estas venham a surgir.   As fontes de liquidez da Companhia derivam do saldo de caixa e aplicações financeiras, do fluxo de caixa gerado por suas operações e da capacidade de tomar empréstimos no mercado. A Companhia entende que essas fontes são adequadas para atender às suas atuais necessidades, o que inclui: capital de giro, capital para investimento, amortização de dívidas e pagamento de dividendos.  Em  de dezembro de , os saldos das contas Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras foram, respectivamente, de R , milhões e R , milhões. (R , milhões e R , milhões respectivamente em  de dezembro de  e R , milhões e R , milhões respectivamente em  de dezembro de ).  A Companhia limita sua exposição ao risco de crédito por meio de vendas a uma ampla base de clientes, com avaliação continuada do crédito e obtenção de garantias pessoais  corporativas (exemplos: seguradora de crédito, carta de crédito, fiança bancária), quando necessário.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de A Companhia contabiliza provisão para créditos de liquidação duvidosa, a qual, historicamente, vem se mostrando suficiente para cobrir as perdas com títulos incobráveis.  No tocante à compra de insumos e aos demais pagamentos relacionados à operação, a Companhia busca, sempre que possível, alinhar os prazos de pagamentos aos fornecedores com os recebimentos de seus clientes.  Ao final do ano de  e início do ano de , foram realizadas duas captações, nos montantes de R  milhões e R  milhões, respectivamente, para fazer frente às dificuldades econômicas anunciadas para os anos de  e . O primeiro empréstimo foi quitado ao final de  e o segundo tem sua amortização no início de .   Abaixo analisamos o indicador dívida líquidaEBITDA tomando como base o EBITDA calculado conforme a Instrução CVM .  Tabela a. – Dívida líquidaEBITDA  Cálculo EBITDA (LAJIDA)      Lucro Líquido . . .   Imposto de renda e contribuição Social . .    Resultado financeiro líquido . . .   Depreciação e amortização . . .   Custo . . .   Despesas . . .         EBITDA¹ . . .   Dívida líquida . . .   Dívida líquidaEBITDA , , ,    Em , a análise do indicador dívida líquidaEBITDA ficou prejudicada, pois neste exercício os números da Carbocloro só são consolidados na Unipar a partir da aquisição dos  de participação que pertenciam ao Grupo Occidental. Esta consolidação de resultados ocorreu apenas no o trimestre do ano. Adicionalmente, houve ganho apurado na combinação de negócios em estágios, no valor de R  milhões, oriundo da mesma transação de aquisição. Este ganho não recorrente também distorceu o indicador.  Em , já com os resultados da Carbocloro integralmente consolidados no ano, o indicador dívida líquidaEBITDA foi de   Devido ao desempenho operacional da Companhia em , cujos comentários estão descritos nas demais seções deste documento, e às amortizações de empréstimos ocorridas no ano, tivemos uma redução do indicador dívida líquidaEBITDA no ano para  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Como pode ser visto, a Companhia, quando necessário, também utiliza operações de financiamento para reforço de caixa e garantir o pagamento de suas obrigações.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As necessidades de financiamento para capital de giro e para investimentos da Companhia têm sido supridas por meio da geração de caixa operacional e captações de contratos financeiros de curto e longo prazo.  Em maio de , foi realizada uma captação por meio de emissão de debêntures, no montante de R  milhões, que foi empregada na aquisição da participação acionária adicional de  na Carbocloro. Em dezembro de  e março de , foram contratados, respectivamente, empréstimos no valor de R  milhões e R  milhões para fazer frente a eventuais necessidades de caixa tendo em vista o cenário desafiador esperado para a economia brasileira. O primeiro empréstimo foi integralmente pago ao final de . O segundo possui amortização total prevista para .  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Companhia não tem expectativa de deficiências de liquidez, haja vista os prazos dos seus ciclos financeiro e operacional e as captações realizadas no final de  e início de . Mesmo assim, a Companhia entende ter capacidade para captação de recursos por meio de contratos financeiros, quando necessário, os quais poderão ser empregados no financiamento de eventuais necessidades de capital de giro e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de suas disponibilidades de caixa em nível que a Administração da Companhia acredita ser apropriado para o desenvolvimento de suas atividades.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas:  A Companhia encerrou os anos de ,  e  com saldos de capital de terceiros de R  milhões, R  milhões e R  milhões, respectivamente. Destes montantes, os empréstimos e financiamentos brutos representavam R  milhões, R  milhões e R  milhões, respectivamente.  A variação do capital de terceiros em todos os exercícios explicase em grande parte pelas amortizações de empréstimos e financiamentos da Companhia. Destacamos, também, em , a captação de R  milhões, realizada ao final do exercício, para reforço de caixa, e o provisionamento de contingências. Em , conforme mencionado anteriormente, também foi . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de realizada captação para reforço de caixa, no valor de R  milhões.  Tabela f. – Endividamento total  Endividamento total       Passivo circulante .  .  .  Empréstimos e financiamentos .  .  .  Outros .  .  .  Passivo não circulante .  .  .  Empréstimos e financiamentos .  .  .  Outros .  .  .  Passivo total .  .  .   i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes:  Segue abaixo a abertura dos empréstimos e financiamentos da Companhia.  Tabela f.i. – Abertura dos contratos de empréstimos e financiamentos   Empréstimos e Financiamentos Moeda INDEXADOR Saldo em    Debêntures ª emissão R CDI  , a.a. . . . Cédula de crédito bancário R  do CDI   . Cédula de crédito bancário R , do CDI   . Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a.  .  Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a.  . . Cédula de crédito bancário R CDI  , a.a. .   Notas de crédito a exportação R CDI  , a.a.  . . BNDES R UR TJLP   a.a. . . . BNDES US CESTA  , a.a. . . . BNDES R SELIC  , a.a. .   Total . . .  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Em relação ao endividamento, além das relações decorrentes dos contratos de empréstimos e financiamentos descritos acima, a Companhia não mantém qualquer outra relação de longo prazo com instituições financeiras.  iii. Grau de subordinação entre dívidas  A Companhia esclarece que não há qualquer grau de subordinação entre as dívidas da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Companhia contraídas durante os três últimos exercícios sociais, exceto por aquelas dívidas com garantia real, as quais gozam de preferência sobre outras dívidas, em caso de falência, até o limite da garantia real constituída.  O modo de pagamento de cada uma das dívidas deverá observar a data de vencimento estabelecida em cada instrumento contratual, independentemente do pagamento das demais dívidas.  As captações de financiamentos junto ao BNDES para modernização da planta da unidade de Cubatão tem  do seu valor (R , milhões em ) garantido por terrenos, edificações e equipamentos da Companhia, são os únicos financiamentos com garantia real.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário   A Companhia assumiu certos compromissos (“covenants”) relacionados a contratos de financiamentos, estabelecendo obrigações quanto à manutenção de índices financeiros, como demonstrado na tabela abaixo.   Esses compromissos são usuais em operações de mesma natureza e não limitam a capacidade de condução dos negócios. Abaixo é apresentado o resumo das garantias e dos covenants das linhas de financiamento da Companhia.  Tabela f.iv. – Abertura das garantias e dos covenants dos contratos de empréstimos e financiamentos  Empréstimos e financiamentos Saldo em TAXA Garantias em  Covenants  Debêntures a emissão  .  CDI  , a.a. Cessão fiduciária de dividendos devidos pela Companhia aos sócios: Vila Velha, Frank Geyer Abubakir e Maria S. de Sampaio Geyer, caso atinja o valor de: em  ,x, em , ,x e a partir de  ,x quando do cálculo de dívida líquida EBITDA (i) Dívida líquidaEBITDA máximo: em  ,x; em  x; em  ,x; em  ,x e a partir de  ,x; (ii) EBITDAresultado financeiro líquido: (mínimo de x); (iii) Capex eou novos investimentos máximo anual de R  milhões, enquanto o índice dívida líquidaEBITDA for superior a ,x. Cédula de crédito bancário  .  CDI  , a.a. Sem garantia Dívida liquidaEBITDA: >= x;  >= ,x BNDES .  TJLP, a.a. Hipoteca da unidade industrial Liquidez Corrente >= ,; Dívida Líquida EBITDA máximo = x BNDES .  CESTA DE MOEDAS  , a.a. Hipoteca da unidade industrial Liquidez Corrente >= ,; Dívida Líquida EBITDA máximo = x BNDES .  SELIC  , a.a. Hipoteca da unidade industrial Liquidez Corrente >= ,; Dívida Líquida EBITDA máximo = x . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Empréstimos e financiamentos Saldo em TAXA Garantias em  Covenants  Total .         A não observância dos indicadores relacionados na coluna covenants acarreta o vencimento antecipado da dívida. Até o presente momento, a Companhia está adimplente com os compromissos assumidos em seus contratos.   Em , o indicador dívida líquidaEBITDA foi de ,x, conforme demonstrado anteriormente, na tabela a. – dívida líquidaEBITDA.  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados:  A Companhia possui um saldo ainda não utilizadoliberado para o ano de  de cerca de R , milhões referentes aos contratos de financiamentos já contratados com o BNDES.   h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras:  A incorporação da investida Carbocloro Indústrias Químicas Ltda. ocorreu ao final do terceiro trimestre de . Apenas a partir do quarto trimestre de , os saldos de resultado do exercício, resultado abrangente, fluxos de caixa e valor adicionado da empresa incorporada foram contabilizados de forma detalhada, linha a linha, juntamente com os números da Unipar (anteriormente eram lançados em uma única linha, a de equivalência patrimonial). Este fato gera algumas distorções ao analisar os saldos de  e comparálos aos números de  e .  Abaixo são apresentadas as demonstrações dos resultados para o período de  a .   Tabela h. – Demonstração de resultado do exercício   Demonstração de resultado do exercício    Receita operacional líquida . . . Custo dos produtos vendidos – CPV    Lucro bruto . . . Margem bruta    Despesas com vendas    Despesas gerais e administrativas    Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas    Resultado na combinação de negócios em estágios   . Resultado de equivalência patrimonial   . Lucro antes do resultado financeiro . . . Resultado financeiro líquido    Lucro antes do IR e CS . . . Provisão para IR e CS   . Lucro (prejuízo) líquido . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Demonstração de resultado do exercício        EBITDA . . .  Receita operacional líquida:   O ano de  contempla apenas o faturamento líquido do quarto trimestre deste exercício. A receita operacional líquida de  foi de R  milhões,  superior à de . Embora o volume de vendas tenha diminuído , tal efeito foi compensado pelo aumento do preço médio de venda, influenciado principalmente pela desvalorização média de  do real frente ao dólar.  Custo dos produtos vendidos  CPV  O ano de  contempla apenas o custo dos produtos vendidos do o trimestre deste exercício. Em , o custo dos produtos vendidos foi de R  milhões,  superior ao de . Esta variação é explicada principalmente pelo reajuste de encargo da CDE (Conta de Desenvolvimento Energético), pelo aumento no preço médio dos insumos de produção no período. Lucro bruto e margem bruta  O ano de  contempla o lucro bruto e a margem bruta do o trimestre deste exercício.  O lucro bruto de , superior em R  milhões ao lucro bruto de , é reflexo dos impactos citados nos dois itens anteriores. A margem bruta permaneceu praticamente estável nos dois exercícios.  Despesas com vendas  O ano de  contempla as despesas com vendas do o trimestre deste exercício.  As despesas com vendas de  foram  menores do que as de . A redução é explicada principalmente pelo decréscimo da quantidade de toneladas de produto vendidas, consequência da piora da economia brasileira em .  Despesas gerais e administrativas  O ano de  contempla apenas as despesas gerais e administrativas do o trimestre deste exercício.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de A redução destas despesas em , quando comparamos os saldos com os do exercício anterior, foi motivada por menores gastos com serviços de terceiros e despesas com pessoal. A Companhia vem buscando otimizar ainda mais seus custos de forma a responder às adversidades econômicas atualmente apresentadas.  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  O ano de  contempla apenas os valores do o trimestre deste exercício.  A variação entre os anos de  e  pode ser explicada por diversos fatores. Em , houve o evento de redução de participação no capital da Tecsis, impactando as despesas de depreciação e amortização da mais valia de ativos e do ágio relacionados a este investimento. O efeito total, não recorrente, do aumento das despesas de depreciação e amortização foi de R  milhões. Em , houve o provisionamento de valores relacionados à demanda judicial da FINEP, no valor de R  milhões, compensado pelo ganho na venda de um terreno em Mauá, que impactou positivamente o resultado em R  milhões.  Resultado da combinação de negócios em estágios  Tratase de evento pontual, ocorrido apenas em  e decorrente da aquisição de participação adicional no capital da Carbocloro.  Resultado de equivalência patrimonial  Em , o valor do resultado de equivalência patrimonial contempla nove meses do resultado da então controlada Carbocloro, na proporção de . A partir de outubro do mesmo ano, com a aquisição pela Unipar da parcela remanescente do capital da Carbocloro, o desempenho da controlada passou a ser integralmente consolidado na Unipar. A partir de , a conta passou a conter apenas o resultado de equivalência patrimonial da coligada Tecsis. A variação no período  devese aos seguintes fatores, todos eles ocorridos no ano de :   apresentação de resultados negativos na Tecsis. A equivalência patrimonial pura e simples da coligada apresentou piora de aproximadamente R  milhões, principalmente relacionada ao resultado financeiro da coligada, impactado pela desvalorização do real;  ajuste, efetuado pela Unipar, para adequar os números da Tecsis aos requerimentos da Instrução CVM . Ao calcular a equivalência patrimonial, a Unipar provisionou aproximadamente R  milhões relacionados a efeitos de créditos fiscais diferidos constantes do balanço da Tecsis; e ganho pela redução de participação no capital da Tecsis, no valor aproximado de R  milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Resultado financeiro líquido  O resultado financeiro líquido de  representou uma despesa de aproximadamente R  milhões, em linha com o resultado financeiro líquido de . Tivemos aumento das despesas de juros (R  milhões) e variações cambiais (R  milhões) sobre empréstimos devido a entrada de novos financiamentos e aumento nas despesas com variações monetárias sobre contingência (R  milhões). Contudo, esses aumentos de despesas financeiras foram compensados com a receita de aplicação financeira superior ao exercício anterior, devido à geração de caixa da Companhia e às captações efetuadas ao final de  e início de  (R  milhões).  O resultado financeiro líquido de  foi uma despesa de R  milhões, resultado  superior ao registrado em . Tal variação é justificada pelo registro integral em  da despesa financeira do empréstimo captado em maio de  para aquisição adicional de  de participação na Carbocloro, no montante de R  milhões, ao passo que em  registrouse apenas  avos de tal despesa. Adicionalmente, o aumento da taxa de juros média CDI de , a.a. para , a.a. contribuiu para tal variação.  Provisão para IR e CS  Exceto quanto à equivalência patrimonial, que não gera efeitos de IR e CS, todos os demais fatores listados anteriormente contribuem para explicar a variação na despesa de IR e CS. Adicionalmente, há o impacto das constituições de créditos fiscais diferidos sobre os prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social. Em , foram constituídos créditos no montante aproximado de R  milhões. Em , a constituição destes créditos foi de aproximadamente R  milhões.  EBITDA (calculado de acordo com a Instrução CVM )  O EBITDA em  foi de R  milhões, influenciado substancialmente pelo ganho com a combinação de negócios em estágios de R  milhões, decorrente da aquisição de participação adicional na Carbocloro.   Os principais fatores que impactaram o EBITDA nos períodos de  e  foram listados anteriormente. Importante ressaltar que as despesas de depreciação e amortização, exceto aquelas relacionadas à mais valia e ágio do investimento na Tecsis, somaram aproximadamente R  milhões em  e R  milhões em .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Tabela h.  Balanço patrimonial ativo  exercício findo em  de dezembro de  comparado ao exercício findo em  de dezembro de  e o exercício findo em  de dezembro de  comparado ao exercício findo em  de dezembro de .  VARIAÇÕES DO BALANÇO PATRIMONIAL INDIVIDUAL Ativo   Análise Vertical Análise Horizontal        vs.   vs.  Circulante         Caixa e equivalentes de caixa . . . , , , , , Aplicações financeiras . . . , , , , , Duplicatas a receber de clientes . . . , , , , , Impostos a recuperar . . . , , , , , Estoques . . . , , , , , Despesa antecipada . . . , , , , , Outros ativos circulantes . . . , , , , ,  . . . , , , , , Não circulante         Aplicações financeiras .  . , , ,  , Duplicatas a receber de clientes  . . , , , , , Impostos a recuperar . . . , , , , , Estoques . . . , , , , , Depósitos Judiciais . . . , , , , ,  . . . , , , , , Investimentos . . . , , , , , Imobilizado . . . , , , , , Intangível . . . , , , , ,     , , , , ,     , , , , ,          Total do ativo    ,   , ,           A seguir, comentamos as linhas de maior representatividade do ativo e que tenham apresentado variações relevantes na comparação entre os exercícios.  Ativo circulante – Caixa e equivalentes de caixa  Em  a conta de caixa e equivalentes de caixa cresceu  em relação a . Este aumento de R  milhões é devido ao melhor desempenho operacional frente ao exercício anterior e também às captações ocorridas no exercício de .  A redução da conta caixa e equivalentes de caixa em , quando comparada a , reflete a alocação das aplicações financeiras em fundos de investimentos com liquidez diária e de baixo risco de crédito classificados contabilmente como aplicações financeiras.  Ativo circulante  Aplicações financeiras  Em , houve uma redução de  dos saldos de aplicações financeiras em comparação ao exercício anterior. Grande parte desta variação explicase pela rolagem de dívida da Tecsis com . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de a Unipar. Com a reestruturação do capital da coligada, foram liquidadas as debêntures anteriormente detidas pela Unipar e emitidas novas debêntures pela Tecsis, com prazo de amortização mais longo. Isto fez com que parte dos montantes classificados no circulante em  fossem transferidos para o longo prazo em .   A elevação de  da conta de aplicações financeiras em , quando comparada a , é reflexo da alocação de caixa em fundos de investimentos com liquidez diária e baixo risco de crédito.  Ativo circulante – Duplicatas a receber de clientes e estoques  Em , o saldo de contas a receber de clientes aumentou em  por conta de crescimento nas vendas de novembro e dezembro frente ao mesmo período do ano anterior. Em relação aos estoques o saldo mantevese praticamente estável na comparação de  e .  O saldo de duplicatas a receber mantevese praticamente estável quando comparamos os anos de  e . Em relação à conta de estoques, verificamos um aumento devido, principalmente, ao valor de adiantamentos para compras de matériasprimas que ao final de  apresentava saldo aproximado de R , milhões (R  milhões em ).  Ativo circulante – Impostos a recuperar:  Em  o saldo de impostos a recuperar apresenta uma elevação de  na comparação com o saldo de  devido, principalmente, ao aumento do imposto de renda retido na fonte sobre os rendimentos de aplicações financeiras. O pagamento, ao final de , da primeira parcela de amortização das debêntures emitidas pela Tecsis neste mesmo ano contribuiu consideravelmente para o aumento do saldo.  Ao final de , a Companhia possuía cerca de R  milhões de créditos de imposto de renda, provenientes, principalmente, de impostos retidos na fonte sobre aplicações financeiras e juros sobre o capital próprio. Durante , cerca de R  milhões destes saldos foram compensados.  Ativo circulante – Outros ativos circulantes:  A redução de outros ativos circulantes de  para  reflete especialmente a liquidação do saldo a receber referente à venda do terreno em Mauá.  A elevação de outros ativos circulantes de  para  reflete especialmente o crédito a receber referente à venda do terreno em Mauá, de aproximadamente R milhões, e a compensação de adiantamentos, em , realizados ao final de  (cerca de R  milhões). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Ativo não circulante – Aplicações financeiras  Conforme citado anteriormente, com a reestruturação do capital da Tecsis, foram liquidadas as debêntures anteriormente detidas pela Unipar e emitidas novas debêntures pela coligada, com prazo de amortização mais longo. Isto fez com que parte dos montantes classificados no circulante em  fossem transferidos para o longo prazo em .  Em , o saldo de R  milhões referese à aplicação em debêntures da coligada Tecsis, emitidas em período anterior à reestruturação de capital da coligada, mencionada acima. Estas debêntures fazem parte da categoria de ativos mantidos até o vencimento e foram reclassificadas para o curto prazo em .   Investimentos  A redução da conta de investimentos em  é consequência principalmente dos seguintes efeitos:   apresentação de resultados negativos na Tecsis. A equivalência patrimonial pura e simples da coligada foi de aproximadamente R  milhões, principalmente relacionada ao resultado financeiro da coligada, impactado pela desvalorização do real;  efeito da variação de valor de instrumentos financeiros da controlada (cerca de R  milhões, lançados na conta de outros resultados abrangentes, no patrimônio líquido);  ajuste, efetuado pela Unipar, para adequar os números da Tecsis aos requerimentos da Instrução CVM . Ao calcular a equivalência patrimonial, a Unipar provisionou aproximadamente R  milhões relacionados a efeitos de créditos fiscais diferidos constantes do balanço da Tecsis;   ganho pela redução de participação no capital da Tecsis, no valor aproximado de R  milhões; e  com a redução de participação no capital da Tecsis, foram impactadas extraordinariamente as despesas de depreciação e amortização da mais valia de ativos e do ágio relacionados a este investimento. O efeito total, não recorrente, do aumento das despesas de depreciação e amortização foi de R  milhões. A redução da conta investimentos em  deuse principalmente por:   equivalência patrimonial negativa da Tecsis (cerca de R  milhões);  amortização da mais valia de ativos (aproximadamente R , milhões, líquido de efeitos de impostos); e  efeito da variação de valor de instrumentos financeiros da controlada (cerca de R  milhões, lançados na conta de outros resultados abrangentes, no patrimônio líquido). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Imobilizado  A redução da conta de imobilizado em , quando comparada ao saldo de , está relacionada à postergação temporária de alguns investimentos na planta fabril, devido ao decréscimo da demanda e à atual situação da economia brasileira.  Em , a movimentação do saldo está relacionada aos investimentos na planta fabril, depreciações de ativos e à venda do terreno de Mauá.  Intangível  Em  tivemos uma redução de  na comparação com o saldo de intangíveis de . Esta diminuição está relacionada com o aumento das amortizações de direito de uso de softwares que foram ativados no final do exercício de . As movimentações do exercício de  referemse principalmente a ajustes no ágio relacionado à aquisição da participação adicional na Carbocloro, resultantes do final do processo de purchase price allocation.  Tabela h.  Balanço Patrimonial Passivo e patrimônio líquido  Exercício findo em  de dezembro de  comparado ao exercício findo em  de dezembro de , e o exercício findo em  de dezembro de  comparado ao exercício findo em  de dezembro de .  VARIAÇÕES DO BALANÇO PATRIMONIAL INDIVIDUAL Passivo e patrimônio líquido   Análise Vertical Análise Horizontal        vs.   vs.  Circulante         Fornecedores . . . , , , , , Empréstimos . . . , , , , , Salários e encargos . . . , , , , , Imposto de renda e contribuição social .   , , ,   Outros impostos e contribuições a pagar . . . , , , , , Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar . . . , , , , , Demandas Judiciais . . . , , , , , Energia Elétrica . . . , , , , , Outros Passivos . . . , , , , ,  . . . , , , , , Não circulante         Empréstimos . . . , , , , , Imposto de renda e contribuição social diferidos . . . , , , , , Obrigações com benefícios de aposentadoria . . . , , , , , Demandas Judiciais . . . , , , , ,  . . . , , , , ,          Total do passivo . . . , , , , ,          Patrimônio líquido         Capital . . . , , , , , Ações em tesouraria    , , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de VARIAÇÕES DO BALANÇO PATRIMONIAL INDIVIDUAL Passivo e patrimônio líquido   Análise Vertical Análise Horizontal        vs.   vs.  Outros resultados abrangentes do período    , , , , , Reservas de lucros . . . , , , , , Total do patrimônio líquido . . . , , , , ,          Total do passivo e patrimônio líquido    , , , , ,           A seguir, comentamos as linhas de maior representatividade do passivo e do patrimônio líquido e que tenham apresentado variações relevantes na comparação entre os exercícios.  Passivo circulante  fornecedores:  Em , tivemos um aumento de  quando comparado ao exercício anterior. Este aumento referese principalmente ao saldo de alguns fornecedores aberto em  de dezembro de  e que foram pagos no início de .  Ao compararmos os saldos de fornecedores de  e , verificamos uma estabilidade nas duas datasbase.  Passivo Circulante – Empréstimos:  A movimentação da conta de empréstimos e financiamentos de curto prazo é demonstrada abaixo:  Tabela h. – Movimentação de empréstimos e financiamentos de curto prazo  Movimentação de empréstimos e financiamentos de curto prazo   Saldo inicial . . Juros, encargos e variações monetárias e cambiais  .  .  Juros capitalizados   .  Pagamentos de juros     Transferências da dívida de longo prazo .  .  Captações   .  Pagamento de principal     Saldo final . .  Passivo Circulante – Salários e encargos  O dissídio aprovado para aumento de salário dos funcionários e a concessão de alguns benefícios aos colaboradores explicam o aumento no saldo de salários e encargos do exercício de  para o exercício de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de O dissídio aprovado para aumento de salário dos funcionários, o acréscimo na remuneração de diretores e conselheiros e a concessão de alguns benefícios aos colaboradores explicam o aumento no saldo de salários e encargos do exercício de  para o exercício de .  Passivo circulante – Imposto de renda e contribuição social  Com a incorporação da Carbocloro foi possível o aproveitamento de créditos fiscais da antiga holding Unipar. Tais créditos foram consumidos principalmente nos exercícios de  e . No ano de , a Companhia passou a apresentar saldo de imposto de renda e contribuição social a pagar.  Passivo circulante – Outros impostos e contribuições a pagar  Em , tivemos um aumento de  nos saldos de impostos e contribuições a pagar na comparação com o exercício anterior. Este elevação devese aos saldos a recolher de ICMS, PIS e COFINS que tiveram crescimento pelas maiores vendas de dezembro de  em comparação a dezembro de , gerando maior valor a pagar destes tributos.  Ao compararmos os saldos de  e , não se identifica variação relevante.  Passivo circulante – Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar  Para , foi apurado um dividendo mínimo obrigatório de aproximadamente R  milhões, que foi adicionado à realização da reserva de lucros a realizar, no montante aproximado de R  milhões, gerando dividendos da ordem de R  milhões. O saldo também contempla dividendos não resgatados de exercícios anteriores.  Para , foi apurado um dividendo mínimo obrigatório de aproximadamente R  milhões, que foi adicionado à realização da reserva de lucros a realizar, no montante aproximado de R  milhões, gerando dividendos da ordem de R  milhões. O saldo também contempla dividendos não resgatados de exercícios anteriores.  Apesar do elevado lucro de  (R  milhões), grande parte deste valor (R  milhões) devese a ganho apurado em razão da reavaliação da parcela já detida pela Companhia na Carbocloro (efeito da combinação de negócios em estágios – lucro não realizado). Com isso, o lucro realizado da Companhia foi da ordem de R  milhões, pagos como dividendos em .  Passivo circulante – Energia elétrica  Em  houve um acréscimo aproximado de R  milhões. A publicação inicial dos valores da CDE relativos ao período de agosto de  a julho de  indicava alta majoração destes . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de encargos, o que levou a Companhia e outros consumidores livres a questionarem judicialmente a cobrança do encargo com seu novo valor. Este questionamento deuse através de processo judicial patrocinado pela Associação Brasileira de Grandes Consumidores Industriais de Energia e de Consumidores Livres – ABRACE.  No início do terceiro trimestre de , a ABRACE obteve liminar indicando que, enquanto o processo encontrarse em julgamento, os consumidores livres que questionaram o valor deveriam ser cobrados por valores menores do que aqueles inicialmente estipulados. A Companhia provisiona integralmente os valores inicialmente estipulados, mas efetua os pagamentos apenas dos montantes previstos na liminar.  Em , o acréscimo do saldo a pagar de energia elétrica devese ao maior consumo de energia da planta em dezembro de  quando comparado ao consumo verificado em dezembro de .  Passivo circulante  Outros passivos:  Os saldos de  e  não apresentaram variações relevantes.  Em  de dezembro de , a rubrica de serviços técnicos profissionais continha, na sua maior parte, valores a pagar a assessores jurídicos. Com a resolução das causas às quais estes saldos estavam atrelados, os honorários foram pagos pela Companhia durante o exercício de . Em , o saldo dos serviços técnicos profissionais era de R  milhões e em  foi reduzido para R , milhão.   Passivo não circulante – Empréstimos e financiamentos:   A tabela abaixo demonstra a movimentação da dívida de longo prazo nos anos de  e .  Tabela h. – Movimentação de empréstimos e financiamentos de longo prazo   Movimentação empréstimos e financiamentos de longo prazo   Saldo inicial . . Variações monetárias e cambiais sobre empréstimos .  Transferências para dívida de curto prazo    Captações .  Saldo final . .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo não circulante – Imposto de renda e contribuição social diferidos  Em , as principais movimentações desta rubrica foram a constituição de créditos oriundos de prejuízos fiscais e base negativa de anos anteriores, créditos de diferenças temporárias relacionadas a contingências, acréscimo dos saldos de impostos diferidos passivos, inerentes à diferença de taxas de depreciação contábil e fiscal e utilização dos créditos fiscais relacionados à incorporação da Carbocloro.  Em , as principais movimentações desta rubrica foram a constituição de créditos oriundos de prejuízos fiscais e base negativa de anos anteriores, créditos de diferenças temporárias relacionadas a contingências, acréscimo dos saldos de impostos diferidos passivos, inerentes à diferença de taxas de depreciação contábil e fiscal e utilização dos créditos fiscais relacionados à incorporação da Carbocloro.  Passivo não circulante – Obrigações com benefícios de aposentadoria:  Em , houve uma redução de aproximadamente R  milhões na comparação com o exercício anterior. Isto devese principalmente ao cálculo da provisão de aposentadoria compulsória que contempla o cálculo atuarial de multa do FGTS e indenizações pagas no desligamento de colaboradores que atingiram a idade máxima de permanência na Companhia.  Em , ao efetuar o cálculo do passivo relacionado aos benefícios definidos concedidos pela Companhia, foram alteradas algumas premissas (ex: taxas de desconto) que afetaram ligeiramente o valor das obrigações atuariais.   Passivo não circulante – Demandas judiciais:   Em , houve um acréscimo aproximado de R  milhões na comparação com o exercício anterior. Este aumento é reflexo de entrada de novos processos trabalhistas classificados como perdas prováveis, atualização monetária de alguns processos já existentes e a provisão para honorários de sucesso de advogados.  Em , foi registrada provisão no valor aproximado de R , milhões relativo à discussão sobre empréstimo tomado junto à Financiadora de Estudos e Projetos – Finep em .  Patrimônio líquido – Outros resultados abrangentes do período:  Durante os exercícios de  e , houve variação relevante no saldo de instrumentos financeiros da Tecsis cujos ganhos e perdas, até sua efetiva liquidação, são lançados em outros resultados abrangentes. A variação negativa destes instrumentos foi de, respectivamente, R  milhões e R  milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Patrimônio líquido  Reservas de lucros:  Em , houve um acréscimo de R , milhões nos saldos das reservas de lucros em comparação com o exercício anterior. Do lucro líquido de , foram destinados cerca de R milhões para reserva de investimentos. Adicionalmente, foram destinados à reserva legal e reserva especial para dividendos montantes iguais, no valor aproximado de R  milhões. Por fim, foram realizados cerca de R  milhões da reserva de lucros a realizar durante o exercício de .  Ao final de , foi aprovada em Assembleia a alteração do estatuto social da Companhia. Entre outras alterações, foi criada a reserva estatutária para investimentos. Tal reserva tem como finalidade assegurar a realização de investimentos de interesse da Companhia, bem como reforçar seu capital de giro. Do lucro líquido de , foram destinados a esta reserva cerca de R , milhões. Adicionalmente, foram destinados à reserva legal e reserva de dividendos montantes iguais, no valor aproximado de R , milhões. Por fim, foram realizados cerca de R , milhões da reserva de lucros a realizar durante o exercício de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários dos diretores sobre: a. resultados das operações da Companhia, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A Carbocloro foi incorporada pela Companhia em  de setembro de . No período compreendido entre  de janeiro de  e  de setembro de , o resultado da Unipar adveio, basicamente, do resultado de equivalência patrimonial.   Com a incorporação, a Companhia passou a apresentar receitas e despesas, linha a linha, na demonstração do resultado do exercício. Foram apresentados  meses de receitas e despesas em  e  meses em  e .  Destacamos que a receita líquida gerada em  e  advém da comercialização de soda cáustica, cloro e derivados.  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais.  A aquisição de parcela adicional  do capital da Carbocloro Indústrias Químicas Ltda., durante o primeiro semestre de , mudou radicalmente os resultados apresentados. Primeiramente, porque a Companhia passou a registrar em seus demonstrativos financeiros, após a aquisição, o efeito de  das receitas e despesas da empresa (anteriormente, o efeito era relacionado apenas aos  de participação detidos pela Unipar). Com a incorporação da Carbocloro, ao final de setembro de , a forma de apresentação dos resultados mudou. A partir desta data, as receitas e despesas, antes contabilizadas apenas em uma linha de resultado (equivalência patrimonial) passaram a ser demonstradas separadamente, nas diversas linhas da DRE.  Os fatores relacionados aos resultados operacionais de  e  estão descritos, em detalhe, nas seções anteriores deste documento.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  A receita da Companhia é decorrente da condição ofertademanda no mercado interno, responsável pela quase totalidade do destino de nossas vendas.  Apesar de em algumas situações ser possível repassar efeitos de inflação aos preços de venda, não há uma indexação preponderante e direta dos preços de venda a índices de inflação.  Parte da receita é atrelada ao dólar americano e também leva em conta a cotação no mercado internacional da soda cáustica. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de Não ocorreu introdução de novos produtos e serviços no mercado de atuação da Companhia.  c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro.   O resultado das operações pode ser afetado pela inflação, dado que, mesmo que nossas receitas não estejam indexadas diretamente aos índices de inflação (IGPM, INPC, IPCA, etc.), os custos operacionais tendem a acompanhar tais índices.   Em relação à exposição cambial, é válido destacar a influência do sal, item primordial no processo de produção de cloro e soda, que é importado. Sendo assim, pode haver variação nos preços desta matériaprima em virtude de oscilações de moeda estrangeira.  Com relação à exposição a taxas de juros, grande parte de nossa dívida está indexada ao CDI. Neste sentido, variações positivas ou negativas nesta taxa podem afetar nosso resultado financeiro de forma significativa.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários sobre efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras da Companhia e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional.  Nos três últimos exercícios a Companhia não introduziu ou alienou segmento operacional que tenha causado ou se espera que venha a causar efeitos relevantes nas suas demonstrações financeiras e em seus resultados.  Em , o resultado da Companhia advém da operação de soda, cloro e derivados e a equivalência patrimonial da coligada Tecsis.  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  A aquisição de parcela adicional  do capital da Carbocloro Indústrias Químicas Ltda., durante o primeiro semestre de , mudou sensivelmente os resultados apresentados. Primeiramente, porque a Companhia passou a registrar em seus demonstrativos financeiros, após a aquisição, o efeito de  das receitas e despesas da empresa (anteriormente, o efeito era relacionado apenas aos  de participação detidos pela Unipar). Com a incorporação da Carbocloro, ao final de setembro de , a forma de apresentação dos resultados mudou. A partir desta data, as receitas e despesas, antes contabilizadas apenas em uma linha de resultado (equivalência patrimonial) passaram a ser demonstradas separadamente, nas diversas linhas da DRE.  c. eventos ou operações não usuais.  Durante o exercício de , os seguintes fatores não usuais impactaram nosso resultado:   acréscimo de encargos relacionados à Conta de Desenvolvimento Energético  CDE. Apesar da Companhia questionar judicialmente a majoração deste encargo e pagar apenas aquilo que entende como devido, a Unipar provisiona integralmente os valores definidos pelos órgãos reguladores. Dada a magnitude da majoração de preço, podese dizer que foi um evento não usual de . Contudo, não é possível afirmar se os preços voltarão aos patamares anteriores, se serão mantidos nos níveis atuais ou mesmo se outras majorações da tarifa ocorrerão;  reestruturação de capital da coligada Tecsis e seus impactos sobre o resultado de equivalência patrimonial (R  milhões) e depreciação e amortização das mais valias e ágio atrelados a este investimento (R  milhões);  na apuração da equivalência patrimonial, recálculo dos saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos da controlada Tecsis, de forma a adequar estes saldos às exigências da Instrução CVM  (R  milhões); e . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de  registro de créditos fiscais diferidos na Unipar, oriundos de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social de exercícios passados, no valor de R  milhões.  Durante o exercício de , alguns fatores não usuais impactaram nosso resultado, a saber:   foi registrada provisão para perdas em processos judiciais, no valor aproximado de R  milhões, relativo à discussão sobre empréstimo tomado junto à Financiadora de Estudos e Projetos – Finep em . Em setembro de , foi proferida sentença julgando parcialmente procedente os embargos de execução da Companhia e fixando sua responsabilidade em  da causa (os demais argumentos não foram acolhidos); e  com a incorporação da Carbocloro, a Companhia passou a reunir condições para o registro de créditos tributários oriundos de prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social registrados em exercícios anteriores. A Administração preparou estudo para demonstrar suas estimativas de recuperação de tais créditos, estudo este aprovado pelos órgãos de administração e controle. O resultado deste estudo indicou a recuperação de créditos no valor aproximado de R  milhões, valor registrado no terceiro trimestre do exercício.  Em , houve a aquisição de participação adicional de  do capital da Carbocloro e sua posterior incorporação (evento citado anteriormente).  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Comentários sobre: a. mudanças significativas nas práticas contábeis.  No exercício de , não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia.  Durante o exercício de , também não houve mudanças nas práticas contábeis da Companhia. Entretanto, vale ressaltar que, durante , foi concluído o processo de purchase price allocation (“PPA”) relacionado à aquisição da Carbocloro. O Pronunciamento Técnico CPC  (R) requer que, durante o período de determinação do PPA, o adquirente ajuste retrospectivamente os valores provisórios reconhecidos na data da aquisição (ocorrida em ). Sendo assim, em  foram reconhecidos os efeitos tributários da incorporação da Carbocloro no cálculo do ágio relativo à aquisição de participação adicional de  no capital desta empresa.  No exercício de , para atender ao CPC (R), o Investimento de  mantido na antiga controlada em conjunto Carbocloro (hoje incorporada à Companhia), passou a ser contabilizado pelo método da equivalência patrimonial (anteriormente era consolidado nas Demonstrações Financeiras da Companhia).  b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis.   A conclusão, em , do processo de PPA relacionado à aquisição da Carbocloro aumentou o valor total de ativos e passivos da Companhia reportado em , no montante aproximado de R  milhões. Não houve outros efeitos significativos advindos deste fato.  As mudanças trazidas pelo CPC  (R) fizeram com que fossem reapresentados, em , os valores comparativos constantes das demonstrações financeiras de . Conforme citado acima, esta reapresentação se constituiu na mudança de método de contabilização do investimento na Carbocloro, anteriormente consolidada, que passou a ser registrada pelo método da equivalência patrimonial.  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor.  O parecer dos auditores para o exercício de  não apresentou ênfases e ressalvas.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Indicação e comentários sobre políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros:   A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração faça julgamentos, use estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes. A Companhia revisa suas estimativas ao menos trimestralmente e o grau de revisão depende da natureza das transações e do cenário econômico.   Por definição, as estimativas contábeis raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que têm um risco significativo de sofrer ajustes relevantes quando os resultados reais forem conhecidos são apresentadas abaixo:  a) Tributos  Os tributos são calculados com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço.  Pode haver casos em que as normas fiscais não são suficientemente claras em relação à sua aplicação. Adicionalmente, o resultado de julgamentos em tribunais superiores podem criar jurisprudências que difiram do tratamento tributário atualmente adotado pela Companhia. Também há a possibilidade das próprias autoridades fiscais emitirem orientações posteriores que esclareçam a aplicação de alguns tributos. Entre outras, estas são situações que podem levar a Companhia a alterar suas estimativas em relação ao pagamento de tributos.  b) Valor justo de instrumentos financeiros  O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. A Companhia usa seu julgamento para escolher entre diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço. Mudanças nas condições de mercado, a descoberta de outras técnicas de avaliação ou até mesmo o surgimento de instrumentos similares cotados em mercados ativos podem alterar as estimativas atualmente calculadas pela Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de c) Obrigações com benefícios aos empregados  A Companhia concede benefícios a seus funcionários que levam ao provisionamento de futuros desembolsos. Para determinar os valores justos destes benefícios e dos ativos que possam cobrilos, a Companhia utiliza premissas atuariais, tais como taxas de mortalidade, invalidez, rotatividade, etc., e premissas financeiras, tais como taxas de inflação futura, taxas de desconto, etc.  Mudanças no cenário econômico e na expectativa de vida ou de tempo para aposentadoria  desligamento dos beneficiários, entre outras, podem afetar de forma significativa os valores atualmente registrados.  d) Vida útil do ativo imobilizado  A determinação da vida útil do imobilizado tem impacto significativo na determinação do resultado da Companhia, na medida em que impacta o valor dos custos de depreciação contabilizada. A determinação da vida útil depende de fatores inerentemente incertos, como utilização esperada, níveis de manutenção, desenvolvimentos tecnológicos, entre outros.  e) Provisões para processos judiciais  A Companhia é parte em processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas judiciais referentes a processos judiciais que representam perdas prováveis. A determinação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas a opinião dos advogados externos.  A alteração destas evidências, incluindo resultados de julgamentos similares, em tribunais ou na esfera administrativa, podem alterar as estimativas atualmente registradas pela Companhia.  f) Impairment de ativos não financeiros  A determinação do valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada em métodos de fluxo de caixa descontado, bem às projeções de fluxos de caixa futuros esperados. Condições econômicas adversas podem fazer com que estas premissas sofram alterações significativas.  Os principais ativos não financeiros sujeitos à avaliação de impairment são os ativos imobilizado e intangível (incluindo ágios).  g) Recuperabilidade de créditos fiscais diferidos  A Administração realizou estudos técnicos de viabilidade, aprovados pelos órgãos de Administração, indicando o reconhecimento adicional de ativo fiscal diferido. Os estudos técnicos de viabilidade consideram estimativas que estão relacionadas ao desempenho da Companhia, assim como o comportamento do mercado de atuação e determinados aspectos . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de econômicos. Mudanças no cenário de negócio podem afetar a previsão de recuperabilidade destes créditos.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de . Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  iv. contratos de construção não terminada  v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  b. outro itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.  O Item . em sua totalidade não é aplicável a Companhia, pois nos três últimos exercícios sociais, nenhum item relevante deixou de ser evidenciado em suas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:  a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor.  b. natureza e o propósito da operação.  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação.   Não aplicável, tendo em vista que, conforme informado no item ., pois nos três últimos exercícios sociais, nenhum item relevante deixou de ser evidenciado nas demonstrações financeiras da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  ii. fontes de financiamento dos investimentos  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos   O atual programa de investimentos contempla basicamente a implantação de projetos voltados para a continuidade operacional e manutenção das instalações fabris, além das ações focadas na manutenção e aperfeiçoamento dos padrões de segurança operacional, preservação ambiental e saúde ocupacional.  Não há planos formais, aprovados por órgãos da Administração, definindo ações específicas que prevejam investimentos ou desinvestimentos relevantes na Companhia.   Encontrase atualmente em análise pela Companhia o projeto de troca do processo de produção vias células de mercúrio por células de membrana, principalmente no tocante ao montante de investimento necessário e data do início da operação.   b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor   Além das informações já divulgadas sobre investimentos, principalmente aquelas relacionadas à aquisição da participação adicional na Carbocloro Indústrias Químicas Ltda., ocorrida em , não há informações complementares a divulgar.   c. novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços   Não temos novos produtos e serviços em desenvolvimento, já divulgados.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    UNIPAR CARBOCLORO S.A.Versão : PÁGINA:  de  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.  Coligada Tecsis  A coligada Tecsis tem apresentado alta volatilidade em seus resultados, impactando nosso lucro líquido dos últimos três anos. Em ,  e , os resultados aproximados de equivalência patrimonial da Companhia relativos a esta coligada foram, respectivamente: prejuízo de R  milhões, prejuízo de R  milhões e prejuízo de R  milhões.  Negócio soda, cloro e derivados  Considerando que os preçosmargens dos produtos químicos negociados seguem referências internacionais, grande parte da receita está de alguma forma, indexada à variação da moeda norteamericana, movimentos no mercado americano podem influenciar fortemente a receita da Companhia.  A receita líquida operacional de  atingiu R , milhões,  maior que o valor auferido em , embora o volume de vendas tenha diminuído , tal efeito foi compensado pelo aumento do preço médio de venda, influenciado principalmente pela desvalorização média de  do real frente ao dólar.  A receita líquida operacional de  atingiu R , milhões, , menor que o valor auferido em , decorrente especialmente do menor volume de vendas.  Em , a receita líquida atingiu R , milhões,  acima do valor auferido em , em decorrência do melhor volume de vendas, notadamente de cloro e derivados, além do favorável efeito cambial sobre parte da receita obtida.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante