Formulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Política de gerenciamento de riscos e controles internos  A Companhia possui uma política de gerenciamento de riscos publicada em  e aprovada pela Diretoria Executiva que está em linha com as normas e políticas adotadas na empresa. A estratégia de gestão de riscos observada pela controladora indireta e pela Companhia tem como objetivo prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. Para tal, avalia não apenas o impacto das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado), como também o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a empresa (risco de crédito) e aqueles inerentes aos processos operacionais. O principal objetivo é a manutenção da liquidez e evitar situações como quebra de covenants de sua dívida e da dívida de suas controladas o que poderia acelerar o pagamento das mesmas bem como da probabilidade de utilização de linhas de crédito adicionais em condições desfavoráveis.  a. Riscos para os quais se busca proteção Risco de aumento do custo de combustível  A fim de mitigar o risco de aumento de preço de combustível a Companhia utiliza instrumentos contratuais que permitem o repasse do aumento do combustível para seus clientes. Ainda assim, estão disponíveis no mercado futuro instrumentos que também permitem a mitigação deste risco e a Companhia estuda a utilização dos mesmos. No que tange à segurança do transporte e dos produtos transportados, a Companhia se protege com investimentos de remodelação da via, equipamentos de detecção de falhas, bem como um Centro de Controle Operacional com tecnologia avançada com vistas ao gerenciamento do transporte.  Risco de crédito  Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência de clientes, a empresa e suas controladas adotam uma gestão conservadora na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosa dos indicadores financeiros extraídos das demonstrações financeiras dos clientes como também da consulta de agências de proteção de crédito e risco. A empresa efetua a gestão do limite de crédito consumido para cada cliente como também adota uma política de cobrança agressiva com ações imediatas para cada nível de atraso de pagamento.  Risco de demanda pelos produtos transportados  O risco de demanda pelos produtos transportados está sendo mitigado por meio da melhoria na qualidade e do aumento do parque de equipamentos (locomotivas e vagões) existente na Companhia, bem como pelo aprimoramento    dos sistemas que   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  apoiam a sua gestão. Além disso, a companhia utiliza instrumentos contratuais que garantam sua demanda ou receita relativa à demanda dos produtos a serem transportados. Cabe ressaltar, que como concessionária pública a companhia é obrigada a transportar o volume informado por seus usuários que se autodeclaram como usuários dependentes e para se autodeclarar usuário dependente os clientes assinam contrato de longo prazo que garanta o volume ou a receita.  b. Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A gestão integrada de riscos da empresa e de suas controladas busca avaliar os diversos fatores de risco de mercado e o impacto que tais eventos trariam para o fluxo de caixa da Companhia. Qualquer estratégia de mitigação de risco, quando necessária, deverá ser aprovada pelo Conselho Administrativo, com o objetivo de contribuir de forma significativa para a redução da volatilidade do fluxo de caixa para os níveis desejados.  c. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Além da política de concessão de crédito adotada, da celebração de contratos de longo prazo para o fornecimento de combustível e do investimento constante na melhoria da qualidade e expansão de nossos equipamentos, a Companhia não utiliza atualmente outros instrumentos de proteção patrimonial.  d. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A política de gestão de risco corporativo determina que a Companhia avalie regularmente o risco associado ao seu fluxo de caixa, bem como propostas de mitigação de risco. Conforme já destacado, estas, quando necessárias, serão executadas com o objetivo de reduzir os riscos com relação ao cumprimento dos compromissos assumidos, tanto com terceiros, quanto com seus acionistas.  e. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não pretende operar instrumentos financeiros com outros objetivos que não a proteção patrimonial (hedge).  f. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Companhia dispõe de uma estrutura organizacional própria de controle de gerenciamento de riscos. A política e as normas de gestão de riscos, que complementam os normativos de governança corporativa de gestão de riscos adotados . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de pela empresa é que determinam a diversificação de operações e a proibição de operações com derivativos de  caráter especulativo.     O Conselho Administrativo e o   Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da empresa. A recomendação e a execução das operações de mitigação de riscos serão efetuadas, quando necessário, pela área responsável de risco. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Companhia possui uma política de gerenciamento de riscos em linha com as normas e políticas adotadas na empresa. A estratégia de gestão de riscos observada pela controladora indireta e pela Companhia tem como objetivo prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. Para tal, avalia não apenas o impacto das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado), como também o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a empresa (risco de crédito) e aqueles inerentes aos processos operacionais. O principal objetivo é a manutenção da liquidez e evitar situações como quebra de covenants de sua dívida e da dívida de suas controladas o que poderia acelerar o pagamento das mesmas bem como da probabilidade de utilização de linhas de crédito adicionais em condições desfavoráveis.  b. Os objetivos e estratégicas da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção Risco de aumento do custo de combustível  A fim de mitigar o risco de aumento de preço de combustível a Companhia utiliza instrumentos contratuais que permitem o repasse do aumento do combustível para seus clientes. Ainda assim, estão disponíveis no mercado instrumentos que também permitem a mitigação deste risco e a Companhia estuda a utilização dos mesmos.  Risco de crédito  Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência de clientes, a empresa e suas controladas adotam uma gestão conservadora na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosa dos indicadores financeiros extraídos das demonstrações financeiras dos clientes como também da consulta de agências de proteção de crédito e risco. A empresa efetua a gestão do limite de crédito consumido para cada cliente como também adota uma política de cobrança agressiva com ações imediatas para cada nível de atraso de pagamento.  Risco de demanda pelos produtos transportados  O risco de demanda pelos produtos transportados está sendo mitigado por meio da melhoria na qualidade e do  aumento do parque  de  equipamentos (locomotivas     e vagões) existente na Companhia, bem como pelo aprimoramento dos sistemas que apoiam a sua gestão. Além disso, a companhia utiliza instrumentos contratuais que garantam sua demanda ou receita relativa à demanda dos produtos a serem transportados. Cabe ressaltar, que como concessionária pública a companhia é obrigada a transportar o volume informado por seus usuários que se autodeclaram como usuários dependentes e para se autodeclarar usuário dependente os clientes assinam contrato de longo prazo que garanta o volume ou a receita. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A gestão integrada de riscos da empresa e de suas controladas busca avaliar os diversos fatores de risco de mercado e o impacto que tais eventos trariam para o fluxo de caixa da Companhia. Qualquer estratégia de mitigação de risco, quando necessária, deverá ser aprovada pelo Conselho Administrativo, com o objetivo de contribuir de forma significativa para a redução da volatilidade do fluxo de caixa para os níveis desejados.  iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Além da política de concessão de crédito adotada, da celebração de contratos de longo prazo para o fornecimento de combustível e do investimento constante na melhoria da qualidade e expansão de nossos equipamentos, a Companhia não utiliza atualmente outros instrumentos de proteção patrimonial.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A política de gestão de risco corporativo determina que a Companhia avalie regularmente o risco associado ao seu fluxo de caixa, bem como propostas de mitigação de risco. Conforme já destacado, estas, quando necessárias, serão executadas com o objetivo de reduzir os riscos com relação ao cumprimento dos compromissos assumidos, tanto com terceiros, quanto com seus acionistas.  v. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não pretende operar instrumentos financeiros com outros objetivos que não a proteção patrimonial (hedge).  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Companhia dispõe de uma estrutura organizacional própria de controle de gerenciamento de riscos. A política e as normas de gestão de riscos, que complementam os normativos de governança corporativa de gestão de riscos adotados pela empresa é que determinam a diversificação de operações e a proibição de operações com derivativos de caráter especulativo. O Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da empresa. A recomendação e  a execução  das operações  de mitigação de riscos serão efetuadas, quando necessário, pela área responsável pela função de risco.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia não vê necessidade de alteração da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Administração do Emissor realiza avaliação, testes e monitoramento dos controles internos apresentados nos processos operacionais, estratégicos e de impacto nas demonstrações financeiras.  A partir do Mapeamento dos Processos da Companhia, são verificados os eventos de riscos associados para identificar possíveis interferências no alcance dos objetivos dos processos. Após tal identificação, verificase os controles praticados para mitigação dos riscos. Quando não identificado o controle, as recomendações fortalecem a necessidade de sua criação com recomendações e acompanhamentos por Plano de Ação. Na existência de controles, estes são testados e monitorados e, havendo possibilidade de melhoria, são recomendadas ações a serem praticadas pelas áreas e acompanhadas pela equipe de Riscos e Controles Internos e, também, pela Diretoria a partir do acompanhamento da performance.  Os Controles Internos praticados são: controles operacionais e sistêmicos, para acompanhamento da produção e da qualidade da produção; controles financeiros para garantir o fluxo de caixa e liquidez da Companhia; controles corporativos com vistas a garantir a performance planejada entre outros mecanismos com objetivo de mitigar os riscos que afetam a capacidade de a empresa elaborar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras. As áreas que têm interferência nas Demonstrações Financeiras, são acompanhadas e monitoradas periodicamente em relatórios mensais com a Diretoria e Conselho Administrativo.  b) As estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia dispõe de uma estrutura organizacional própria de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos. O Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos, implantação eou melhoria de controles que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da VLI SA. A área de Riscos e Controles Internos realiza a avaliação dos processos, identificando os controles existentes. Estes controles são avaliados quanto a sua eficácia e aderência e, quando necessário, são recomendadas ações, estratégias, para melhoria de processos, que são executadas pelas áreas e acompanhadas pelo Controle Interno. Além disto, a VLI SA possui em sua estrutura uma área de controladoria atuante nos controles voltados para as demonstrações financeiras. Um canal de Ouvidoria e Compliance, cujo principal objetivo é apurar as denúncias e manter a consonância das atividades da empresa com a legislação vigente, complementam essa estrutura.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A área de Riscos e Controles Internos realiza a avaliação dos controles. Estas avaliações são refletidas em relatório apontando a eficácia e aderência dos controles e sempre que cabível, são recomendadas ações de melhoria. Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos (recomendações), implantação eou melhoria de controles que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da VLI SA. O acompanhamento e diligenciamento das ações relacionadas aos trabalhos de Riscos e Controles internos é realizado em reuniões mensais da Diretoria Executiva e Conselho Administrativo, conforme agenda.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente:  Não foram apresentadas pelos auditores independentes, em seu relatório de recomendações significativas acerca da eficácia dos controles internos adotados pelo Emissor.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A Administração do Emissor avaliou a eficácia dos controles internos relacionados às demonstrações financeiras e desenvolveu processos de controles visando obter   conforto razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e à elaboração das demonstrações contábeis.   A Administração estabeleceu mecanismos de avaliação de controles internos   adotando métodos de mapeamento de processos e avaliação de riscos com identificação dos controles, objetivando mitigar os riscos que afetam a capacidade da empresa elaborar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras.   No encerramento do exercício, tomando por base testes executados pela Administração durante todo o período, não foram identificadas deficiências relevantes na execução dos controles.   As possíveis falhas quando identificadas são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Os Diretores do Emissor entendem que a metodologia de mapeamento de processos e avaliação de riscos utilizada são adequadas para assegurar a eficiência e confiabilidade de seus controles internos.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.   Não houve eventos que alterassem significativamente os principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Outras informações relevantes   Todas as informações relevantes estão nos itens anteriores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   . COMENTÁRIOS DOS DIRETORES  .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais O ano de  foi muito importante para a Ferrovia Centro Atlântica (FCA), pois foi marcado por um bom desempenho econômico e operacional: recorde de . milhões de TKU,  acima de ; EBITDA de R  milhões foi o mais alto da história da empresa. Com o objetivo de suportar o crescimento previsto em seu plano de negócios, a Companhia investiu mais de R  milhões na manutenção, renovação e modernização dos ativos operacionais (via permanente e material rodante) e em projetos de meio ambiente, saúde e segurança. Destaque para o início das operações do Terminal Integrador de Guará (TIGU), que tem o objetivo de aumentar a capacidade de carregamento e exportação de açúcar através do corredor CentroSudeste. Em , a empresa demonstrou novamente seu compromisso com sua trajetória de crescimento e melhoria operacional. Ainda temos um longo caminho pela frente e vamos trilhálo com toda a paixão que move nossa empresa. Em  a FCA apresentou um resultado positivo, com lucro líquido de R , milhões, comparado ao lucro líquido de R , milhões em  e um lucro líquido de R , milhões em . A Companhia entende possuir condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar seu plano de negócio e cumprir com todas as obrigações de curto, médio e longo prazos, eventualmente assumidas.  b. Estrutura de capital   O patrimônio líquido da Companhia, em  de dezembro de , era de R , bilhão, enquanto sua posição de caixa era de R , milhões. Em  de dezembro de , seu patrimônio líquido era de R , bilhão enquanto a Companhia tinha uma posição de caixa de R , milhões. Em  de dezembro de , seu patrimônio líquido era de R , bilhão enquanto a Companhia tinha uma posição de caixa de R , milhões.  A administração da Companhia estima que os recursos próprios gerados pelas suas atividades serão suficientes para sustentar seus investimentos em ativos não circulantes e de capital de giro, sem a necessidade de obtenção de recursos de terceiros. A Companhia não possui empréstimos e financiamentos de curto e longo prazos.  Em  de dezembro de , não existiam hipóteses para realização de qualquer resgate das ações de emissão da Companhia, além das hipóteses previstas na Lei das Sociedades por Ações.    c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Considerando o fluxo de caixa e a posição de liquidez, a Companhia acredita que todos os compromissos financeiros, se assumidos, serão honrados em seus devidos vencimentos.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas.  A Companhia utilizou, nos três últimos exercícios sociais, recursos próprios gerados de suas atividades e também recursos de terceiros para financiar seus investimentos em ativos não circulantes e de capital de giro. A tabela abaixo apresenta as informações sobre o fluxo de caixa da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em milhares de Reais      Fluxo de caixa das atividades de investimentos      Recebimento pela venda de imobilizado          .            .            .  Compra de ativo imobilizado e intangível                  Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento                  e.  Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Conforme disposto no item . (b) acima, a administração da Companhia estima que os recursos próprios gerados de suas atividades serão suficientes para financiar seus investimentos em ativos não circulantes e de capital de giro. Caso haja necessidade de recursos no exercício social a ser encerrado em  de dezembro de , a Companhia poderá solicitar o aporte de valores de sua controladora VLI Multimodal S.A.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação  a  limites  de  endividamento  e  contratação  de  novas  dívidas,  à  distribuição  de  dividendos,  à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Não aplicável, uma vez que nos  (três) últimos exercícios sociais a Companhia não possuía empréstimos ou financiamentos contratados junto a instituições financeiras.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados  Nos três últimos exercícios sociais, a Companhia não possuía empréstimos ou financiamentos contratados junto a instituições financeiras.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  ANÁLISE DA SITUAÇÃO PATRIMONIAL –  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO A  DE DEZEMBRO DE   DADOS CONTÁBEIS SELECIONADOS              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Balanço Patrimonial   Considerações sobre as principais contas do Ativo  Ativo Circulante    O valor do ativo circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do ativo  circulante. Tal variação é justificada especialmente pelo aumento das contas a receber e dos tributos a recuperar.  As aplicações financeiras referemse a aplicações em certificados de depósitos bancários de curto prazo, remuneradas por um percentual médio de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.  Em milhares de Reais                         Ativo            Circulante            Caixa e equivalentes de caixa                      .   .   Contas a receber                    .              .   Estoques                      .   .  Tributos a recuperar                    .   .  Despesas pagas antecipadamente                      .   .  Sinistro a recuperar                     .   .  Demais contas a receber                      .   .        .  .  Não circulante            Contas a receber                    .   .  Despesas pagas antecipadamente                      .   .  Depósitos judiciais                    .   .  Tributos a recuperar                      .   .  Imposto de Renda e Contribuição social diferidos                    .   .  Contas a receber da RFFSA (União)                                       .  .  Imobilizado                    .   .  Intangível                                Total do ativo                      Passivo e patrimônio liquido             Circulante                Fornecedores       .  .      Contas a pagar       .    Leasing       .    Obrigações fiscais                      .   .  Obrigações sociais e trabalhistas                      .   .      Arrendamento, concessões a pagar                      .   .  Provisões operacionais        .  .  Receitas diferidas        .    Demais contas a pagar        .  .        .  .  Não circulante            Leasing       .    Provisão para contingências                      .   .  Benefícios a empregados                       .   .  Receitas diferidas                      .   .  Demais contas a pagar                              .  Adiantamento para futuro aumento de capitalAFAC                                Patrimônio líquido             Capital social                Ajustes de Avaliação Patrimonial            Prejuízos acumulados                                Total do passivo e patrimônio líquido            . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de            Caixa e Bancos      .               .  Aplicações Financeiras       .             .        .             .   Ativo Não Circulante  O valor do ativo não circulante da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do ativo não circulante.   Intangível  O valor do intangível da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do intangível.                           Tempo estimado de vida útil remanescente  Taxa média anual de amortização  Custo Histórico  Amortização acumulada  Líquido  Líquido Direitos de concessão  , anos  ,  .    .  . Softwares adquiridos   anos  ,  .    .  .       .    .  . Benfeitorias em propriedades arrendadas             Terrenos             Imóveis  , anos  ,  .    .  . Instalações auxiliaressistemas  operacionais  , anos  ,  .    .  . Equipamentos autônomos   a , anos  ,  .    .   Veículos   a  anos  ,         Bens administrativosauxiliares   anos  ,  .    .  . Equipamentos e aplicativos de informática   anos  ,  .      . Locomotivas  , anos  ,  .    .  . Vagões  , anos  ,  .    .  . Via permanente   a , anos  ,         Outros ativos   anos  ,  .    .  .                           Benfeitorias em curso      .    .  .                             Imobilizado  O valor do ativo imobilizado da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente                               Tempo estimado de vida útil  Taxa média anual de depreciação  Custo histórico  Depreciação acumulada  Líquido  Líquido Bens em operação              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Imóveis   a  anos  ,  .    .  .  Instalações auxiliaressistemas operacionais   anos  ,  .    .  .  Equipamentos autônomos   a  anos  ,  .    .  .  Veículos   a  anos  ,  .    .  .  Bens administrativosauxiliares   anos  ,  .    .  .  Equipamentos e aplicativos de informática   anos  ,  .    .  .  Locomotivas  , a  anos  ,  .    .  .  Vagões  , anos  ,  .    .  .  Outros ativos   anos  ,   .    .  .            .  .   Terrenos      .    .  .  Adiantamento a fornecedores de imobilizado      .    .  .  Provisão para baixa de ativo              Benfeitorias em curso      .    .          .    .  .            .  .     Passivo Circulante  O valor do passivo circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do passivo circulante.   Passivo Não Circulante  O valor do passivo não circulante da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do passivo não circulante. Tal variação está representada basicamente por adiantamento para futuro aumento de capital. Esses valores são repassados pela controladora visando a atender as necessidades de capital de giro e de investimentos correntes da Companhia, que foram convertidos em adiantamentos para futuro aumento de capital (AFAC).  Estes adiantamentos foram concedidos em caráter irrevogável e sem vencimento específico, sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas. A quantidade de ações emitidas em decorrência da capitalização dos AFACs é determinada no momento da aprovação do aumento de capital pelos acionistas, não sendo, portanto, fixadas no momento da concessão dos mesmos.  Patrimônio Líquido  O valor do patrimônio líquido da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do patrimônio líquido. Tal variação reflete o lucro apurado em  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE            Em milhares de reais                                               Receita líquida de serviços prestados                                                                                                            Custo dos serviços prestados                               Prejuízo bruto                          Receitas (despesas) operacionais              Com vendas               Gerais e administrativas               Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas          .              .                 Lucro (prejuízo) operacional antes das participações              societárias e do resultado financeiro          .                Resultado de Equivalência Patrimonial                         Resultado financeiro          .               .   Despesas financeiras               Receitas financeiras          .               .   Receitas (despesas) com variação monetáriacambial          .               .               Lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da             Contribuição Social          .               Imposto de Renda e Contribuição Social                                             .              Imposto de Renda e Contribuição Social Correntes            Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos                                         .  .              Lucro líquido do período          .  . Lucro (prejuízo) básico e diluído por ação atribuído aos acionistas (expresso em R por lote de milhão de Ações)          ,  ,               Receitas  No exercício social findo  de dezembro de , a receita líquida somou R , bilhão, representando um aumento de , sobre o mesmo período de , no valor de R , bilhão. O crescimento da receita foi devido, principalmente, ao segmento de produtos agrícolas.  Custos e Despesas  Os custos dos serviços prestados no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , bilhão, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , bilhão. Os principais fatores que alavancaram os custos em  foram despesas com combustíveis e despesas com pessoal.  Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas  As despesas com vendas e administrativas no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , milhões, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , milhões. A variação é basicamente justificada pelo auto das despesas com pessoal, dos serviços contratados e pelo compartilhamento de despesas com a VLI SA e a VLI Multimodal SA.  Outras receitas (despesas) operacionais líquidas  As outras receitas (despesas) operacionais líquidas totalizaram R , milhões em  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  dezembro de  o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , quando totalizou R , milhões negativos. O principal impacto é justificado pela elevação das vendas de ativos e da recuperação de despesas que em sua maior parcela referese à créditos fiscais extemporâneos.  Resultado operacional  O valor do resultado operacional da Companhia passou de R , milhões negativos em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , em comparação a . Tal variação está justificada nas rubricas de custos e despesas descritas acima.  Resultado financeiro  O resultado financeiro líquido em  de dezembro de  foi de R , milhões contra o resultado em  de dezembro de  de R , milhões, representando um aumento de  Tal variação se deu em razão do aumento da receita com variação monetária e cambial.  Lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social  O valor do lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social da Companhia passou de um prejuízo de R , milhões em  de dezembro de  para um lucro de R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente  Tal variação se deu em razão do impacto da variação das outras receitas (despesas) operacionais líquidas e do resultado financeiro.  Lucro Líquido do exercício  O valor do lucro líquido da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para um lucro de R , milhões em  de dezembro de , representando uma redução de     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  FLUXO DE CAIXA  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE         Em milhares de Reais            Fluxos de caixa das atividades operacionais:       Lucro líquido do exercício             .   .  Ajustes:       Resultado de equivalência patrimonial                     Depreciação e amortização            .   .  Provisão para perdas e contingências                   Despesas com variação monetáriacambial                 Despesas de arrendamento pagas antecipadamente                .   .  Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado              .  Receitas diferidas                      Despesa da obrigação de benefício                .  Resultado financeiro não realizado                  Imposto de Renda e contribuição social diferidos                  Encargos Financeiros  Leasing                         .               .   Variações nos ativos e passivos       Contas a receber            .   Estoques   .                                   .    Tributos a recuperar                  Despesas antecipadas                    Depósitos judiciais e garantias                  Sinistros a recuperar                 Demais Contas a Receber                  Fornecedores                   Contas a pagar  .     Obrigações fiscais                .      Obrigações sociais e trabalhistas             .      Arrendamento e concessões a pagar                .   .   Receitas diferidas             .      Demais Contas a Pagar                    .  Caixa líquido proveniente das atividades operacionais               .   .        Fluxo de caixa das atividades de investimentos       Recebimento pela venda de imobilizado             .   .   Compra de ativo imobilizado e intangível              Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento                     Fluxo de caixa das atividades de financiamento      Adiantamento para futuro aumento de capital           .   .  Caixa líquido proveniente das atividades financiamento           .   .         Redução líquida de caixa e equivalentes de caixa                .   .   Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício             .   .   Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício             .   .  Em  a companhia apresentou um aumento de caixa da ordem de R , milhões em comparação ao ano anterior.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  ANÁLISE DA SITUAÇÃO PATRIMONIAL –  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO A  DE DEZEMBRO DE   DADOS CONTÁBEIS SELECIONADOS CONSOLIDADOS            Em milhares de Reais         Consolidado        Controladora             Ativo            Circulante            Caixa e equivalentes de caixa    .  .  .  .  Contas a receber    .  .  .  .  Estoques    .  .  .  .  Tributos a recuperar    .  .  .  .  Despesas pagas antecipadamente    .  .  .  .  Demais contas a receber    .  .  .  .    .  .  .  .  Não circulante            Contas a receber    .  .  .  .  Despesas pagas antecipadamente    .  .  .  .  Depósitos judiciais    .  .  .  .  Tributos a recuperar    .  .  .  .  Imposto de Renda e Contribuição social diferidos    .  .  .  .  Contas a receber da RFFSA (União)    .  .  .  .  Imobilizado    .  .  .  .  Intangível                      Total do ativo                      Passivo e patrimônio liquido             Circulante            Fornecedores    .  .  .  .  Obrigações fiscais    .  .  .  .  Obrigações sociais e trabalhistas    .  .  .  .  Arrendamento, concessões e subconcessões    .  .  .  .  Provisões operacionais    .  .  .  .  Receitas diferidas            Demais contas a pagar    .  .  .  .    .  .  .  .  Não circulante            Provisão para contingências    .  .  .  .  Benefícios a empregados    .    .    Receitas diferidas    .  .  .  .  Demais contas a pagar    .    .    Adiantamento para futuro aumento de capital   AFAC                      Patrimônio líquido             Capital social            Ajustes de Avaliação Patrimonial              Lucros e Prejuízos acumulados                      Participação dos não controladores            Patrimônio líquido                      Total do passivo e patrimônio líquido              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Considerações sobre as principais contas do Ativo  Ativo Circulante  O valor do ativo circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do ativo circulante.   As aplicações financeiras referemse a aplicações em certificados de depósitos bancários de curto prazo, remuneradas por um percentual médio de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.    Consolidado e Controladora      Caixa e Bancos                .                 .  Aplicações Financeiras              .                .               .              .   Ativo Não Circulante  O valor do ativo não circulante da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do ativo não circulante.   Intangível  O valor do intangível da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R, bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do intangível. Tal variação se deu em razão de investimentos em via permanente e desenvolvimento sustentável, dentre outros.                         Consolidado e Controladora                         Tempo estimado de vida útil remanescente  Taxa média anual de amortização  Custo histórico  Amortização  acumulada  Líquido  Líquido Direitos de concessão  , anos  ,  .    .  . Softwares adquiridos   anos    .    .         .    .  .              Benfeitorias em propriedades arrendadas             Terrenos             Imóveis  , anos  ,  .    .  . Instalações auxiliaressistemas operacionais  , anos  ,  .    .  . Equipamentos autônomos   a , anos  ,        . Veículos   a  anos  ,         Bens administrativosauxiliares   anos    .    .  . Equipamentos e aplicativos de informática   anos    .    .  . Locomotivas  , anos  ,  .    .  . Vagões  , anos  ,  .    .  . Via permanente   a , anos  ,         Outros ativos   anos  ,  .    .                Benfeitorias em curso      .    .  .               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Imobilizado  O valor do ativo imobilizado da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando uma redução de aproximadamente  Tal variação reflete as movimentações entre imobilizado e intangível no ano de .                     Consolidado e Controladora                           Tempo estimado de vida útil  Taxa média anual de depreciação  Custo histórico  Depreciação acumulada  Líquido  Líquido Bens em operação              Imóveis   a  anos  ,  .    .  .  Instalações auxiliaressistemas operacionais   anos  ,  .    .  .  Equipamentos autônomos   a  anos  ,  .    .  .  Veículos   a  anos  ,  .    .  .  Bens administrativosauxiliares   anos  ,  .    .  .  Equipamentos e aplicativos de informática   anos  ,  .    .  .  Locomotivas  , a  anos  ,  .    .  .  Vagões  , anos  ,  .    .  .  Outros ativos   anos  ,  .    .  .            .  .                Terrenos      .    .  .  Adiantamento a fornecedores de imobilizado      .    .  .  Provisão para baixa de ativo                    .    .  .            .  .   Passivo Circulante  O valor do passivo circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do passivo circulante.   Passivo Não Circulante  O valor do passivo não circulante da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do passivo não circulante. Tal variação está representada basicamente por adiantamento para futuro aumento de capital. Esses valores são repassados pela controladora visando a atender as necessidades de capital de giro e de investimentos correntes da Companhia, que foram convertidos em adiantamentos para futuro aumento de capital (AFAC).  Estes adiantamentos foram concedidos em caráter irrevogável e sem vencimento específico, sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas. A quantidade de ações emitidas em decorrência da capitalização dos AFACs é determinada no momento da aprovação do aumento de capital pelos acionistas, não sendo, portanto, fixadas no momento da concessão dos mesmos.  Patrimônio Líquido  O valor do patrimônio líquido da Companhia passou de R , bilhão em  de dezembro de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  para R , bilhão em  de dezembro de , representando um aumento de , do patrimônio líquido. Tal variação reflete o lucro apurado em .  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE       Em milhares de Reais    Consolidado e Controladora            Receita líquida de serviços prestados                       Custo dos serviços prestados            (Prejuízo)  bruto            Receitas (despesas) operacionais      Com vendas        Gerais e administrativas        Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas                   (Prejuízo) operacional antes do resultado financeiro            Resultado financeiro               .               Despesas financeiras        Receitas financeiras               .                  .   Receitas (despesas) com variação monetária e cambial               .                .            (Prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social            Imposto de Renda e Contribuição Social                                                 .                     .      Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos                                               .              .       Lucro líquido do exercício               .              .   Lucro líquido básico e diluído por ação atribuídos aos acionistas     (expresso em R por lote de mil ações – Nota . (d))   ,              ,   Receitas  No exercício social findo  de dezembro de , a receita líquida somou R , bilhão, representando um aumento de , sobre o mesmo período de , no valor de R , bilhão. O crescimento da receita foi devido, principalmente, aos segmentos de siderurgia e produtos agrícolas.  Custos e Despesas  Os custos dos serviços prestados no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , bilhão, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , bilhão. Os principais fatores que alavancaram os custos em  foram despesas com combustíveis, partilha de frete e depreciação e amortização.  Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   As despesas com vendas e administrativas no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , milhões, o que representou uma redução de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , milhões. A variação é basicamente justificada pela redução das despesas com pessoal.  Outras receitas (despesas) operacionais líquidas  As outras receitas (despesas) operacionais líquidas totalizaram R , milhões negativos em  de dezembro de  o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , quando totalizou R , milhões também negativos. O principal impacto é justificado pela elevação das receitas com vendas de materiais e receitas com multas contratuais e da redução das despesas com perdas de recebíveis, pesquisa e desenvolvimento além de franquia de seguros.  Resultado operacional  O valor do resultado operacional da Companhia passou de R , milhões negativos em  de dezembro de  para R , milhões negativos em  de dezembro de , representando um aumento de , em comparação a . Tal variação está justificada nas rubricas de receitas e despesas descritas acima.  Resultado financeiro  O resultado financeiro líquido em  de dezembro de  foi de R , milhões contra o resultado em  de dezembro de  de R , milhões negativos, representando um aumento de  Tal variação se deu em razão da significativa redução das despesas financeiras.  Lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social  O valor do lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social da Companhia passou de um prejuízo de R , milhões em  de dezembro de  para um prejuízo de R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente  Tal variação se deu em razão receita líquida de serviços prestados, das outras receitas (despesas) operacionais líquidas e da variação do resultado financeiro.  Lucro Líquido (prejuízo) do exercício  O valor do lucro líquido (prejuízo) da Companhia passou de um lucro de R , milhões em  de dezembro de  para um lucro de R , milhões em  de dezembro de , representando uma redução de  O principal impacto foi a redução do Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   FLUXO DE CAIXA  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE   EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE   Em milhares de Reais      Consolidado      Controladora               Fluxos de caixa das atividades operacionais:               Lucro líquido do exercicio             .    .   .   .   Ajustes:              Depreciação e amortização            .    .   .   .   Constituição (reversão) Provisão para perdas e contingências                .      .   Constituição (reversão) operacionais                           .     .   Despesas com variação monetáriacambial, líquidas                         Despesas de arrendamento pagas antecipadamente                .    .   .   .   Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado               .       .      Receitas diferidas                              Despesa da obrigação de benefício               .       .                               Resultado financeiro não realizado               .      .   Imposto de Renda e contribuição social diferidos                          .    .   .   .   Variações nos ativos e passivos               Contas a receber             .       .       Estoques                 .       .       Tributos a recuperar                          Despesas antecipadas                .      .    Depósitos judiciais e garantias                          Outros ativos                          Fornecedores                      .      .   Obrigações fiscais                  .      .   Obrigações sociais e trabalhistas                .      .    Arrendamento e concessões a pagar                .    .   .   .   Antecipações de clientes           Outros passivos                .       .      Caixa líquido proveniente (aplicado) das atividades operacionais             .       .                    Fluxo de caixa das atividades de investimentos               Recebimento pela venda de imobilizado               .    .   .   .    Compra de ativo imobilizado e intangível                      Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento                       Fluxo de caixa das atividades de financiamento              Adiantamento para futuro aumento de capital           .    .   .   .   Caixa líquido proveniente das atividades financiamento           .    .   .   .                   Aumento (redução) líquida de caixa e equivalentes de caixa              .       .       Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício             .    .   .   .    Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício             .    .   .   .   Em  a Companhia apresentou um aumento de caixa da ordem de R , milhões em comparação ao ano anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Resultado operacional e financeiro  a. Resultados das operações da Companhia, em especial:  i.) descrição de quaisquer componentes importantes na receita  A receita bruta da Companhia passou de R , bilhão no exercício encerrado em  de dezembro de  para R , bilhão no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representa um aumento de , em comparação a .   As receitas da Companhia advêm principalmente do transporte ferroviário de granéis agrícolas e produtos industrializados. Assim, os componentes da receita da Companhia estão diretamente relacionados com o volume de carga transportada e o preço médio contratado. Além dos granéis agrícolas e produtos industrializados, pela malha da Companhia são também movimentadas mercadorias diversas, tais como produtos siderúrgicos, calcário e insumos da indústria siderúrgica, a maioria em regime de direito de passagem e tráfego mútuo.  Em , a receita líquida aumentou , sobre o exercício anterior, mantendo a tendência observada nos anos anteriores, considerando a evolução do ano de  ante  de   Agricultura  O desempenho da FCA neste setor está diretamente ligado ao desenvolvimento agrícola de Minas Gerais, Goiás, São Paulo e Mato Grosso. Estes estados encontram na FCA uma alternativa economicamente viável para exportar parte de seus grãos e açúcar e importar fertilizantes.  No segmento de agricultura, a FCA obteve em  uma Receita Líquida de R , milhões, , acima do resultado do ano anterior. O volume transportado atingiu , bilhões de TKU, , a cima em relação a . Os principais produtos transportados foram soja, milho, açúcar e fertilizantes.  Industrializados  No transporte de produtos industrializados, a FCA obteve em  uma Receita Líquida de R , milhões, , a cima em relação a . O volume transportado foi de , bilhões de TKU, uma queda de , em relação ao ano anterior. Podemos destacar combustíveis, calcário, bauxita e clinquer como os principais produtos transportados nesse segmento.  Siderurgia e Construção  A área de influência da FCA é responsável pela movimentação significativa de insumos para a indústria siderúrgica e também de sua produção. Os principais produtos transportados são: calcário, minério de ferro, aço, coque e cimento.  No segmento de Siderurgia, a FCA obteve em  uma Receita Líquida de R , milhões, uma redução de , ante . O volume transportado atingiu , bilhão de TKU, um decréscimo de , em relação ao ano anterior.   Investimentos  Em , o montante investido pela FCA foi da ordem de R , milhões (dividido em R , MM em capital . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de e R , MM em corrente) contra um montante de R , milhões em  e R , milhões em . O investimento corrente foi alocado principalmente na manutenção e modernização da via permanente e material rodante. Além disso, ocorreram investimentos em projetos de meio ambiente, saúde e segurança. Em relação aos investimentos em projetos de capital, visando à expansão de capacidade dos ativos da companhia, os recursos foram alocados especialmente na ampliação, remodelação e construções de novos pátios ferroviários ao longo da malha da FCA.   ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Os resultados operacionais da Companhia são afetados, principalmente, pelos custos associados às suas atividades, conforme mencionados no item .(h). A administração da Companhia vem implementando ações visando à melhoria da margem operacional, compreendendo reduções de custos e melhoria de sua eficiência operacional, conforme evidenciado no item .(h).  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Em , a receita líquida aumentou , sobre o exercício anterior, principalmente em razão do aumento de volume transportado, bem como aos ganhos de tarifas reais aplicadas.  Em , a receita líquida aumentou , sobre o exercício anterior, principalmente em razão do aumento de volume transportado, bem como aos ganhos de tarifas reais aplicadas.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante.  Os combustíveis são o principal insumo da Companhia, sendo que, em , as despesas com combustíveis representaram aproximadamente , dos seus custos operacionais ante , em . Assim, variações nos indicadores macroeconômicos como inflação e câmbio podem alterar o preço do diesel, impactando o resultado operacional e financeiro da Companhia. Por isso, a eficiência energética, indicador do consumo de diesel, é uma das prioridades da Companhia. Além de redução de custos, há também os benefícios pelo menor impacto ambiental, mediante redução da emissão de gases e consumo de combustíveis fósseis.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  a.     Introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve introdução ou alienação de segmento operacional da Companhia nos  (três) últimos exercícios.  b.     Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária da Companhia nos  (três) últimos exercícios.  c.     Eventos ou operações não usuais  REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais  Com o advento da Lei   .outubro.  § º os contribuintes poderiam liquidar os passivos junto à Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de .  Em  de dezembro de  a FCA registrava em seus livros fiscais saldos de prejuízos fiscais de imposto de renda no montante de R . milhões e base negativa da contribuição social no montante de R . milhões resultantes dos prejuízos acumulados nos últimos anos. A título destas, a FCA poderia gozar de R  milhões em créditos fiscais no decorrer dos exercícios seguintes. A VALE S.A. detentora indireta de participação em ações emitidas pela FCA decidiu, em virtude do programa governamental que permitiria as empresas de se beneficiar das bases tributárias, adquirir as bases tributárias negativas das sociedades controladas.  Em Novembro de  a VALE e FCA celebraram contrato atípico e sem precedentes de cessão de créditos fiscais. Este contrato foi firmado considerando as autorizações contidas na Lei nº(REFIS).  Em consonância com as premissas e estimativas aplicadas em seu plano de negócio, a FCA decidiu por ajustar ao valor presente a operação considerando uma taxa de desconto de   De acordo com o contrato de cessão dos créditos fiscais a VALE pagará à FCA os seguintes valores:  ª parcela à vista  A FCA transferiu através da opção exercida pela VALE o montante nominal de R  milhões de créditos fiscais, sem nenhuma condicionante ou realização de prejuízos fiscais e bases negativas. Ficou ajustado entre as partes que esta parcela seria paga à vista com deságios, considerando que o valor da operação foi inicialmente ajustado ao valor presente o saldo desta parcela estava registrado pelo valor justo de R , milhões. O ajuste a valor presente desta parcela foi de R , milhões; e considerando o custo de oportunidade do recebimento a vista desta primeira parcela, foi concedido um desconto adicional de R , milhões de reais. Esta parcela que representa  do total nominal dos créditos fiscais e foi paga no ato do exercício da opção pela VALE, no montante de R milhões.  Demais parcelas  A devolução   será realizada com base no montante anual equivalente ao benefício econômico  que  a  FCA  teria  se  ainda  fosse  titular  dos  créditos  fiscais,  ou  seja,  a  VALE  devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faz jus na medida em que esta apurasse lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos, no valor total de R  milhões, deduzidos da ª parcela . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de no montante de R  milhões , restando, portanto, o saldo nominal de R  milhões.  Considerando que a devolução das demais parcelas ficará condicionada ao aproveitamento dos créditos fiscais, estando incluídas neste caso, mas não se limitando, a apuração do lucro tributável, a realização de reestruturação societária, a edição de legislação que permita o pagamento à vista ou parcelamento de débitos de sua titularidade com a utilização dos créditos fiscais ou qualquer alteração legislativa, a taxa adotada para mensuração dos ajustes a valor presente foi de ,  a.a   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Não houve mudanças significativas nas demonstrações contábeis consolidadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC).  IFRS   "Receita de Contratos com Clientes"  entra em vigor em o de janeiro de  e substitui a IAS   "Contratos de Construção", IAS   "Receitas" e correspondentes interpretações. A administração está avaliando os impactos de sua adoção.  IFRS   "Instrumentos Financeiros"  com vigência para o de janeiro de , substitui a orientação no IAS  "Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração", que diz respeito à classificação e à mensuração de instrumentos financeiros. A administração está avaliando o impacto total de sua adoção, mas não espera efeitos materiais.  Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações contábeis da Companhia.  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não houve efeitos significativos por não ter ocorrido mudanças significativas de práticas contábeis.  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Ênfase  Devolução de trechos  Conforme mencionado na nota explicativa nº ., em  de julho de , a Agência Nacional de Transporte Terrestre (“ANTT”), por meio da Resolução ., alterada pela resolução . de  de agosto de , autorizou a Ferrovia CentroAtlântica S.A. a devolver aproximadamente . (três mil e oitocentos) quilômetros de trechos que compõem a malha ferroviária sob sua concessão atual, dos quais  (sete) trechos são considerados “antieconômicos” e  (seis) trechos “economicamente viáveis". De acordo com a referida nota explicativa as possíveis mutações patrimoniais decorrentes deste assunto somente poderão ser registradas após revisão e aprovação dos aditivos contratuais e, também, da efetiva transferência de posse dos bens patrimoniais, . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de incluindo as novas licitações a serem divulgadas pelo Poder Concedente. Estas medidas não aconteceram até o término dos nossos trabalhos. Nenhum ajuste foi incluído nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas em função deste assunto. Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.  Chamamos a atenção para o fato que parte substancial das operações de vendas e compras de serviços, operações de financiamentos referentes aos adiantamentos para futuro aumento de capital e operação de cessão de créditos fiscais da Companhia e suas Controladas são realizadas com partes relacionadas, conforme descrito na nota explicativa nº . às demonstrações contábeis. Portanto, as demonstrações contábeis acima referidas devem ser lidas neste contexto. Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Políticas contábeis críticas  A aplicação de estimativas contábeis geralmente requer que a administração se baseie em julgamentos sobre os efeitos de certas transações que podem afetar a situação patrimonial da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas. As transações envolvendo tais estimativas podem afetar o patrimônio líquido e a condição financeira da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas.  As estimativas e premissas que apresentam risco significativo de causar ajustes relevantes nos valores de ativos e passivos nos próximos exercícios são as seguintes: I. Redução do valor recuperável de ativos  A administração da Companhia adota premissas em testes de determinação da recuperação de ativos financeiros, para determinação do seu valor recuperável e reconhecimento de "impairment", quando aplicável. Diversos eventos de natureza incerta colaboraram na determinação das premissas e variáveis utilizadas pela administração na avaliação de eventual "impairment".   II. Revisão da vida útil dos bens patrimoniais e da amortização do intangível  A Companhia reconhece regularmente as despesas relativas à depreciação de seu imobilizado e à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos.  III. Tributos sobre o lucro diferidos  A Companhia reconhece o efeito do imposto diferido de prejuízo fiscal e das diferenças temporárias em seus demonstrativos contábeis. A constituição dos tributos sobre o lucro diferidos, ativos e passivos requer estimativas da Administração. Para cada crédito fiscal futuro, a Companhia avalia a probabilidade de parte ou do total do ativo fiscal não ser recuperável. As avaliações realizadas dependem da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, custos operacionais.  IV. Provisão para contingências  A Companhia constituiu provisões para contingências com base em análises dos processos em andamento. Os valores foram registrados com base no parecer dos consultores jurídicos visando cobrir perdas prováveis. Se qualquer dado adicional fizer com que seu julgamento ou o parecer dos advogados externos mude, a Companhia reavalia as suas estimativas.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras  a. Ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items)  A Companhia não detinha ativos e passivos, direta ou indiretamente, que não apareciam no seu balanço patrimonial nos  (três) últimos exercícios sociais.  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Nos  (três) últimos exercícios sociais, não havia itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Conforme evidenciado no item . acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia nos  (três) últimos exercícios sociais.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Plano de negócios  a. Investimentos  i.) Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos.  Investimentos  Em , o montante investido pela FCA foi da ordem de R , milhões contra um montante de R , milhões em  e R , milhões em . Os recursos foram alocados principalmente na manutenção, renovação e modernização dos ativos operacionais (via permanente, material rodante) e em projetos de meio ambiente, saúde e segurança.  Em , com base nas premissas orçamentárias da Companhia, serão investidos, aproximadamente, R  milhões, os quais serão aplicados na manutenção e melhorias da via permanente, na modernização de locomotivas e vagões, na construção e ampliação de pátios de cruzamento de trens e na manutenção, melhoria e construção de novas de oficinas e postos de abastecimento.  ii.) Fontes de financiamento dos investimentos  As fontes de financiamento dos investimentos provêm, principalmente, da geração de caixa operacional da Companhia e de aportes das controladoras.  iii.) Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Em  de dezembro de , não havia desinvestimentos relevantes em andamento ou previstos.  b. aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia  A Companhia não divulgou, até a presente data, a aquisição de novos ativos que possam influenciar materialmente a sua capacidade produtiva, com exceção das estimativas de investimentos futuros descritas no item . (a) acima.  c. Novos produtos e serviços  i.) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  Não há, até a data desta Proposta de Administração, pesquisas em andamento já divulgadas.  ii.) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Em  o investimento em pesquisa e desenvolvimento foi de R , milhão.  iii.) projetos em desenvolvimento já divulgados  Não há, até a data deste Proposta da Administração, projetos em desenvolvimento já divulgados.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de iv.) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Em  o investimento em pesquisa e desenvolvimento foi de R , milhão.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Outros fatores com influência relevante  Em   de  dezembro  de ,  não  havia  outros  fatores  que  influenciassem  de  maneira  relevante  o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante