Formulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrição dos principais riscos de mercado A Companhia está exposta a certas flutuações que podem afetar negativamente o valor de seus ativos e passivos, fluxos de caixa futuros e ganhos. A Companhia não possui financiamentos contratados, razão pela qual não está exposta a riscos de aumento do total dívida em decorrência, dentre outros, de variações nas taxas de juros. Da mesma forma, a sua receita é composta em moeda nacional, razão pela qual a Companhia não está exposta a riscos cambiais. Não obstante, variações nas taxas de câmbio podem influenciar os mercados atendidos pela Companhia, podendo afetar seu desempenho operacional de maneira adversa. Considerando a natureza dos negócios e operações da companhia, os principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta são: (i) risco de aumento do custo de combustível; (ii) risco de crédito e (iii) risco de demanda pelos produtos transportados. Risco de crédito   As atividades da companhia compreendem a prestação de serviços de transporte ferroviário de carga geral, cujo principal risco de mercado é a concessão de crédito a clientes. O principal risco de crédito decorre de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Nesse caso é avaliada a  qualidade do crédito do cliente, levando em consideração a sua exposição financeira,  sua posição, experiência passada e outros fatores. Risco de aumento do custo de combustível   As ferrovias da companhia utilizamse, de maneira relevante, de óleo diesel, combustível que ocupa posição proeminente na sua matriz de custos. Um eventual aumento no seu preço, que não possa ser repassado à tarifa, pode vir a comprometer a rentabilidade da companhia, afetando negativamente a lucratividade de seus negócios operacionais. Risco de demanda pelos produtos transportados  Como prestadora de serviços de transporte e logística, a companhia tem a sua atividade diretamente relacionada com a quantidade produzida e demandada dos produtos que transporta. A agricultura é um dos principais setores atendidos pela companhia e, por sua própria natureza, com modificações constantes na safra, procura e preço, apresenta uma demanda de transporte altamente variável, combinando épocas de pico, com grande quantidade de produtos necessitando transporte, com outros períodos de baixa, onde a procura por serviços de transporte é baixa.  O setor de siderurgia, por representar significativa parcela dos contratos celebrados entre a Companhia e seus clientes, também impacta diretamente os resultados da companhia. Sendo essencialmente um fornecedor de matériaprima para outros setores industriais, a indústria siderúrgica é fortemente influenciada pelo cenário macroeconômico mundial. A economia aquecida e o crescimento do consumo e da demanda por bens das mais diferentes naturezas são fontes de crescimento para este mercado, tendo em vista que os produtos siderúrgicos são insumos de uma larga variedade de bens de consumo e de produção, enquanto que em uma situação inversa, tal qual de retração econômica, levaria a uma situação igualmente negativa. Devido ao fato de que os produtos siderúrgicos possuem baixa diferenciação e sua demanda ser muito suscetível a alterações de preço, variações cambiais e tributárias, devem ser um constante ponto de atenção no que se refere à análise de risco deste setor. Estas peculiaridades dos setores de agricultura e siderurgia implicam em riscos à companhia, podendo acarretar em períodos de subutilização de seus ativos destinados a esses segmentos, intercalados com períodos em que a demanda é excessiva, podendo, neste caso, não ser integralmente atendida pela Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado  A Companhia possui uma política de gerenciamento de riscos em linha com as normas e políticas adotadas por sua controladora indireta, a Vale S.A A estratégia de gestão de riscos observada pela controladora indireta e pela Companhia tem como objetivo prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. Para tal, avalia não apenas o impacto das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado), como também o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a empresa (risco de crédito) e aqueles inerentes aos processos produtivos (risco operacional). Métricas tradicionais de mensuração de risco de mercado, tais como VaR (Valor em Risco), não são suficientes para avaliar as exposições da Vale, uma vez que, no caso da Vale e de suas controladas, o principal objetivo é evitar situações de  financial distress como quebra de covenants ou, mais diretamente, problemas de liquidez que dificultem honrar compromissos futuros. A Vale faz a gestão da probabilidade de quebra de covenants de sua dívida e da dívida de suas controladas – o que poderia acelerar o pagamento das mesmas – bem como da probabilidade de utilização de linhas de crédito adicionais em condições extremas. Neste contexto, a Vale possui um Comitê Executivo de Gestão de Riscos, cujas atribuições são a emissão de parecer sobre os princípios e instrumentos de gerenciamento de riscos da Vale e de suas controladas, e a comunicação periódica à Diretoria Executiva sobre os principais riscos aos quais a Vale e suas controladas estão expostas, entre outras informações.  a. Riscos para os quais se busca proteção Risco de aumento do custo de combustível A fim de mitigar o risco de aumento de preço de combustível a companhia utiliza instrumentos contratuais que permitem o repasse do aumento do combustível para seus clientes. Ainda assim, estão disponíveis no mercado futuro instrumentos que também permitem a mitigação deste risco e a companhia estuda a utilização dos mesmos.  Risco de crédito Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência de clientes, a Companhia adota uma política de gestão rigorosa na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosas do perfil dos clientes, bem como um sistema que sinaliza vendas a clientes acima do limite estabelecido e com atrasos nos pagamentos de suas faturas, permitindo a tomada de ação imediata da Companhia.  A administração da Companhia não espera nenhuma perda decorrente da inadimplência das nossas contrapartes usuais devido ao relacionamento de longo prazo e as características dos nossos contratos. Em  de dezembro de , a Companhia constituiu provisão para cobrir eventuais perdas com contas a receber no montante de R , milhões. Risco de demanda pelos produtos transportados O risco de demanda pelos produtos transportados está sendo mitigado por meio da melhoria na qualidade e do aumento do parque de equipamentos (locomotivas e vagões) existente na Companhia, bem como pelo aprimoramento dos sistemas que apoiam a sua gestão. Além disso, a companhia utiliza instrumentos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de contratuais que garantam sua demanda ou receita relativa à demanda dos produtos a serem transportados. Cabe ressaltar, que como concessionária pública a companhia é obrigada a transportar o volume informado por seus usuários que se autodeclaram como usuários dependentes e para se autodeclarar usuário dependente os clientes assinam contrato de longo prazo que garanta o volume ou a receita. b. Estratégia de proteção patrimonial (hedge) A gestão integrada de riscos da Vale e de suas controladas, que incorpora os diversos tipos de risco, bem como as relações entre os diversos fatores de risco de mercado (correlações), busca avaliar o impacto que tais eventos trariam, considerando os chamados hedges naturais presentes no portfólio da Vale e suas controladas. Qualquer estratégia de mitigação de risco, quando necessária, será implementada quando contribuir de forma significativa para a redução da volatilidade do fluxo de caixa além dos níveis inicialmente observados e desejados.   Os programas de hedge, quando implementados, buscam reduzir a volatilidade do fluxo de caixa e reduzir a probabilidade de quebra de obrigações (covenants) em contratos firmados pela Vale e suas controladas. A Companhia não utiliza atualmente estes programas. c. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Além da política de concessão de crédito adotada, da celebração de contratos de longo prazo para o fornecimento de combustível e do investimento constante na melhoria da qualidade e expansão de nossos equipamentos, a Companhia não utiliza atualmente outros instrumentos de proteção patrimonial.  d. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A política de gestão de risco corporativo determina que a Companhia avalie regularmente o risco associado ao seu fluxo de caixa, bem como propostas de mitigação de risco. Conforme já destacado, estas, quando necessárias, serão executadas com o objetivo de reduzir os riscos com relação ao cumprimento dos compromissos assumidos, tanto com terceiros, quanto com seus acionistas. Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento da exposição da Companhia são:   (i) verificação da execução das políticas mencionados no item .(b) e (c), acima;  (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e  (iii) observância à adequação dos prazos de vencimento, considerando suas respectivas estratégias de proteção ou hedge, garantindo que não haja desenquadramento de nossas exposições. O desenquadramento entre exposição e estratégias de proteção pode ocorrer se:  a. os volumesvalores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumesvalores da respectiva exposição;  b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou  c. houver descasamento de vencimentos entre as estratégias de proteção e suas respectivas exposições.   Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o critério adotado é o acompanhamento mensal dos volumesvalores a realizar utilizados como base para a proposta das estratégias de proteção. Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento mensal a exposição inicialmente estimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada imediatamente (unwind das posições contratadas). Já para o potencial desenquadramento em virtude do disposto item “(iii).c”, são verificados constantemente o alinhamento . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado.   e. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não pretende operar instrumentos financeiros com outros objetivos que não a proteção patrimonial (hedge). f. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia não dispõe de uma estrutura organizacional própria de controle de gerenciamento de riscos. A política e as normas de gestão de risco, que complementam os normativos de governança corporativa de gestão de riscos adotados pela Vale e suas controladas, determinam a diversificação de  operações e contrapartes e a proibição de operações com derivativos de caráter especulativo. A diretoria é responsável pela avaliação e aprovação das estratégias de mitigação de risco que foram recomendadas pelo Comitê Executivo de Gestão de Riscos da Vale. O referido comitê é responsável por emitir parecer sobre os princípios e instrumentos de gerenciamento de risco, além de comunicar periodicamente a diretoria da Companhia sobre o processo de gestão e monitoramento dos riscos e os principais riscos aos quais está exposta, bem como o impacto desses sobre o fluxo de caixa. Além da estrutura normativa de gestão de risco, a Vale conta ainda com uma estrutura corporativa com responsabilidades bem definidas. A recomendação e a execução das operações são feitas por áreas independentes. É responsabilidade da área de gestão de riscos da Vale definir e propor ao seu Comitê Executivo de Gestão de Risco operações ou medidas de mitigação de riscos de mercado consistentes com a estratégia da Vale e de suas controladas. É responsabilidade da área financeira da Vale a execução das operações que envolvam contratação de derivativos, por exemplo. g. Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada O monitoramento e a avaliação mensal da posição consolidada da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado semanalmente para acompanhamento gerencial. Diversas áreas atuam como compliance no processo de gestão de risco da Vale e de suas controladas: a área de backoffice, integrante da área financeira, tem responsabilidade de confirmar as características financeiras das operações, bem como as contrapartes com as quais as operações foram realizadas. Esta área, juntamente com a área de gestão de riscos, avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação. Além destas áreas, as áreas de controles internos e contabilidade da Vale atuam para garantir que as operações foram contratadas de acordo com os instrumentos de governança vigentes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Alterações significativas nos principais riscos de mercado Não houve eventos que alterassem significativamente os principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Outras informações relevantes Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  O ano de  marcou importantes avanços não só para Ferrovia CentroAtlântica (FCA) como também para o próprio transporte ferroviário no Brasil. Neste ano, deuse o início da reestruturação da operação da empresa em trechos concedidos, conforme acordo com o Governo Federal, registrado na Resolução da ANTT no. . Seguindo a diretriz definida em seu plano de negócios, a companhia realizou investimentos significativos. Investimentos na via permanente possibilitaram a conclusão de  pátios, sendo  no corredor MinasBahia e  no CentroSudeste, bem como o início da ampliação de  outros pátios. Foram concluídas também, obras de melhorias nos postos de abastecimento de Uberaba e Lavras, o que contribui para um melhor desempenho e segurança operacional. Em relação à operação e acesso a terminais, a FCA adquiriu e assumiu a operação no Terminal Integrador de Pirapora (TIP) e iniciou as operações no Terminal Integrador de Santa Luzia (TISL), um dos maiores investimentos em um terminal siderúrgico no Brasil nos últimos anos. Esse terminal permite a centralização de cargas siderúrgicas na região de Belo Horizonte. Os investimentos realizados contribuem para a ampliação da capacidade de circulação de trens, o que impacta diretamente a eficiência operacional e produtividade, possibilitando, portanto, um melhor atendimento ao cliente. Também como resultado desses investimentos, a FCA alcançou maior eficiência no atendimento de condicionantes ambientais, o que reforça o comprometimento da companhia com o meio ambiente.  No exercício social findo em  de dezembro de  a Companhia apresentou uma diminuição em seu patrimônio líquido, que passou de R , bilhão em  para R , em . No exercício social findo em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia apresentou um aumento em relação a . Também nesses períodos houve aumento no total da dívida líquida, que totalizou R , bilhão, R , bilhão e R , bilhão, em ,  e , respectivamente. A posição de caixa da Companhia, no mesmo período, foi de R , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente.  Em , motivado principalmente pelo ajuste a valor presente do contrato atípico e sem precedentes  de cessão de créditos fiscais celebrado entre a Vale S.A e a FCA, o resultado foi positivo, com lucro líquido de R , milhões, comparado a prejuízos líquidos de R , milhões em  e de R , milhões em . A Companhia entende possuir condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar seu plano de negócio e cumprir com todas as obrigações de curto, médio e longo prazos eventualmente assumidas.  b. Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas  O patrimônio líquido da Companhia, em  de dezembro de , era de R, bilhão, enquanto sua posição de caixa era de R , milhões. Em  de dezembro de , seu patrimônio líquido era de R, bilhão enquanto a Companhia tinha uma posição de caixa de R , milhões. Em  de dezembro de , seu patrimônio líquido era de R, bilhão enquanto a Companhia tinha uma posição de caixa de R , milhões.   A administração da Companhia estima que os recursos próprios gerados pelas suas atividades serão suficientes para sustentar seus investimentos em ativos não circulantes e de capital de giro, sem a necessidade de obtenção de recursos de terceiros. A Companhia não possui empréstimos e financiamentos de curto e longo prazos, sendo que o endividamento indicado no item . decorre das atividades ordinárias da Companhia, não resultando de contratos financeiros.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de i.) Hipóteses de Resgate  Em  de dezembro de , não existiam hipóteses para realização de qualquer resgate das ações de emissão da Companhia, além das hipóteses previstas na Lei das Sociedades por Ações.   ii.) Fórmula de Cálculo do Valor de Resgate  Como não havia, em  de dezembro de , hipótese de realização de resgate de ações, não é possível mensurar a fórmula de cálculo de um valor hipotético de resgate.   c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o seu fluxo de caixa e sua posição de liquidez, a mesma acredita que todos os compromissos financeiros assumidos serão honrados em seus devidos vencimentos.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas.   A Companhia utilizou, nos três últimos exercícios sociais, recursos próprios gerados de suas atividades para financiar seus investimentos em ativos não circulantes e de capital de giro. A tabela abaixo apresenta as informações sobre o fluxo de caixa da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :  Exercício Social encerrado em  de dezembro de                                    .                  .                  .                                                    Recebimento pela venda de imobilizadoEm milhares de Reais Fluxo de caixa das atividades de investimentos  Compra de ativo imobilizado e intangívelCaixa líquido aplicado nas atividades de investimento   e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Conforme disposto no item . (b) acima, a administração da Companhia estima que os recursos próprios gerados de suas atividades serão suficientes para financiar seus investimentos em ativos não circulantes e de capital de giro. Caso haja necessidade de recursos no exercício social a ser encerrado em  de dezembro de , a Companhia poderá solicitar o aporte de valores de sua controladora VLI Multimodal S.A.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Não aplicável, uma vez que nos  (três) últimos exercícios sociais a Companhia não possuía empréstimos ou financiamentos contratados junto a instituições financeiras. O endividamento indicado no item . decorre das atividades ordinárias da Companhia, não resultando de contratos financeiros.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de g. limites de utilização dos financiamentos já contratados   Nos três últimos exercícios sociais, a Companhia não possuía empréstimos ou financiamentos contratados junto a instituições financeiras. O endividamento indicado no item . decorre das atividades ordinárias da Companhia, não resultando de contratos financeiros.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  ANÁLISE DA SITUAÇÃO PATRIMONIAL –  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO A  DE DEZEMBRO DE  DADOS CONTÁBEIS SELECIONADOS CONSOLIDADOS   AV  AV  AH Caixa e equivalentes de caixa.             ,(,)Contas a receber de clientes.                ,(,)Partes relacionadas.             ,,Estoques.                ,,Tributos a recuperar.                ,,Despesas antecipadas.                  ,(,)Demais contas a receber.                ,          ,(,)Realizável a longo prazoDespesas antecipadas.                ,(,)Depósitos judiciais.          ,,Tributos a recuperar.               ,Partes relacionadas.     ,              ,,Contas a receber da União.                ,,Demais contas a receber                        ,(,)Imobilizado.          ,,Intangível  .  ,.  .  ,.    Fornecedores .             ,,Partes relacionadas.                ,(,)Obrigações fiscais.                ,,Obrigações sociais e trabalhistas.                ,,Arrendamento e concessões a pagar.                ,,Provisões operacionais.        ,              ,,Antecipações de clientes.                  ,(,)Receitas antecipadas             ,             ,,Demais contas a pagar.                    ,          ,,Partes relacionadas                        ,(,)Provisão para contingências.                ,(,)Receitas antecipadas.                    ,(,)Demais contas a pagar                      ,(,)Previdência privada             ,              ,,Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC  .  ,.  .  ,,Capital social  .  ,,Ajustes de Avaliação Patrimonial            (,),Prejuízos acumulados    (,)    (,)(,)    .    Patrimônio líquidoTotal do passivo e patrimônio líquido Em milhares de reaisCirculanteNão circulantePassivo circulanteAtivoTotal do ativoPassivo e patrimônio liquido Passivo não circulante . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Considerações sobre as principais contas do Ativo  Ativo Circulante  O valor do ativo circulante da Companhia passou de R, milhões em  de dezembro de  para      R , milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , do total do ativo circulante. Tal variação é justificada especialmente pela necessidade de caixa da companhia.  As aplicações financeiras referemse a aplicações em certificados de depósitos bancários de curto prazo remuneradas por um percentual médio de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.   Em milhares de reais Caixa e bancos                   .                  . Aplicações financeiras                    .                  .                  .                . Controladora e Consolidado              Ativo Não Circulante  O valor do ativo não circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do ativo não circulante. Tal variação se deu em razão do contrato atípico e sem precedentes  de cessão de créditos fiscais celebrado entre a Vale S.A e a Companhia. Este contrato foi firmado considerando as autorizações contidas na Lei nº(REFIS)  Intangível  O valor do intangível da Companhia passou de R., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do intangível. Tal variação se deu em razão de investimentos em via permanente e desenvolvimento sustentável, dentre outros.  Em milhares de reais Controladora e ConsolidadoTempo estimado de vida útil remanescenteTaxa média anual de amortizaçãoCusto históricoAmortização  acumuladaLíquidoLíquidoDireitos de concessão, anos                                      .                  .                  Softwares adquiridos anos.                                                                                        .                                      .                  .                  Benfeitorias em propriedades arrendadasVia permanente a , anos.                                                         Imóveis, anos                                    .                .                  Vagões, anos                                    .                  .                  Locomotivas, a , anos                                  .                  .                  Instalações auxiliaressistemas operacionais, anos                                        .                  .                  Equipamentos autônomos a , anos                                        .                    .                    Equipamentos e aplicativos de informática anos.                                          .                    .                    Bens administrativosauxiliares anos.                                             .                    .                    Terrenos                                                    Veículos a  anos,                                                                                Outros ativos anos                                                                                  Intangível em curso.                  .                .                                                                          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Imobilizado O valor do ativo imobilizado da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente  Tal variação reflete o investimento e modernização de material rodante em .  Em milhares de reais Controladora e ConsolidadoTempo estimado de vida útilTaxa média anual de depreciaçãoCusto históricoDepreciação acumuladaLíquidoLíquidoBens em operaçãoLocomotivas, a  anos                         .                .                 Vagões, anos                           .                .                 Equipamentos autônomos a  anos                             .                  .                   Equipamentos e aplicativos de informática anos                             .                  .                   Imóveis a  anos                               .                  .                   Bens administrativosauxiliares anos                               .                  .                     Outros ativos anos                               .                  .                     Veículos a  anos                               .                    .                     Instalações auxiliaressistemas operacionais anos                                 .                    .                                           .                .                 Adiantamento a fornecedores de imobilizado              .                     .                      . Terrenos              .                     .                      . Provisão para baixa de ativo                                                                                         .              .                    .                                           .                .                 Passivo Circulante  O valor do passivo circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do passivo circulante. Tal variação advém especialmente pelo aumento dos valores relacionados às obrigações sociais e trabalhistas e aos fornecedores da companhia.   Em milhares de reais  Fornecedores Mercado interno               .                  . Mercado externo                                          .                .                  . Controladora e ConsolidadoObrigações sociais e trabalhistas  Salários e encargos                 .                  . Provisão para férias e º salários                 .                  . Beneficios trabalhistas                 .                  . Participação nos resultados                 .                  . Outros                                                                      .                  . Controladora e Consolidado   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo Não Circulante   O valor do passivo não circulante da Companhia passou de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do passivo não circulante. Tal variação está representada basicamente por adiantamento para futuro aumento de capital. Esses valores são repassados pela controladora visando a atender as necessidades de capital de giro e de investimentos correntes da Companhia, que foram convertidos em adiantamentos para futuro aumento de capital (AFAC).   Estes adiantamentos foram concedidos em caráter irrevogável e sem vencimento específico, sendo capitalizados à medida que são aprovados em assembleia geral dos acionistas. A quantidade de ações emitidas em decorrência da capitalização dos AFACs é determinada no momento da aprovação do aumento de capital pelos acionistas, não sendo, portanto, fixadas no momento da concessão dos mesmos.  Patrimônio Líquido  O valor do patrimônio líquido da Companhia passou de R., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do patrimônio líquido. Tal variação reflete o lucro apurado em .  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE   Em milhares de Reais AV  AV  AH Operações continuadasReceita líquida de serviços vendidos    .    ,,Custo dos serviços vendidos  (,)  (,),Prejuízo bruto      (,)      (,),Receitas (despesas) operacionaisCom vendas             (,)                (,),Gerais e administrativas        (,)          (,),Outras (despesas) receitas, líquidas      (,)        (,),              Prejuízo do exercício das operações continuadas     (,)     (,),Resultado financeiro                     Despesas financeiras      (,)          (,)., Receitas financeiras.                      ,, Receitas (despesas) com variação monetáriacambial.                    ,,Imposto de renda e contribuição social.       ,Lucro (prejuízo) do exercício.       ,     (,)(,) Receitas  No exercício social findo  de dezembro de , a receita líquida somou R , bilhão, representando um aumento de ,  sobre o mesmo período de , no valor de R , bilhão. O crescimento da receita foi devido, principalmente, aos segmentos de siderurgia e produtos agrícolas.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Custos e Despesas   Os custos dos serviços prestados no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , bilhão, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R, bilhões. Os principais fatores que alavancaram os custos em  foram despesas com manutenção de locomotivas, vagões e despesas com pessoal.  Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas   As despesas com vendas e administrativas no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , milhões, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R, milhões. A variação é basicamente justificada pelo aumento dos serviços, contratos, locações e despesas com pessoal.  Outras receitas (despesas) operacionais líquidas  As outras receitas (despesas) operacionais líquidas totalizaram R , milhões negativos em  de dezembro de  o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , quando totalizou R , milhões também negativos. O principal impacto é justificado pela elevação das despesas de participação nos resultados, pesquisa e desenvolvimento além de franquia de seguros.  Resultado operacional   O valor do resultado operacional da Companhia passou de R milhões negativos em  de dezembro de  para R , milhões negativos em  de dezembro de , representando um aumento de , em comparação a . Tal variação está justificada nas rubricas de custos e despesas descritas acima.  Resultado financeiro   O resultado financeiro líquido em  de dezembro de  foi de R , milhões negativos contra o resultado positivo em  de dezembro de  de R mil, representando uma diminuição de  Tal variação se deu em razão do ajuste a valor presente do contrato atípico e sem precedentes de cessão de créditos fiscais celebrado entre a Vale S.A e a Companhia. Este contrato foi firmado considerando as autorizações contidas na Lei nº(REFIS).  Lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social  O valor do lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social da Companhia passou de um prejuízo de R, milhões em  de dezembro de  para um prejuízo de R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente  Tal variação se deu em razão do impacto da variação do resultado financeiro.  Lucro Líquido (prejuízo) do exercício  O valor do lucro líquido (prejuízo) da Companhia passou de um prejuízo de R, milhões em  de dezembro de  para um lucro de R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de  O principal impacto foi o aumento da margem operacional bruta, que variou de , negativo em  de dezembro de  para , negativo em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de FLUXO DE CAIXA  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE   Consolidado.          .     .       .                    .                                  .          .                                        .                              .             .                    .          Estoques          .                              .                                           .         .        .                       .          .           .        .           .          .           Antecipações de clientes                         .               .                  .          .                    Fluxo de caixa das atividades de financiamentoAdiantamento para futuro aumento de capital.     .       Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento.     .          .      .     .         .        .        Recebimento pela venda de imobilizado Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento  Aumento (redução) de caixa e equivalentes de caixa, líquido Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício  Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício  Obrigações sociais e trabalhistas Arrendamento e concessões a pagar  Outros passivos  Caixa líquido (aplicado nas) gerado pelas atividades operacionais   Fluxo de caixa das atividades de investimentos  Compra de ativo imobilizado e intangível Prêmios de seguros pagos antecipadamente Outros ativos  Depósitos judiciais Fornecedores Partes relacionadas  passivos Obrigações fiscais  Resultados financeiros não realizados Receitas diferidas  Variações nos ativos e passivos  Contas a receber de clientes Partes relacionadas  ativos Tributos a recuperar  Constituição (reversão) provisão para perdas e contingências  Constituição (reversão) provisão operacionais Despesas com variação monetáriacambial, líquidas  Despesas de arrendamento pagas antecipadamente  Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado Tributos DiferidosEm milhares de Reais Fluxos de caixa das atividades operacionais:  Lucro líquido (prejuízo) do exercício Ajustes:  Depreciação e amortização  Em  a companhia apresentou uma redução de caixa da ordem de R , milhões em comparação ao ano anterior.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Resultado operacional e financeiro  a. Resultados das operações da Companhia, em especial:  i.) descrição de quaisquer componentes importantes na receita  A receita bruta da Companhia passou de R ., milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R., milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representa um aumento de , em comparação a . As receitas da Companhia advêm principalmente do transporte ferroviário de granéis agrícolas e produtos industrializados. Assim, os componentes da receita da Companhia estão diretamente relacionados com o volume de carga transportada e o preço médio contratado.  Além dos granéis agrícolas e produtos industrializados, pela malha da Companhia são também movimentadas mercadorias diversas, tais como produtos siderúrgicos, calcário e insumos da indústria siderúrgica, a maioria em regime de direito de passagem e tráfego mútuo.  Em , a receita líquida aumentou , sobre o exercício anterior, mantendo a tendência observada nos anos anteriores, considerando a evolução do ano de  ante  de   Agricultura  O desempenho da FCA neste setor está diretamente ligado ao desenvolvimento agrícola de Minas Gerais, Goiás, São Paulo e Mato Grosso. Estes estados encontram na FCA uma alternativa economicamente viável para exportar parte de seus grãos e açúcar e importar fertilizantes.   No segmento de agricultura, a FCA obteve em  uma Receita Líquida de R , milhões, (,) acima do resultado do ano anterior. O volume transportado atingiu , bilhões de TKU,() em relação a . Os principais produtos transportados foram soja, farelo de soja e açúcar.  Industrializados  Entre os produtos industrializados transportados na área de influência da FCA e com perfil para o transporte ferroviário, destacamse os combustíveis e produtos ligados a construção civil. O consumo, e transporte, destes dois tipos de subgrupos cresceram na área de influência da VLI a um ritmo mais acelerado do que o previsto para o crescimento do PIB brasileiro.   No transporte de produtos industrializados, a FCA obteve em  uma Receita Líquida de R , milhões, (,) em relação a . O volume transportado foi de , bilhões de TKU, . Podemos destacar combustíveis, calcário e bauxita e calcário como os principais produtos transportados nesse segmento.  Siderurgia  A área de influência da FCA é responsável pela produção de parte significativa do total da produção de siderúrgicos no país. Tanto a movimentação destes produtos, quanto dos insumos para a produção dos mesmos, pode ser feita pela FCA, quando a origem e destino dos mesmos forem próximos das estações da concessão.   No segmento de Siderurgia, a FCA obteve em  uma Receita Líquida de R , milhões, crescimento de (,) ante . O volume transportado atingiu , bilhão de TKU, acréscimo de () em relação ao ano anterior.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de Investimentos  Em , o montante investido pela FCA foi da ordem de R , milhões (dividido em R, MM em capital e R  MM em corrente) contra um montante de R  milhões em , (R , milhões) em  e  (R , milhões). O investimento corrente foi alocado principalmente na manutenção e modernização da via permanente e material rodante. Além disso, ocorreram investimentos em projetos de meio ambiente, saúde e segurança. Em relação aos investimentos em projetos de capital, visando à expansão de capacidade dos ativos da companhia, os recursos foram alocados especialmente na ampliação, remodelação e construções de novos pátios ferroviários ao longo da malha da FCA.  ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Os resultados operacionais da Companhia são afetados, principalmente, pelos custos associados às suas atividades, conforme mencionados no item .(h) deste Formulário de Referência. A administração da Companhia vem implementando ações visando à melhoria da margem operacional, compreendendo reduções de custos e melhoria de sua eficiência operacional, conforme evidenciado no item .(h) deste Formulário de Referência.  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Em , a receita líquida aumentou , sobre o exercício anterior, principalmente em razão do aumento de volume transportado, bem como aos ganhos de tarifas reais aplicadas.  Em , a receita líquida aumentou , sobre o exercício anterior, principalmente em razão do aumento de volume transportado, bem como aos ganhos de tarifas reais aplicadas.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia.  Os combustíveis são o principal insumo da Companhia, sendo que, em , as despesas com combustíveis representaram aproximadamente , dos seus custos operacionais ante , em . Variações nos indicadores macroeconômicos como inflação e câmbio podem alterar o preço do diesel, impactando, assim o resultado operacional e financeiro da Companhia. Por isso, a eficiência energética, indicador do consumo de diesel, é uma das prioridades da Companhia. Além de redução de custos, há também os benefícios pelo menor impacto ambiental, mediante redução da emissão de gases e consumo de combustíveis fósseis.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  a. Introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve introdução ou alienação de segmento operacional da Companhia nos  (três) últimos exercícios.   b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária pela Companhia nos  (três) últimos exercícios.  c. Eventos ou operações não usuais  REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais  Com o advento da Lei   .outubro.  § º os contribuintes poderiam  liquidar os passivos junto a Receita Federal decorrentes de  multas  e  juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de .  Em  de dezembro de  a FCA  registrava em seus livros fiscais saldos de prejuízos fiscais de imposto de renda no montante de R . milhões e base negativa da contribuição social  no montante de R . milhões  resultantes  dos prejuízos acumulados nos últimos anos. A título destas, a FCA poderia gozar de R  milhões em créditos fiscais no decorrer dos exercícios seguintes. A VALE S.A.  detentora indireta de  participação em ações  emitidas pela  FCA decidiu, em virtude do programa governamental que permitiria as empresas de se beneficiar das bases tributárias, adquirir as bases tributárias negativas das sociedades controladas.   Em Novembro de   a VALE e FCA celebraram  contrato atípico e sem precedentes  de cessão de créditos fiscais.  Este contrato foi firmado considerando as autorizações contidas na Lei nº(REFIS).  Em consonância com as premissas e estimativas aplicadas em seu plano de negócio, a FCA decidiu por ajustar ao valor presente a operação considerando uma taxa de desconto de   De acordo com o contrato de cessão dos créditos fiscais a VALE  pagará à FCA  os seguintes valores :  ª parcela à vista   A FCA transferiu através da opção  exercida pela VALE o montante nominal de R  milhões de créditos fiscais , sem  nenhuma condicionante ou realização de prejuízos fiscais e bases negativas. Ficou ajustado entre as partes que esta parcela seria paga à vista com deságios, considerando que o valor da operação foi inicialmente ajustado ao valor presente o saldo desta parcela estava registrado pelo valor justo de R , milhões. O ajuste a valor presente desta parcela foi de R , milhões; e considerando o custo de oportunidade do recebimento a vista desta primeira parcela, foi concedido um desconto adicional de R , milhões de reais. Esta parcela que representa  do total nominal dos créditos fiscais  e foi paga no ato do exercício da opção pela VALE, no montante de R milhões.  Demais parcelas  A  devolução  será realizada com base no montante anual equivalente ao benefício econômico que a FCA teria se ainda fosse titular dos créditos fiscais, ou seja, a VALE devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faz jus na medida em que esta apurasse lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos, no valor total de R  milhões, . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de deduzidos da ª parcela no montante de R  milhões , restando, portanto, o saldo nominal de R  milhões.   Considerando que a devolução das demais parcelas ficarão condicionadas ao aproveitamento dos créditos fiscais, estando incluídas neste caso, mas não se limitando, a apuração do lucro tributável, a realização de reestruturação societária, a edição de legislação que permita o pagamento à vista ou parcelamento de débitos de sua titularidade com a utilização dos créditos fiscais ou qualquer alteração legislativa, a  taxa adotada   para mensuração  dos ajustes a valor presente foi de ,  a.a.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a. Mudanças significativas nas práticas contábeis  Não houve mudanças significativas nas demonstrações contábeis consolidadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não  estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada dessas normas, embora encorajada pelo IASB, não foi permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC).  IFRIC  – “Taxas” – aplicável a partir de º de janeiro de ; IFRS  – “Instrumentos Financeiros” – a ser definida a data para aplicação  Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações contábeis da Companhia  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não houve efeitos significativos por não ter ocorrido mudanças significativas de práticas contábeis.  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  O parecer dos auditores relativo as demonstrações contábeis de  continha um parágrafo de ênfase acerca da devolução de trechos que compõem a malha ferroviária sob Concessão da Companhia, nos seguintes termos:  “Conforme mencionado na nota explicativa nº ., em  de julho de , a Agência Nacional de Transporte Terrestre (“ANTT”), por meio da Resolução ., alterada pela resolução . de  de agosto de , autorizou a Ferrovia CentroAtlântica S.A. a devolver aproximadamente . (três mil e oitocentos) quilômetros de trechos que compõem a malha ferroviária sob sua concessão atual, dos quais  (sete) trechos são considerados “antieconômicos” e  (seis) trechos “economicamente viáveis". De acordo com a administração da companhia as possíveis mutações patrimoniais decorrentes deste assunto somente poderão ser registradas após revisão e aprovação dos aditivos contratuais e, também, da efetiva transferência de posse dos bens patrimoniais, incluindo as novas licitações a serem divulgadas pelo Poder Concedente. Estas medidas não aconteceram até o término dos nossos trabalhos. Nenhum ajuste foi incluído nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas em função deste assunto. Nossa opinião não contém ressalva quanto a este assunto.”  Não houve qualquer outra ênfase ou ressalva nos pareceres referentes as demonstrações contábeis de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Políticas contábeis críticas  A aplicação de estimativas contábeis geralmente requer que a administração se baseie em julgamentos sobre os efeitos de certas transações que podem afetar a situação patrimonial da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas.  As transações envolvendo tais estimativas podem afetar o patrimônio líquido e a condição financeira da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas.   As estimativas e premissas que apresentam risco significativo de causar ajustes relevantes nos valores de ativos e passivos nos próximos exercícios são as seguintes:  I. Redução do valor recuperável de ativos – A administração da Companhia adota premissas em testes de determinação da recuperação de ativos financeiros, para determinação do seu valor recuperável e reconhecimento de "impairment", quando aplicável. Diversos eventos de natureza incerta colaboraram na determinação das premissas e variáveis utilizadas pela administração na avaliação de eventual "impairment".   II. Revisão da vida útil dos bens patrimoniais e da amortização do intangível – A Companhia reconhece regularmente as despesas relativas à depreciação de seu imobilizado e à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos.  III. Tributos sobre o lucro diferidos – A Companhia reconhece o efeito do imposto diferido de prejuízo fiscal e das diferenças temporárias em seus demonstrativos contábeis. A constituição dos tributos sobre o lucro diferidos, ativos e passivos, requer estimativas da Administração. Para cada crédito fiscal futuro, a Companhia avalia a probabilidade de parte ou do total do ativo fiscal não ser recuperável. As avaliações realizadas  dependem  da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, custos operacionais.  IV. Provisão para contingências – A Companhia constituiu provisões para contingências com base em análises dos processos em andamento. Os valores foram registrados com base no parecer dos consultores jurídicos visando cobrir perdas prováveis. Se qualquer dado adicional fizer com que seu julgamento ou o parecer dos advogados externos mude, a Companhia deverá reavaliar as suas estimativas.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Controles internos relativos à elaboração das demonstrações financeiras  Grau De eficiência e deficiência e recomendações presentes no relatório do auditor   a. Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas  A administração da Companhia é responsável por estabelecer e manter controles internos adequados relacionados às suas demonstrações financeiras. Os controles internos relacionados às demonstrações financeiras da Companhia são processos desenvolvidos para oferecer conforto razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e à elaboração das demonstrações financeiras, divulgadas de acordo com as normas e princípios contábeis aplicáveis. Esses controles incluem as políticas e os procedimentos que: (i) dizem respeito à manutenção de registros que, em detalhe razoável, refletem precisa e adequadamente as transações e destinações dos ativos da Companhia; (ii) proporcionam conforto razoável de que as transações são registradas conforme necessário para permitir a adequada apresentação das demonstrações financeiras de acordo com normas e princípios contábeis aplicáveis, e que os recebimentos e pagamentos da Companhia são efetuados somente de acordo com autorizações da administração e dos diretores da Companhia; e (iii) fornecem conforto razoável em relação à prevenção ou detecção tempestiva de aquisição, utilização ou destinação não autorizadas dos ativos da Companhia que poderiam ter um efeito relevante sobre as demonstrações financeiras. Em razão de suas limitações inerentes, os controles internos relacionados às demonstrações financeiras da Companhia podem não impedir ou não detectar erros. Da mesma forma, as futuras avaliações da efetividade dos controles internos estão sujeitas ao risco de que estes venham a se tornar inadequados por causa de mudanças nas condições, ou que o grau de adequação às políticas e aos procedimentos venha a se deteriorar.  A administração da Companhia avaliou a eficácia de seus controles internos relacionados às demonstrações contábeis relativas a  de dezembro de  e concluiu que seus controles internos relacionados a tais demonstrações contábeis são efetivos.  b. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  O relatório do auditor independente referente às demonstrações contábeis do exercício social encerrado em  de dezembro de  não apresentou quaisquer deficiências eou recomendações sobre os controles internos adotados pela Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Destinação de recursos de ofertas públicas de distribuição e eventuais desvios  A Companhia não realizou ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários nos  (três) últimos exercícios sociais.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras   a. Ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items)  A Companhia não detinha ativos e passivos, direta ou indiretamente, que não apareciam no seu balanço patrimonial nos  (três) últimos exercícios sociais.  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Nos  (três) últimos exercícios sociais, não havia itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de .  Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras   Conforme evidenciado no item . acima, não há itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia nos  (três) últimos exercícios sociais.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante