Formulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Em relação aos itens indicados no item . informar:  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui uma nova política de gerenciamento de riscos publicada em , aprovada pela Diretoria Executiva e Conselho Administrativo que está em linha com as normas e políticas adotadas na empresa. A estratégia de gestão de riscos observada pela controladora indireta e pela Companhia tem como objetivo prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. Para tal, avalia não apenas o impacto das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado), como também o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a empresa (risco de crédito) e aqueles inerentes aos processos operacionais.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i e ii. Os riscos para os quais se busca proteção  Risco do aumento de combustível  A fim de mitigar o risco de aumento de preço de combustível a Companhia utiliza instrumentos contratuais que permitem o repasse do aumento do combustível para seus clientes. Ainda assim, estão disponíveis no mercado futuro instrumentos que também permitem a mitigação deste risco e a Companhia estuda a utilização dos mesmos. No que tange à segurança do transporte e dos produtos transportados, a Companhia se protege com investimentos de remodelação da via, equipamentos de detecção de falhas, bem como um Centro de Controle Operacional com tecnologia avançada com vistas ao gerenciamento do transporte.  Risco de crédito  Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência de clientes, a empresa e suas controladas adotam uma gestão conservadora na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosas dos indicadores financeiros extraídos das demonstrações financeiras dos clientes como também da consulta de agências de proteção de crédito e risco. A empresa efetua a gestão do limite de crédito consumido para cada cliente como também adota uma política de cobrança agressiva com ações imediatas para cada nível de atraso de pagamento.    Risco de demanda pelos produtos transportados  O risco de demanda pelos produtos transportados está sendo mitigado por meio da melhoria na qualidade e do aumento do parque de equipamentos (locomotivas e vagões) existente na Companhia, bem como pelo aprimoramento dos sistemas que apoiam a sua gestão. Além disso, a companhia utiliza instrumentos contratuais que garantam sua demanda ou receita relativa à demanda dos produtos a serem transportados. Cabe ressaltar, que como concessionária pública a companhia é obrigada a transportar o volume informado por seus usuários que se autodeclaram como usuários dependentes e para se autodeclarar usuário dependente os clientes assinam contrato de longo prazo que garanta o volume ou a receita. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de     iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Companhia dispõe de uma estrutura organizacional própria de controle de gerenciamento de riscos. A política e as normas de gestão de riscos, que complementam os normativos de governança corporativa de gestão de riscos adotados pela empresa é que determinam a diversificação de operações e a proibição de operações com derivativos de caráter especulativo. O Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da empresa. A recomendação e a execução das operações de mitigação de riscos serão efetuadas, quando necessário, pela área responsável pela função de risco.   c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia não vê necessidade de alteração da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Companhia possui uma política de gerenciamento de riscos em linha com as normas e políticas adotadas na empresa. A estratégia de gestão de riscos observada pela controladora indireta e pela Companhia tem como objetivo prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. Para tal, avalia não apenas o impacto das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado), como também o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a empresa (risco de crédito) e aqueles inerentes aos processos operacionais.   b. Os objetivos e estratégicas da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:   i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção    Risco de aumento do custo de combustível  A fim de mitigar o risco de aumento de preço de combustível a Companhia utiliza instrumentos contratuais que permitem o repasse do aumento do combustível para seus clientes. Ainda assim, estão disponíveis no mercado instrumentos que também permitem a mitigação deste risco e a Companhia estuda a utilização dos mesmos.  Risco de crédito  Para minimizar as possíveis perdas com inadimplência de clientes, a empresa e suas controladas adotam uma gestão conservadora na concessão de crédito, consistindo em análises criteriosa dos indicadores financeiros extraídos das demonstrações financeiras dos clientes como também da consulta de agências de proteção de crédito e risco. A empresa efetua a gestão do limite de crédito consumido para cada cliente como também adota uma política de cobrança agressiva com ações imediatas para cada nível de atraso de pagamento.  Risco de demanda pelos produtos transportados  O risco de demanda pelos produtos transportados está sendo mitigado por meio da melhoria na qualidade e do aumento do parque de equipamentos (locomotivas e vagões) existente na Companhia, bem como pelo aprimoramento dos sistemas que apoiam a sua gestão. Além disso, a companhia utiliza instrumentos contratuais que garantam sua demanda ou receita relativa à demanda dos produtos a serem transportados. Cabe ressaltar, que como concessionária pública a companhia é obrigada a transportar o volume informado por seus usuários que se autodeclaram como usuários dependentes e para se autodeclarar usuário dependente os clientes assinam contrato de longo prazo que garanta o volume ou a receita.   ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A gestão integrada de riscos da empresa e de suas controladas busca avaliar os diversos fatores de risco de mercado e o impacto que tais eventos trariam para o fluxo de caixa da Companhia. Qualquer estratégia de mitigação de risco, quando necessária, deverá ser aprovada conforme Governança interna, com o objetivo de contribuir de forma . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   significativa para a redução da volatilidade do fluxo de caixa para os níveis desejados.  iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Além da política de concessão de crédito adotada, da celebração de contratos de longo prazo para o fornecimento de combustível e do investimento constante na melhoria da qualidade e expansão de nossos equipamentos, a Companhia não utiliza atualmente outros instrumentos de proteção patrimonial.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A política de gestão de risco corporativo determina que a Companhia avalie regularmente o risco associado ao seu fluxo de caixa, bem como propostas de mitigação de risco. Conforme já destacado, estas, quando necessárias, serão executadas com o objetivo de reduzir os riscos com relação ao cumprimento dos compromissos assumidos, tanto com terceiros, quanto com seus acionistas.  v. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não pretende operar instrumentos financeiros com outros objetivos que não a proteção patrimonial (hedge).  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Companhia dispõe de uma estrutura organizacional própria de controle de gerenciamento de riscos. A política e as normas de gestão de riscos, que complementam os normativos de governança corporativa de gestão de riscos adotados pela empresa é que determinam a diversificação de operações e a proibição de operações com derivativos de caráter especulativo. O Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da empresa. A recomendação e a execução das operações de mitigação de riscos serão efetuadas, quando necessário, pela área responsável pela função de risco.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia não vê necessidade de alteração da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Administração do Emissor realiza avaliação, testes e monitoramento dos controles internos apresentados nos processos operacionais, estratégicos e de impacto nas demonstrações financeiras. A partir do Mapeamento dos Processos da Companhia, são verificados os eventos de riscos associados para identificar possíveis interferências no alcance dos objetivos dos processos. Após tal identificação, verificase os controles praticados para mitigação dos riscos. Quando não identificado o controle, as recomendações fortalecem a necessidade de sua criação com recomendações e acompanhamentos por Plano de Ação. Na existência de controles, estes são testados e monitorados e, havendo possibilidade de melhoria, são recomendadas ações a serem praticadas pelas áreas e acompanhadas pela equipe de Riscos e Controles Internos e, também, pela Diretoria a partir do acompanhamento da performance. Os Controles Internos praticados são: controles operacionais e sistêmicos, para acompanhamento da produção e da qualidade da produção; controles financeiros para garantir o fluxo de caixa e liquidez da Companhia; controles corporativos com vistas a garantir a performance planejada entre outros mecanismos com objetivo de mitigar os riscos que afetam a capacidade de a empresa elaborar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras.   b) As estruturas organizacionais envolvidas  A Companhia dispõe de uma estrutura organizacional própria de Gerenciamento de Riscos e Controles Internos. O Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos, implantação eou melhoria de controles que forem apresentadas e recomendadas pela Diretoria Executiva da VLI SA. A área de Riscos e Controles Internos realiza a avaliação dos processos, identificando os controles existentes. Estes controles são avaliados quanto a sua eficácia e aderência e, quando necessário, são recomendadas ações, estratégias, para melhoria de processos, que são executadas pelas áreas e acompanhadas pelo Controle Interno. Além disto, a VLI SA possui em sua estrutura uma área de controladoria atuante nos controles voltados para as demonstrações financeiras. Um canal de Ouvidoria e Compliance, cujo principal objetivo é apurar as denúncias e manter a consonância das atividades da empresa com a legislação vigente, complementam essa estrutura.  c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A área de Riscos e Controles Internos realiza a avaliação dos controles. Estas avaliações são refletidas em relatórios apontando a eficácia e aderência dos controles e sempre que cabível, são recomendadas ações de melhoria. Conselho Administrativo e o Comitê Fiscal e de Auditoria são responsáveis pelas avaliações e aprovações das estratégias de mitigação de riscos (recomendações), implantação eou melhoria de controles que forem apresentadas e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   recomendadas pela Diretoria Executiva da VLI SA. O acompanhamento e diligenciamento das ações relacionadas aos trabalhos de Riscos e Controles internos é realizado em reuniões mensais da Diretoria Executiva e Conselho Administrativo, conforme agenda.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente:  Não foram apresentadas pelos auditores independentes, em seu relatório de recomendações significativas acerca da eficácia dos controles internos adotados pelo Emissor.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  No encerramento do exercício, tomando por base testes executados pela Administração durante todo o período, não foram identificadas deficiências relevantes na execução dos controles. As possíveis falhas quando identificadas são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício. A metodologia de mapeamento de processos e avaliação de riscos utilizadas pela Companhia são adequadas para assegurar a eficiência e confiabilidade de seus controles interno. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A reputação e imagem positivas da FCA são um patrimônio de seus acionistas, administradores e empregados. Mais do que isso, são um resultado direto do comportamento e do compromisso da equipe. Todos devem estar comprometidos com a honestidade, confiança e respeito pelos outros, e são responsáveis pela disseminação e prática desses princípios. Neste sentido, atitude certa para resolver, respeito às pessoas sempre e tolerância zero contra a corrupção representam os pilares da cultura ética da companhia.  O Código de Conduta Ética reflete um conjunto de valores que buscam assegurar credibilidade e preservar a imagem da empresa, no curto e longo prazo, junto aos mercados em que atua regularmente e se aplica a toda FCA: diretores, empregados e abrange também terceiros, tais como fornecedores e prestadores de serviços. Anualmente os empregados passam por uma reciclagem no Código de Conduta Ética, renovando seu compromisso com o mesmo.  Em caso de descumprimento, os empregados estarão sujeitos à ações disciplinares, tais como advertência (verbal ou formal), suspensão, demissão ou destituição. Seguindo as normas do RH e as legislações específicas. O Código de Conduta foi aprovado pelo Conselho de Administração da Controladora da FCA, VLI,  em agosto de  e passou por duas revisões até . Ele fica disponível no sistema de documentos normativos da Companhia. Visando garantir o cumprimento das cláusulas do Código de Conduta, foi desenvolvido o Código de Conduta do Fornecedor que é distribuído para todos os fornecedores e está disponível na página web institucional com penalidades previstas em caso de descumprimento. Ao firmar um contrato com o fornecedor a área de suprimentos analisa o cumprimento de condutas necessárias para prestação de serviços na FCA. Além disso, o fornecedor deve se comprometer com Ética e Conformidade através da cláusula anticorrupção incluída em seu contrato de prestação de serviço.  Além do Código de Conduta Ética, a empresa possui mais dois documentos que normatizam as regras de Ética e Conformidade: o documento Diretrizes de Ética e Conformidade e o documento Diretrizes de Patrocínios e Doações. Todos passam por revisões bianuais. O primeiro discorre sobre os tópicos: corrupção e suborno; pagamentos facilitadores; relacionamento com fornecedores, representantes e demais terceiros; conflitos de interesses; cláusula anticorrupção; contribuições e campanhas políticas; lavagem de dinheiro; fusões e aquisições; relacionamento com o setor público, e; recebimento e oferecimento de refeição, viagem, hospedagem, entretenimento, evento, presentes e brindes. Já o segundo, detalha o procedimento para a realização dos patrocínios e doações pela Companhia. A área de Ética e Conformidade foi criada em  e está ligada à Diretoria de Consultoria Geral e Integridade. Os pilares que regem o programa de Ética e Conformidade são: . Assessment de riscos (bianual) . Comprometimento com a cultura de compliance . Supervisão e recursos para o compliance . Código de conduta ética, políticas e procedimentos . Atividades de due dilligence . Controles internos e monitoramentos efetivos . Comunicação e programas de treinamento contínuos . Canal de denúncia, mecanismos de investigação e disciplinares  O Comitê de Ética e Conformidade é composto pelo Diretor Presidente, seus diretos e Diretores, em alguns casos, outros gerentes, bem como a área apuradora poderão ser convocados a participar. As reuniões são mensais e possuem as seguintes finalidades: I. Realizar aprovações pertinentes; II. Conhecer os relatos encaminhados ao Canal de Ética e Conformidade; III. Deliberar sobre relatos encaminhados ao Canal de Ética e Conformidade que tiverem os fatos confirmados.  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: Baseado nos valores, o Canal de Ética tem como objetivo orientar a empresa e terceiros que agem em seu nome a agir de forma correta, respaldados pelos mais elevados padrões de integridade. Ele é gerido por uma empresa terceirizada e pode ser acessado por funcionários de todos os níveis hierárquicos de maneira anônima e protegida. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   O acesso ao canal pode ocorrer das seguintes maneiras: ) via site institucional, intranet e telefones, inclusive secretária eletrônica, disponibilizados nos meios de comunicação ) email, ) diretamente com a área de Ética e Conformidade. Número do Canal de Ética:  (atendimento de segunda a sábado, de h às h.). Caminho online: www.canaldeetica.com.br\vli ( horas por dia,  dias por semana). As denúncias recebidas via canal são apuradas pela área de Ética e Conformidade e, ao final, reportadas ao Comitê de Ética e conformidade.  c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas De acordo com a Diretriz de Ética e Conformidade, sempre que a FCA tiver a intenção de iniciar algum processo de restruturação societária (fusões ou aquisições) ou joint venture ou participação em consórcios deverá ser realizada a Due Diligence prévia de verificação se a empresa alvo da incorporação cometeu algum desvio pertinente a legislação anticorrupção nacional e estrangeira (quando a empresa for multinacional). Caso seja identificado qualquer envolvimento da empresa envolvida na reestruturação societária, o Comitê de Ética deverá deliberar sobre a continuidade ou não do processo de fusão ou aquisição.  d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Item não aplicável à FCA uma vez que a Companhia possui controles, procedimentos e políticas conforme respostas anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de   . Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos.  Não houve eventos que alterassem significativamente os principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Outras informações relevantes  Todas as informações relevantes estão nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    . COMENTÁRIOS DOS DIRETORES  .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  O ano de  foi de crescimento para a Ferrovia Centro Atlântica. A safra recorde de grãos e o aquecimento da economia contribuíram para a recuperação do volume transportado nos principais corredores da Companhia. Além disso, o Complexo Mineral de Patrocínio entrou em fase de ramp up operacional, transportando minério de fosfato entre os municípios de Patrocínio e Araxá. Outro fator que contribuiu para a melhoria dos resultados foi o aumento da capacidade portuária nas áreas de influência da FCA, motivando o aumento no transporte de cargas do segmento agrícola.  Como consequência desse cenário, tivemos um EBITDA de R  milhões (aumento de ), provocado pelo aumento de volume, que totalizou . milhões de TKU no período ( acima do ano anterior).  Com o objetivo de suportar o crescimento previsto em seu plano de negócios, a Companhia investiu mais de R  milhões na manutenção, renovação e modernização dos ativos operacionais (via permanente e material rodante), além de projetos voltados para o meio ambiente e saúde e segurança.  b. Estrutura de capital   O patrimônio líquido da Companhia, em  de dezembro de , foi de R . bilhões, enquanto sua posição de caixa foi de R  milhões. Em  de dezembro de , foi de R . bilhões, enquanto sua posição de caixa foi de R , milhões. Em  de dezembro de , seu patrimônio líquido foi de R . bilhão enquanto a Companhia tinha uma posição de caixa de R , milhões.   c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Considerando o fluxo de caixa e a posição de liquidez, a administração da companhia acredita que todos os compromissos financeiros, se assumidos, serão honrados em seus devidos vencimentos.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A Companhia utilizou, nos três últimos exercícios sociais, recursos próprios gerados de suas atividades e recursos de terceiros para executar seus investimentos em ativos não circulantes e de capital de giro. A tabela abaixo apresenta as informações sobre o fluxo de caixa da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :     Em milhares de Reais                        Fluxo de caixa das atividades de investimentos          Recebimento pela venda de imobilizado  .               .   .    Compra de ativo imobilizado e intangível                      Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento                         e.  Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Conforme disposto no item . (b) acima, a administração da Companhia estima que os recursos próprios gerados de suas atividades serão suficientes para financiar seus investimentos em ativos não circulantes e de capital de giro. Caso haja necessidade de recursos adicionais no exercício social a ser encerrado em  de dezembro de , a Companhia receberá aportes de valores de sua controladora VLI Multimodal S.A.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação  a  limites  de  endividamento  e  contratação  de  novas  dívidas,  à  distribuição  de  dividendos,  à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Não aplicável, uma vez que nos  (três) últimos exercícios sociais a Companhia não possuía empréstimos ou financiamentos contratados junto a instituições financeiras.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados  Nos três últimos exercícios sociais, a Companhia não possuía empréstimos ou financiamentos contratados junto a instituições financeiras.                         h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  ANÁLISE DA SITUAÇÃO PATRIMONIAL –  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO A  DE DEZEMBRO DE  DADOS CONTÁBEIS SELECIONADOS Em milhares de Reais          AV  AV AH  Ativo    (reapresentado)    Circulante        Caixa e equivalentes de caixa  . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de     Contas a receber  . , . , ,  Outros ativos financeiros  ,     Estoques  . , . , ,  Tributos a recuperar . , . , ,  Tributos antecipados sobre o lucro . ,     Despesas pagas antecipadamente  . , . , (,)  Sinistros a recuperar                   . ,   Demais ativos  . , . , ,  . , . , ,  Não circulante        Contas a receber  . , . , (,)  Despesas pagas antecipadamente  . , . , (,)  Depósitos judiciais  . , . , (,)  Tributos a recuperar  . , . , (,)  Tributos diferidos sobre lucro . , . , ,  Contas a receber da RFFSA (União)  . , . , ,  Sinistros a recuperar  . ,     Demais ativos  . , . , (,)  Imobilizado  . , . , ,  Intangível   ,  , ,   ,  , ,  Total do ativo   ,  , ,        Passivo e patrimônio liquido         Circulante        Leasing    . ,   Fornecedores  . , . , (,)  Contas a pagar  . , . , ,  Tributos a recolher . , . , ,  Obrigações sociais e trabalhistas  . , . , ,  Arrendamentos e concessão  . , . , (,)  Antecipações de clientes  . , . , (,)  Receitas diferidas  . , . ,   Demais passivos  . , . , (,)  . , . , ,  Não circulante        Provisão para processos judiciais  . , . , ,  Benefícios a empregados  . , . , ,  Tributos diferidos sobre lucro . ,     Receitas diferidas  . , . , (,)  Adiantamentos para futuro aumento de capital  AFAC  . , . ,   . , . , ,  Patrimônio líquido         Capital social   ,  ,   Prejuízos acumulados   (,)  (,) (,)   ,  , ,          Total do passivo e patrimônio líquido    ,  , ,    Considerações sobre as principais contas do Ativo Ativo Circulante  O valor do ativo circulante da Companhia passou de , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente de . Tal variação é justificada principalmente pelo aumento contas a receber, caixaequivalentes de caixa, tributos.  As aplicações financeiras referemse a certificados de depósitos bancários de curto prazo remuneradas por um percentual médio de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de            Caixa e bancos    .  . Aplicações Financeiras     .  .     .  .  Ativo Não Circulante  O valor do ativo não circulante da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,  do total do ativo não circulante.   Intangível  O valor do intangível da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do intangível. Esse aumento decorreu dos investimentos realizados principalmente em via permanente.                          Tempo estimado de vida útil  Taxa média anual de amortização  Custo histórico  Amortização acumulada  Líquido  Líquido Direitos de concessão  , anos  ,  .      .   .  Softwares adquiridos   anos  ,  .      .   .        .      .   .               Benfeitorias em propriedades arrendadas             Terrenos                    Imóveis   a  anos  ,  .      .   .  Instalações auxiliaressistemas operacionais   anos  ,  .      .   .  Equipamentos autônomos   a  anos  ,  .      .   .  Veículos   anos  ,             Bens administrativosauxiliares   anos  ,  .      .   .  Equipamentos e aplicativos de informática   anos  ,               Locomotivas   a  anos  ,  .      .   .  Vagões   anos  ,  .      .   .  Via permanente  , anos  ,               Outros ativos   anos  ,  .       .                         Benfeitorias em curso      .      .   .                     Imobilizado  O valor do ativo imobilizado da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente  Esse aumento foi decorrente de investimentos principalmente em locomotivas.                        Bens em operação  Tempo estimado de vida útil  Taxa média anual de depreciação  Custo histórico  Depreciação acumulada  Líquido  (reapresentado) Líquido Imóveis   a  anos  ,  .    .  . Instalações auxiliaressistemas operacionais   a  anos  ,  .    .  . Equipamentos autônomos   a  anos  ,  .    .  . Veículos   anos    .    .  . Bens administrativosauxiliares   anos    .    .  . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Equipamentos e aplicativos de informática   anos    .       Locomotivas   a  anos  ,  .    .  . Vagões  , anos  ,  .    .  . Via permanente  , anos  ,  .    .  . Outros Ativos   anos  ,  .    .             .  .              Benfeitorias em curso      .    .  .       .    .  .           .  .  Passivo Circulante    O valor do passivo circulante da Companhia passou de R  milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento , do total do passivo circulante. Essa variação pode ser observada, principalmente, pelo aumento de contas a pagar, devido a: até  de dezembro de , as aquisições totalizavam R , milhões, sendo R , milhões com prazo entre  e  dias que foram cedidas por nossos fornecedores (junto às instituições financeiras) com taxas entre , a.m. e , a.m., sendo o último vencimento a pagar em . As demais aquisições totalizavam R , milhões com prazo médio de pagamento de  dias (em  a Companhia possuía apenas aquisições com prazo de  dias, no montante de R , milhões). Passivo Não Circulante  O valor do passivo não circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente de , do total do passivo não circulante. Tal variação está representada principalmente pela provisão para processos judiciais e tributos diferidos sobre o lucro.  Patrimônio Líquido  O valor do patrimônio líquido da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando aumento de aproximadamente , do patrimônio líquido. Tal variação é representada pelo resultado apurado ao longo de . DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE    Em milhares de Reais, (exceto quando indicado de outra forma)   AV   AV AH          (reapresentado)         Receita líquida de serviços prestados     , Custo dos serviços prestados  (,)     (,) ,       Lucro (prejuízo) bruto . ,           (,) (,)       Receitas (despesas) operacionais       Com vendas           (,)               (,) (,)  Gerais e administrativas      (,)           (,) ,  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas         (,) . , (,)        (,)             (,) ,        Lucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiro . ,           (,) (,)       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Resultado financeiro       (,) . , (,)  Despesas financeiras       (,)           (,) ,  Receitas financeiras           .  , . , (,)  Receitas (despesas) com variação monetáriacambial . , . , (,)       Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social . ,           (,) (,)       Imposto de Renda e Contribuição Social                                           (,) . , (,) Tributos correntes                                     (,)  , (,) Tributos diferidos                                         (,) . , (,)       Lucro (prejuízo) do exercício . ,           (,) (,) Atribuível a:      Acionistas da Companhia . ,           (,) (,) Participação dos nãocontroladores         . ,  (,) (,)       Lucro (prejuízo) líquido básico e diluído atribuído aos acionistas (expresso em R por lote de milhão de ações) ,  (,)    Receitas  No exercício social findo  de dezembro de , a receita líquida somou R , bilhões, representando um aumento de , sobre o mesmo período de , no valor de R , bilhão. O crescimento da receita foi devido, principalmente, à receita de serviços acessórios.  Custos e Despesas  Os custos dos serviços prestados no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , bilhões, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , bilhão. Os principais fatores que alavancaram os custos em  foram despesas com pessoal, material, partilha de frete e alugueis.  Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas  As despesas com vendas e administrativas no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , milhões, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , milhões.   Outras receitas (despesas) operacionais líquidas  As outras receitas (despesas) operacionais líquidas totalizaram R , milhões negativos em  de dezembro de  o que representou uma redução de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , quando totalizou R , milhões positivos.  Resultado operacional  O valor do resultado operacional da Companhia passou de R , milhões negativos em  de dezembro de  para R , milhões positivos em  de dezembro de . A expressiva variação positiva decorreu principalmente pelo aumento da receita liquida conforme evidenciado acima.  Resultado financeiro  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    O resultado financeiro líquido em  de dezembro de  foi de R , milhões negativos contra o resultado positivo em  de dezembro de  de R , milhões, representando uma redução de  Tal variação se deu basicamente, em razão do aumento das despesas financeiras com o ajuste a valor presente.  Lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social  O valor do lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social da Companhia passou de um prejuízo de R , milhões em  de dezembro de  para um lucro de R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de aproximadamente  Tal variação se deu em razão do aumento da receita líquida do período.  Lucro (Prejuízo) Líquido do exercício Em  a empresa apurou um lucro de R , milhões em , um aumento de R  milhões acima do resultado de .                  FLUXO DE CAIXA  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE   Em milhares de Reais                Fluxos de caixa das atividades operacionais:     (reapresentado)      Lucro (prejuízo) do exercício  .               Ajustes:      Depreciação e amortização        .              .  Provisões para perdas e processos judiciais            .               Despesas (receitas) com variação monetáriacambial                      Despesas de arrendamento pagas antecipadamente           .                  .  Ganho na alienação de ativo imobilizado                        .  Baixa de ativos         .                           Provisão para baixa de ativos  .   Receitas diferidas                          Ajuste a valor presente         .                 Despesas com benefícios a empregados           .                       Tributos diferidos sobre lucro          .                Despesas financeiras – Leasing  .  .   .  . Variações nos ativos e passivos      Contas a receber                    .  Estoques                        Tributos a recuperar            .                .  Contas a receber da RFFSA (União)                                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Despesas pagas antecipadamente           .                  .  Depósitos judiciais         .               Sinistros a recuperar           .                            .  Demais ativos                         Fornecedores                      .  Contas a pagar       .                .  Tributos a recolher                               Obrigações sociais e trabalhistas         .               Benefícios a empregados                                    Arrendamento e concessões                        .  Antecipações de clientes                        .  Demais passivos                     Caixa líquido gerado pelas operações  .  . Pagamento de imposto de renda e contribuição social                         Caixa líquido proveniente das atividades operacionais    .  .       Fluxo de caixa das atividades de investimentos       Recebimento pela venda de imobilizado  .  .  Compra de ativo imobilizado e intangível                  Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento                        Fluxo de caixa das atividades de financiamento      Adiantamento para futuro aumento de capital    .  Pagamentos de leasing                      Caixa líquido proveniente das (aplicado nas) atividades de financiamento                      .          Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa   .  .  Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício         .              .  Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício          .                .  Em  a companhia apresentou um aumento de caixa da ordem de R , milhões em comparação ao ano anterior.  ANÁLISE DA SITUAÇÃO PATRIMONIAL –  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO A  DE DEZEMBRO DE  DADOS CONTÁBEIS SELECIONADOS Em milhares de Reais            Ativo  (reapresentado)  (reapresentado)  Circulante      Caixa e equivalentes de caixa  .                .   Contas a receber  .              .   Estoques  .                .   Tributos a recuperar  .              .   Despesas pagas antecipadamente .  .  Sinistros a recuperar .  .  Demais ativos  .      .          .  .  Não circulante      Contas a receber  .              .   Despesas pagas antecipadamente .  .  Depósitos judiciais  .              .   Tributos a recuperar  .                .   Imposto de Renda e Contribuição social diferidos  .              .   Contas a receber da RFFSA (União) .  .  Demais ativos .    Imobilizado .              .   Intangível                    Total do ativo         Passivo e patrimônio liquido       Circulante      Fornecedores  .              .   Contas a pagar .  .  Leasing .  .  Obrigações fiscais  .                .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de     Obrigações sociais e trabalhistas  .                .       Arrendamento, concessões a pagar  .                .       Receitas diferidas .  .      Antecipação de clientes .    Demais passivos  .  .  .  .  Não circulante      Leasing   .  Provisão para processos judiciais  .                .   Benefícios a empregados .                  .   Receitas diferidas .  .  Demais passivos                     Adiantamento para futuro aumento de capitalAFAC  .              .    Patrimônio líquido       Capital social      Prejuízos acumulados             Total do passivo e patrimônio líquido              Considerações sobre as principais contas do Ativo Ativo Circulante  O valor do ativo circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , do total do ativo circulante. Tal variação é justificada especialmente pela compensação dos tributos a recuperar e das contas a receber.  As aplicações financeiras referemse a aplicações em certificados de depósitos bancários de curto prazo, remuneradas por um percentual médio de , do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e insignificante risco de mudança de valor.           Caixa e Bancos      .               .  Aplicações Financeiras       .             .        .             .   Ativo Não Circulante  O valor do ativo não circulante da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do ativo não circulante.   Intangível  O valor do intangível da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do intangível. Em decorrência dos investimentos realizados em material rodante e instalações auxiliaressistemas operacionais.                          Tempo  Taxa média  Custo  Amortização  Líquido  Líquido . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    estimado de vida útil anual de amortização histórico acumulada Direitos de concessão  , anos  ,  .    .  . Softwares adquiridos   anos  ,  .    .  .       .    .  . Benfeitorias em propriedades arrendadas             Terrenos             Imóveis  , anos  ,  .    .  . Instalações auxiliaressistemas operacionais  , anos  ,  .    .  . Equipamentos autônomos   a , anos  ,  .    .  . Veículos   a  anos  ,         Bens administrativosauxiliares   anos  ,  .    .  . Equipamentos e aplicativos de informática   anos  ,         Locomotivas  , anos  ,  .    .  . Vagões  , anos  ,  .    .  . Via permanente  , anos  ,         Outros ativos  , anos  ,        .              Benfeitorias em curso      .    .  .                 Imobilizado  O valor do ativo imobilizado da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando uma redução de aproximadamente  Essa redução foi decorrente de vagões.                        Bens em operação  Tempo estimado de vida útil  Taxa média anual de depreciação  Custo histórico  Depreciação acumulada  (reapresentado) Líquido  (reapresentado) Líquido Imóveis   a  anos  ,  .    .  . Instalações auxiliaressistemas operacionais   anos  ,  .    .  . Equipamentos autônomos   a  anos  ,  .    .  . Veículos   a  anos  ,  .    .  . Bens administrativosauxiliares   anos    .    .  . Equipamentos e aplicativos de informática   anos    .      . Locomotivas  , a  anos  ,  .    .  . Vagões  , anos  ,  .    .  . Via permanente  , anos  ,  .    .   Outros ativos   anos  ,        .           .  .              Terrenos      .    .  . Adiantamento a fornecedores de imobilizado      .    .  . Provisão para baixa de ativo             Benfeitorias em curso            .       .    .  .           .  .   Passivo Circulante  O valor do passivo circulante da Companhia passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do total do passivo circulante. Essa variação pode ser observada, principalmente, pelo aumento de contas a pagar e fornecedores. Em decorrência do risco sacado, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    maior prazo para pagamento do Diesel.  Passivo Não Circulante  O valor do passivo não circulante da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , do total do passivo não circulante. Tal variação está representada basicamente por adiantamentos para futuro aumento de capital, aportados no exercício de .  Patrimônio Líquido  O valor do patrimônio líquido da Companhia passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , representando um aumento de , do patrimônio líquido. Tal variação é basicamente representada pelo aumento do Capital Social, advindo de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC), o qual foi aprovado por meio de Assembleia Geral Extraordinária (AGE), realizada no dia  de outubro de , na sede social da Ferrovia Centro Atlântica S.A. (“Companhia”). DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE    Em milhares de Reais, (exceto quando indicado de outra forma)                  (reapresentado)        Receita líquida de serviços prestados                                                                                       Custo dos serviços prestados           Prejuízo bruto          Receitas (despesas) operacionais      Com vendas      Gerais e administrativas      Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  .  .     .      Lucro (prejuízo) operacional antes das participações      societárias e do resultado financeiro    .      Resultado de Equivalência Patrimonial          Resultado financeiro  .  .  Despesas financeiras      Receitas financeiras  .  .  Receitas (despesas) com variação monetáriacambial  .  .      Lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição social     Contribuição Social    .      Imposto de Renda e Contribuição Social                                    .        Imposto de Renda e Contribuição Social Correntes     Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos                                  .  .      Lucro (prejuízo) líquido do exercício    . Lucro (prejuízo) básico e diluído por ação atribuído aos acionistas (expresso em R por lote de milhão de Ações)  (,)  ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Receitas  No exercício social findo  de dezembro de , a receita líquida somou R , bilhão, representando um aumento de , sobre o mesmo período de , no valor de R , bilhão. O crescimento da receita foi devido, principalmente, à receita de serviços acessórios.  Custos e Despesas  Os custos dos serviços prestados no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , bilhão, o que representou um aumento de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , no valor de R , bilhão.     Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas  As despesas com vendas e administrativas no exercício social findo em  de dezembro de  totalizaram R , milhões, no mesmo período de  R , milhões o que representou um aumento de aproximadamente  A variação é basicamente justificada pelo aumento do compartilhamento de despesas com a VLI SA e a VLI Multimodal SA e viagens.  Outras receitas (despesas) operacionais líquidas  As outras receitas (despesas) operacionais líquidas totalizaram R , milhões em  de dezembro de  o que representou uma redução de, aproximadamente, , em relação ao mesmo período de , quando totalizou R , milhões. O principal impacto é justificado com base nas multas contratuais, vendas de ativos e da recuperação de despesas que em sua maior parcela referese à créditos fiscais extemporâneos.  Resultado operacional  O valor do resultado operacional da Companhia passou de R , milhões positivos em  de dezembro de  para R , milhões negativos em  de dezembro de .   Resultado financeiro  O resultado financeiro líquido em  de dezembro de  foi de R , milhões contra o resultado em  de dezembro de  de R , milhões, representando uma redução de  Tal variação se deu basicamente, em razão do aumento do risco sacado e leasing, houve variação do leasing, que teve início em novembro.  Lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social  O valor do lucro (prejuízo) antes do Imposto de Renda e da Contribuição Social da Companhia passou de um lucro de R , milhões em  de dezembro de  para um prejuízo de R , milhões negativos em  de dezembro de , representando uma redução de aproximadamente  Tal variação se deu em razão do impacto da variação das outras receitas (despesas) operacionais líquidas e do resultado financeiro.  Prejuízo Líquido do exercício Prejuízo de R , milhões em , R , milhões abaixo do resultado de . A crise econômica vivida no Brasil impactou drasticamente as atividades da empresa. Apesar disso, a empresa manteve os seus investimentos programados. Isso pode ser percebido, na elevação dos gastos com manutenção e melhoria da via permanente. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de          FLUXO DE CAIXA  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  EM COMPARAÇÃO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE   Em milhares de Reais            Fluxos de caixa das atividades operacionais  (reapresentado)     Lucro (prejuízo) líquido do exercício               .   Ajustes     Resultado de equivalência patrimonial                     Depreciação e amortização .            .   Provisão para perdas e processos judiciais                  Despesas com variação monetáriacambial                 Despesas de arrendamento pagas antecipadamente  .                .   Ganho (perda) na alienação de ativo imobilizado .               Receitas diferidas                      Despesas com benefícios a empregados                  Ajuste a valor presente                  Tributos diferidos sobre o lucro                  Despesas Financeiras  Leasing .                        .  .  Variações nos ativos e passivos       Contas a receber .              Estoques     .   Tributos a recuperar  .                Contas a receber da RFFSA (União)      Despesas pagas antecipadamente  .                  Depósitos judiciais                 Sinistros a recuperar .                Demais ativos                  Fornecedores .                  Contas a pagar .  .   Tributos a recolher   .   Obrigações sociais e trabalhistas   .   Benefícios a empregados      Arrendamentos, concessão a pagar  .                .    Receitas diferidas               .    Antecipação de clientes .     Demais passivos                       Caixa líquido proveniente das atividades operacionais   .  .            Pagamento de imposto de renda e contribuição social     Caixa líquido proveniente das atividades operacionais   .  .  Fluxo de caixa das atividades de investimentos       Recebimento pela venda de imobilizado .              .    Compra de ativo imobilizado e intangível              Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento      Fluxo de caixa das atividades de financiamento      Adiantamento para futuro aumento de capital .            .    Pagamentos Leasing     Caixa líquido proveniente das atividades de financiamento .  .        Aumento de caixa e equivalentes de caixa  .  .   Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício .              .    Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício .              .        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de     Em  a companhia apresentou um aumento de caixa da ordem de R , milhões em comparação ao ano anterior.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Resultado operacional e financeiro  a. Resultados das operações da Companhia, em especial:  i.) descrição de quaisquer componentes importantes na receita  A receita bruta da Companhia passou de R R , bilhão no exercício encerrado em  de dezembro de  para R , bilhões no exercício encerrado em  de dezembro de , o que representa um aumento de , em comparação a .   As receitas da Companhia advêm principalmente do transporte ferroviário de granéis agrícolas e produtos industrializados. Assim, os componentes da receita da Companhia estão diretamente relacionados com o volume de carga transportada e o preço médio contratado. Além dos granéis agrícolas e produtos industrializados, pela malha da Companhia são também movimentadas mercadorias diversas, tais como produtos siderúrgicos, calcário e insumos da indústria siderúrgica, a maioria em regime de direito de passagem e tráfego mútuo.  Em , a receita líquida da FCA aumentou  sobre o exercício anterior. O principal fator de sustentação desse crescimento foi a safra de grãos recorde registrada nesse ano.   Agricultura O segmento de Agricultura tem como principais produtos transportados a soja, milho, açúcar. Esse segmento foi influenciado pela expressiva recuperação de safra ocorrida no Brasil entre  e , resultando num crescimento de  do volume transportado quando comparado à , para  bilhões de TKU. A receita acumulada foi de R , bilhão. A carteira de fertilizantes, que antes compunha o segmento de Industrializados, foi incluída no segmento de Agricultura em .   Industrializados O transporte de industrializados também teve uma recuperação em , em função da recuperação econômica do país. Quando desconsideramos a alteração de Segmentos da carteira de Fertilizantes, Industrializados finalizou o ano com crescimento de  no volume transportado, concentrados em Calcário, Clinquer e Madeira em Toras. O Segmento finalizou o ano com , bilhões de TKU transportados A receita total desse segmento em  foi de R  milhões.   Siderurgia e Construção  O segmento de Siderurgia e Construção apresentou crescimento de   em , alcançando , bilhões de TKU. As perdas ocorridas no transporte de insumos para construção foram compensadas pela concentração da produção de nossos clientes em plantas siderúrgicas atendidas pela FCA. A receita desse segmento totalizou R  Milhões em . Destacamse como principais produtos o Minério, Calcário, Ferro Gusa, Cimento, Coque e Aço.  Investimentos  Em , a FCA investiu o valor total de R , milhões,  menor do que em . Os recursos foram alocados na manutenção, renovação e modernização dos ativos operacionais (via permanente e material rodante), além de projetos de meio ambiente e saúde e segurança.    ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Os resultados operacionais da Companhia são afetados, principalmente, pelos custos associados às suas atividades, conforme mencionados no item .(h). A administração da Companhia vem implementando ações visando à melhoria da margem operacional, compreendendo reduções de custos e melhoria de sua eficiência operacional, conforme evidenciado no item .(h).  b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Em , a receita líquida aumentou  sobre o exercício anterior, principalmente em razão do aumento da receita de transporte ferroviário.  Em , a receita líquida aumentou , sobre o exercício anterior, principalmente em razão do aumento da receita de serviços acessórios.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia, quando relevante.  Os combustíveis são o principal insumo da Companhia, sendo que, em , as despesas com combustíveis representaram aproximadamente , dos seus custos operacionais ante , em . O aumento das despesas de combustíveis justificase pelo maior volume transportado em  quando comparado com . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  a.     Introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve introdução ou alienação de segmento operacional da Companhia nos  (três) últimos exercícios.  b.     Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária da Companhia nos  (três) últimos exercícios.  c.     Eventos ou operações não usuais  REFIS  Contrato de cessão de créditos fiscais  Com o advento da Lei    de outubro de   § º os contribuintes poderiam liquidar os passivos junto à Receita Federal decorrentes de multas e juros moratórios, inclusive relativos a débitos inscritos em dívida ativa, com a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) próprios e de empresas domiciliadas no Brasil, por eles controladas em  de dezembro de .  Em  de dezembro de  a FCA registrava em seus livros fiscais saldos de prejuízos fiscais de imposto de renda no montante de R . milhões e base negativa da contribuição social no montante de R . milhões resultantes dos prejuízos acumulados nos últimos anos. A título destas, a FCA poderia gozar de R  milhões em créditos fiscais no decorrer dos exercícios seguintes. A Vale na época detentora indireta de participação em ações emitidas pela FCA decidiu, em virtude do programa governamental que permitiria as empresas, se beneficiar das bases tributárias e adquirir as bases tributárias negativas das sociedades controladas.  Em novembro de  a Vale e FCA celebraram contrato atípico e sem precedentes de cessão de créditos fiscais.  Este contrato foi firmado considerando as autorizações contidas na Lei nº(REFIS). Em consonância com as premissas e estimativas aplicadas em seu plano de negócio, a FCA decidiu por ajustar ao valor presente a operação considerando uma taxa de desconto de   De acordo com o contrato de cessão dos créditos fiscais a Vale pagará à FCA os seguintes valores:  ª parcela à vista  A FCA transferiu através da opção exercida pela Vale o montante nominal de R  milhões de créditos fiscais, sem nenhuma condicionante ou realização de prejuízos fiscais e bases negativas. Ficou ajustado entre as partes que esta parcela seria paga à vista com deságios, considerando que o valor da operação foi inicialmente ajustado ao valor presente. O saldo desta parcela estava registrado pelo valor justo de R , milhões. O ajuste a valor presente desta parcela foi de R , milhões; e considerando o custo de oportunidade do recebimento à vista desta primeira parcela, foi concedido um desconto adicional de R , milhões de reais. Esta parcela que representa  do total nominal dos créditos fiscais foi paga no ato do exercício da opção pela Vale em novembro de , no montante de R milhões.  Demais parcelas  A devolução será realizada com base no montante anual equivalente ao benefício econômico que a FCA teria se ainda fosse titular dos créditos fiscais, ou seja, a Vale devolverá periodicamente à FCA os valores dos benefícios fiscais que esta faz jus na medida em que esta apurasse lucros tributáveis, até o limite do valor nominal dos créditos transferidos, no valor total de R  milhões, deduzidos da ª parcela no montante de R  milhões, restando, portanto, o saldo nominal de R  milhões.  Considerando que, a devolução das demais parcelas, ficarão condicionadas ao aproveitamento dos créditos fiscais, estando incluídas neste caso, mas não se limitando, a apuração do lucro tributável, a realização de reestruturação societária, a edição de legislação que permita o pagamento à vista ou parcelamento de débitos de sua titularidade com a utilização dos créditos fiscais ou qualquer alteração legislativa, a taxa adotada para mensuração dos ajustes a valor presente foi de , a.a.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    No ano calendário de  a FCA apurou lucro tributável e de acordo com o que estabelece o contrato de cessão de créditos fiscais, a Vale pagou em abril de  o montante de R  milhões que deduzido do saldo nominal restam R  milhões. Em dezembro de  a Vale pagou o montante de R  milhões. O ajuste a valor presente deste saldo corresponde a R  milhões, logo o montante a receber da Vale é de R  milhões.  A realização da parcela do ajuste a valor presente, referente ao exercício findo em  de dezembro de , foi de R ., (em  de dezembro de  R .). . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  a.   Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve mudanças significativas nas demonstrações contábeis consolidadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  IFRS   "Receita de Contratos com Clientes"  entra em vigor em  de janeiro de  e substitui a IAS   "Contratos de Construção", IAS   "Receitas" e correspondentes interpretações.   A alteração do IFRS  aborda o tema de reconhecimento de receitas oriundas de vendas de mercadorias, produtos acabados e prestação de serviços. Esta nova norma não irá gerar impactos sobre as rotinas e procedimentos adotados para registrar e reconhecer receitas de serviços de transportes ferroviários de cargas e, também, para serviços portuários prestados pela FCA, sendo que todos os contratos de prestação de serviços de transportes ferroviários de cargas e também para serviços portuários foram avaliados considerando o IFRS .  A companhia realizou as análises considerando as  fases da metodologia de aplicação:    Identificação do contrato  Para fins de análise e diagnósticos da nova norma sobre receitas, avaliamos de forma abrangente todos os contratos padrões, celebrados para auferir receitas com: transporte ferroviário de cargas, incluindo as cláusulas de penalidades (ToP); estadia de vagões; tráfego mútuo; direitos de passagens; alienação de ativos.    Identificação da obrigação de desempenho  As obrigações de desempenho das atividades operacionais da FCA são alcançadas em um momento específico, ou seja, na origem dos fluxos de transportes consiste na integração dos múltiplos modais, incluindo o carregamento e a descarregamento nos TI terminais. A medição dos serviços ferroviários deverá ser preferencialmente efetuada pelo peso real movimentado, apurado na origem ferroviária, em balança com aferição validada por órgão competente. Deverá considerar sempre um peso mínimo de carregamento para cada tipo de vagão a ser utilizado, se o carregamento do mesmo não for de responsabilidade da FCA.    Determinação do preço da transação  A remuneração dos serviços prestados é efetuada pelo montante fixo definido em contrato, sem significativo componente de financiamento. A contraprestação variável, tais como: em conta: descontos, créditos, concessões de preço, devoluções e bônus não fazem parte da política ou prática comercial da Companhia.    Alocação do preço da transação  O preço da transação deve ser alocado a diferentes obrigações a cumprir com base no preço de venda individual relativo. Pode ser o preço individual da venda de um bem ou serviço quando vendido separadamente para um cliente em circunstâncias semelhantes ou para clientes semelhantes. Se o preço individual da venda não for observável de forma direta, estimeo considerando todas as informações razoavelmente disponíveis, como condições de mercado, fatores específicos e classe de clientes.   A Companhia concede acessos aos seus clientes para acompanhar, através de sistemas, as movimentações das cargas nos terminais e de todas operações acessórias, considerando as características dos fluxos de transportes, tais como: Local de origem (procedência) x Local de destino x quantidade (Toneladas).   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Considerando as atividades da FCA, a administração analisou e concluiu que a aplicação da referida norma não trará impactos de reconhecimento de receita em consequência não trarão efeitos relevantes nas demonstrações financeiras.  IFRS   "Instrumentos Financeiros"  com vigência para o de janeiro de , substitui a orientação no IAS  "Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração", que diz respeito à classificação e à mensuração de financeiros.  Considerando as atividades da FCA a administração analisou os impactos e os instrumentos financeiros não trarão novas implicações relevantes no balanço da companhia.   Relacionado a modelos de provisão para perdas, a nova regra, não é necessário esperar nenhum evento extremo para o reconhecimento da perda esperada, e a quantidade projetada de créditos perdidos deve ser registrada a cada  meses. Além disso, no modelo anterior, a contabilidade só levava em conta o histórico. Efeitos de uma possível perda de crédito futura não eram considerados, mesmo que a inadimplência ou perdas fossem uma possibilidade real.   As provisões para créditos de liquidação dúvida até o fechamento do exercício de  eram constituídas com base em critérios altamente recomendados e nas melhores práticas de mercado.  A companhia deverá adotar estimativas de possíveis perdas de seus recebíveis com base em cenários macroeconômicos futuros. Em uma análise simplificada e comparativa, a princípio, a companhia precisará alterar sua estimativa considerando a matriz de inadimplência histórica de percentual por categoria desde vencidos a vencer e assim calcular sua nova estimativa de provisão para perda. A companhia não espera impactos relevantes relacionado a mudança de critério proposto pelo IFRS , devido aos baixos níveis de inadimplência da FCA, por ter o mesmo o seu negócio integralmente desenvolvido dentro do Mercado Brasileiro, que sua carteira de clientes é formada por empresas de grande porte e que não existem componentes de financiamentos nos contratos comerciais.    A FCA optou por utilizar uma abordagem simplificada para mensurar as perdas de créditos esperadas sobre a sua carteira de recebíveis.  Outra mudança importante que entra em vigor com o IFRS  é o sistema de classificação dos instrumentos financeiros. Antes, era possível classificar os papéis em três categorias: mantido até o vencimento; para negociação; e disponíveis para venda.  A partir de  é o modelo de negócios da empresa que vai comandar a classificação do papel no balanço.  Diferentemente da IAS , que dividia os ativo s financeiros em  categorias (empréstimos e recebíveis, ativos financeiros ao valor justo através dos resultados, ativos financeiros disponíveis para venda e ativos financeiros mantidos até o vencimento) e os passivos financeiros em  categorias (valor justo através dos resultados e outros passivos financeiros), a IFRS  cria apenas  categorias para instrumentos financeiros: Ativos financeiros ao valor justo (por meio do Resultado ou do PL) e ativos financeiros ao custo amortizado. Tanto o modelo de negócios da entidade como as características do instrumento financeiro definirão a categoria mais apropriada para cada caso.  Em  de dezembro de  a Companhia tem principalmente, Caixa e Equivalentes, Contas a Receber, Contas a Pagar e Arrendamento e Concessão, caracterizados como Instrumentos Financeiros, sendo todos com mínima exposição a juros e caso tivesse seria melhor classificado pelo valor justo ao resultado. Assim atendendo ao especificado no IFRS , ativos ou passivos financeiros avaliados a valor justo por meio de resultado são, em sua maioria, ativos e passivos financeiros adquiridos ou incorridos principalmente para a finalidade de venda ou recompra em prazo muito curto.  IFRS   "Leases", essa norma substitui a norma anterior de arrendamento mercantil, IAS CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil, e interpretações relacionadas, e estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos para ambas as partes de um contrato, ou seja, os clientes (arrendatários) e os fornecedores (arrendadores). A norma é efetiva para os períodos anuais com início em ou após de  de Janeiro de .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    A norma contábil estabeleceu princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos. A FCA deverá aplicar esta norma de forma consistente com contratos que tenham características similares e em circunstâncias similares. A FCA pretende aplicar a IFRS  inicialmente em  de janeiro de , usando a abordagem retrospectiva modificada.  Todos os contratos de arrendamentos serão reconhecidos no balanço; Ativos Direitos de Uso passarão a ser reconhecidos; Passivos de arrendamentos registrados; e registros das operações idênticos às compras financiadas de um ativo.  Os principais contratos de arrendamento da companhia são: vagões e locomotivas, terminais integradores, projetos de renovação de locomotivas, contratos de concessão de transporte de cargas.  Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações financeiras da Companhia.  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não houve efeitos significativos por não ter ocorrido mudanças significativas de práticas contábeis.  c. Ênfases presentes no parecer do auditor  Efeitos da resolução .  ANTT Conforme mencionado na nota explicativa nº ., a Agência Nacional de Transportes Terrestres (“ANTT”), por meio da resolução . de  de julho de , alterada pelas resoluções . e . e da Deliberação , de  de janeiro de , definiu as diretrizes de contabilização decorrente da desativação e devolução de trechos “antieconômicos” que compõem a malha ferroviária sob a concessão da Companhia. De acordo com a referida deliberação, parte das possíveis mutações patrimoniais relacionada à transferência de propriedade do bem dado em pagamento em decorrência deste assunto, somente terá sua cessão permitida após elaboração de instrumentos jurídicos, que não ocorreram até a conclusão dos nossos trabalhos. Os efeitos desse assunto sobre as demonstrações financeiras ocorrerão quando da aprovação dos projetos e dos respectivos cronogramas pelo Poder Concedente. Nossa conclusão não contém ressalva em função desse assunto.  Transações relevantes com Partes Relacionadas Chamamos a atenção para o fato que parte substancial das operações de vendas e compras de serviços, operações de adiantamentos para futuro aumento de capital e operação de cessão de créditos fiscais são realizadas com partes relacionadas, conforme descrito na nota explicativa nº . às demonstrações financeiras. Portanto, as demonstrações financeiras acima referidas devem ser lidas neste contexto. Nossa conclusão não contém ressalva em função desse assunto.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Políticas contábeis críticas A aplicação de estimativas contábeis geralmente requer que a administração se baseie em julgamentos sobre os efeitos de certas transações que podem afetar a situação patrimonial da Companhia, envolvendo os ativos, passivos, receitas e despesas.  As transações envolvendo tais estimativas podem afetar o patrimônio líquido e a condição financeira da Companhia, bem como seu resultado operacional, já que os efetivos resultados podem divergir das suas estimativas.  As principais estimativas e premissas que apresentam riscos significativos, com possibilidade de causar ajustes relevantes nos valores de ativos e passivos no próximo exercício social estão contempladas a seguir:  i. Redução do valor recuperável de ativos  A administração da Companhia adota premissas em testes de determinação da recuperação de ativos financeiros, para determinação do seu valor recuperável e reconhecimento de "impairment", quando aplicável. Diversos eventos de natureza incerta colaboraram na determinação das premissas e variáveis utilizadas pela administração na avaliação de eventual "impairment".   ii. Revisão da vida útil dos bens patrimoniais e da amortização do intangível  A Companhia reconhece regularmente as despesas relativas à depreciação de seu imobilizado e à amortização de seus intangíveis. As taxas de depreciação e amortização são determinadas com base nas suas estimativas durante o período pelo qual a Companhia espera geração de benefícios econômicos.  iii. Provisão para processos judiciais  A Companhia constituiu provisões para processos judiciais com base em análises dos processos em andamento. Os valores foram registrados com base no parecer dos consultores jurídicos visando cobrir perdas prováveis.   iv. Tributos sobre o lucro diferidos  A Companhia reconhece o efeito do imposto diferido de prejuízo fiscal e das diferenças temporária em seus demonstrativos financeiros. A constituição dos tributos sobre o lucro diferidos, ativos e passivos requer estimativas da Administração. Para cada crédito fiscal futuro, a Companhia avalia a probabilidade de parte ou do total do ativo fiscal não ser recuperável. As avaliações realizadas dependem da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, custos operacionais.  v. Benefícios de planos de previdência privada  O valor atual de obrigações de planos de pensão depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos privados de alta qualidade, sendo estes mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos aos prazos das respectivas obrigações de planos de pensão. Julgamentos críticos na aplicação de práticas contábeis Concessão  A Companhia segue as orientações da ICPC  e da OCPC  para contabilizar a concessão dos serviços de transporte ferroviário e o arrendamento de bens vinculados à prestação desses serviços. A aplicação dessas interpretações e . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    orientações técnicas requer julgamentos significativos por parte da administração da Companhia, principalmente quanto aos seguintes aspectos: i. Conclusão de que a essência econômica dos contratos de concessão e arrendamento é uma só, ou seja, a obtenção do direito de exploração do serviço público de transporte ferroviário.  ii. Conclusão de que o poder concedente não define a quem os serviços objetos da concessão devem ser prestados, prevalecendo o interesse comercial das concessionárias. iii. Conclusão de que, apesar de existir limites máximos das tarifas de referência ("price cap") controladas pela ANTT, na prática, o poder concedente não determina qual o preço que deverá ser cobrado pelos serviços prestados pelas concessionárias, pois a base para precificação é o próprio mercado, considerando que esse “pricecap” é raramente atingido. iv. Conclusão de que os contratos de concessão e arrendamento oriundos da União (extinta RFFSA) são contratos de execução, devendo ser apropriados ao resultado mensalmente, ao longo do prazo de concessão, ao invés de registrados integralmente no momento inicial da concessão. v. Conclusão de não ser aplicável registrar no momento inicial da concessão nenhum ativo financeiro, por não haver uma clara evidência do direito contratual incondicional de receber, da concedente, caixa ou outro ativo financeiro pelos ativos vinculados a concessão de serviços públicos. Para esses julgamentos, a companhia considerou, entre outros fatores, a análise detalhada das mencionadas orientações técnicas e as discussões das mesmas no âmbito da Associação Nacional dos Transportadores Ferroviários  ANTF. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras  a. Ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items)  A Companhia não detinha ativos e passivos, direta ou indiretamente, que não apareciam no seu balanço patrimonial nos  (três) últimos exercícios sociais.  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Nos  (três) últimos exercícios sociais, não havia itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Vide item ., acima. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Plano de negócios  a. Investimentos   i.) Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos.  Em , a FCA investiu o valor total de R , milhões,  menor do que em . Os recursos foram alocados na manutenção, renovação e modernização dos ativos operacionais (via permanente e material rodante), além de projetos de meio ambiente e saúde e segurança.   Em , com base nas premissas orçamentárias da Companhia, serão investidos, aproximadamente, R  milhões (capital), R , milhões (corrente) os quais serão aplicados na manutenção e melhorias da via permanente, na modernização de locomotivas e vagões, na construção e ampliação de pátios de cruzamento de trens e na manutenção e melhoria de oficinas e postos de abastecimento.   ii.) Fontes de financiamento dos investimentos  As fontes de financiamento dos investimentos provêm, principalmente, da geração de caixa operacional da Companhia e de aportes das controladoras.   iii.) Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Em  de dezembro de , não havia desinvestimentos relevantes em andamento ou previstos.   b. aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia  A Companhia não divulgou, até a presente data, a aquisição de novos ativos que possam influenciar materialmente a sua capacidade produtiva, com exceção das estimativas de investimentos futuros descritas no item . (a) acima.   c. Novos produtos e serviços  i.) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  Não há, até a data desta Proposta de Administração, pesquisas em andamento já divulgadas.  ii.) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  Em  o investimento em pesquisa e desenvolvimento foi de R , milhões.  iii.) projetos em desenvolvimento já divulgados  Para  estão previstos R , milhões de investimentos em Pesquisa e desenvolvimento.  iv.) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em  o investimento em pesquisa e desenvolvimento foi de R , milhões. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    FERROVIA CENTROATLANTICA S.A.Versão : PÁGINA:  de    .  Outros fatores com influência relevante  Em  de dezembro de , não havia outros fatores que influenciassem de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.    . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante