Formulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamentos de riscos, mas tem como prática monitorar constantemente os riscos do seu negócio, que possam impactar de forma adversa suas operações e resultados, incluindo mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades. A Companhia considera que, por conta dos riscos elencados no item . deste formulário de referência serem inerentes à sua rotina de negócios, sendo avaliados diretamente pelo conselho de administração e diretoria, não há a necessidade de formalizar uma política de gerenciamento de riscos.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (i) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (ii) Instrumentos utilizados para proteção A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos, mas entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada e é acompanhada continuamente de forma a evoluir com o desenvolvimento dos negócios da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Temos como prática a análise constante dos riscos aos quais estamos expostos e que possam afetar nossos negócios, situação financeira e resultados de nossas operações. Estamos constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar nossas atividades, por meio do acompanhamento dos nossos principais indicadores de desempenho econômico e evoluções na regulação setorial. Acreditamos possuir conhecimento das principais partes envolvidas no nosso mercado de atuação, incluindo fornecedores, clientes e entidades governamentais, o que nos permite proteger e maximizar o desempenho de nossas atividades. Adicionalmente, adotamos foco contínuo na disciplina financeira e na gestão conservadora de caixa. Não contratamos instrumentos financeiros para mitigar riscos dos juros e das taxas de câmbio. Contamos com uma estrutura de controle de gerenciamento de riscos financeiros, diretamente ligada à nossa diretoria financeira. Por meio da gerência financeira (tesouraria), são realizadas as operações de proteção patrimonial, de monitoramento de taxas e passivos financeiros e otimização da posição de caixa. O controle, avaliação do crédito e cobrança de clientes também é atribuição da gerência financeira. Ademais, a área de controladoria é responsável pela elaboração de demonstrativos financeiros gerenciais, visando corrigir e acompanhar se as diretrizes de risco estão sendo adequadamente cumpridas. Utilizando recursos e pessoal próprio, a Companhia avalia periodicamente os riscos aos quais está exposta, propondo aos Diretores e gerentes melhoria desses controles. A Diretoria avalia os riscos financeiros verificando os limites de concentração de crédito e aplicações e alçadas de aprovação. Esse procedimento visa à efetividade do gerenciamento de riscos de mercado.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) Riscos para os quais se busca proteção Estamos expostos a riscos de mercado relacionados a mudanças adversas em taxas de juros, taxas de inflação e taxas de câmbio. De modo específico, estamos expostos a riscos de mercado decorrentes de nossas atividades, especialmente às oscilações das taxas de juros e taxas de câmbio que podem afetar adversamente os nossos resultados operacionais. O aumento nas taxas de juros acarretará um acréscimo nas nossas despesas financeiras, em razão de nossos contratos de financiamento e empréstimos contratados a taxa de juros flutuantes como TJLP. A variação nas taxas de câmbio influencia o nosso endividamento denominado em moeda . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  estrangeira.  (ii) Estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Não obstante, a Companhia possui uma estratégia de acompanhamento de riscos de mercado com foco no monitoramento de incertezas no mercado financeiro e na tentativa de minimizar a possibilidade de efeitos adversos no lucro líquido da Companhia, conforme descrito no item (a) acima.  (iii) Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Não utilizamos instrumentos financeiros derivativos para proteção patrimonial, tais como swaps, compra e venda de contratos de opções e contratos de câmbio a termo como hedge, que tem por objetivo minimizar os riscos em operações, financiamentos e investimentos com moedas estrangeiras.  (iv) Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os nossos parâmetros de gerenciamento de riscos e a estimativa dos valores de exposição de ativos e passivos financeiros são apurados pelos nossos relatórios e informações disponíveis no mercado financeiro. O gerenciamento de nossos instrumentos financeiros é efetuado por meio de estratégias operacionais, visando à liquidez, solvência, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado, acompanhadas por meio de sistemas de informação e bancos de dados disponíveis no mercado Segmento CETIP UTVM da B S.A. Brasil, Bolsa, Balcão, Banco Central, FGV e outros.  Risco de taxa de câmbio Risco de preço Considerando o risco de preço nas receitas no exterior que foram equivalentes a , da receita líquida de suas controladas no exercício social encerrado em  de dezembro  (, no exercício social encerrado em  de dezembro ), a eventual volatilidade da taxa de câmbio representa, na verdade, um risco de preço que poderá comprometer os resultados planejados . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  pela Administração. A Companhia não tem a prática de utilizar nenhum instrumento financeiro específico para mitigar os riscos de preço. Entretanto, a Companhia tenta fazer uma política de hedge natural com ativos vinculados com risco de variação cambial. Como estratégia para prevenção e redução dos efeitos da flutuação da taxa de câmbio, a nossa Administração tem adotado a política de manter hedge natural com a manutenção de ativos vinculados, suscetíveis também, à variação cambial. Utilizamos como forma de gerenciamento de nossa exposição ao risco de oscilação de cotação de moedas, a análise de sensibilidade para três cenários de variação do Dólar e os respectivos resultados futuros que seriam gerados.  . Cenário provável e que é adotado pela Companhia e suas controladas: cotação do dólar em R , em  de dezembro de ; . Cenário possível: conforme determina a deliberação da CVM, o cenário é construído considerando um aumento e redução de  na cotação do dólar, passando para R , e R ,, respectivamente; e . Cenário remoto: ainda de acordo com a norma da CVM, neste cenário a cotação do dólar utilizada no cenário provável é elevada e reduzida em , passando a R , e ,, respectivamente:  Risco de taxa de juros Os resultados da Companhia e suas controladas estão suscetíveis de sofrer variações significativas decorrentes das operações de empréstimos e financiamento, visto que as taxas praticadas nessas operações possuem custo fixo ou estão baseados em CDI, cuja variação ocorre trimestralmente. A Companhia e suas controladas não contratam instrumento financeiro específico para se proteger destes riscos.  Risco de Crédito As políticas de vendas da Companhia e de suas controladas estão subordinadas às políticas de crédito fixadas por sua Administração e referentes a minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus clientes. A Administração busca se proteger desse risco por meio da seleção criteriosa da carteira de clientes que considera a capacidade de pagamento (análise de crédito), dos vencimentos dos títulos e da diversificação de suas vendas (pulverização do risco). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Além disso, a Companhia mantém suas aplicações no mercado financeiro junto a instituições de crédito de primeira linha, Bancos Estatais ou Agencias Governamentais de Fomento, pulverizando seus investimentos e buscando reduzir o risco de crédito junto às instituições financeiras.  (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivo diverso de proteção patrimonial.  (vi) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre as diversas áreas administrativas envolvidas no processo de identificação, informação e gestão dos riscos veja item (a) acima. A Companhia considera que, por conta dos riscos elencados no item . deste formulário de referência serem inerentes aos seus negócios e à economia em geral, são avaliados diretamente pelo conselho de administração e diretoria. Por esse motivo entende não haver a necessidade de se formalizar uma política de gerenciamento de tais riscos.  c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Ainda assim, o Diretor Financeiro (CFO) e o Diretor Presidente (CEO) da Companhia participam constantemente de reuniões do Conselho de Administração para fins de esclarecimento, reporte e discussão sobre o monitoramento de riscos e controles internos da Companhia. Para informações sobre as diversas áreas administrativas envolvidas no processo de identificação, informação e gestão dos riscos veja item (a) acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  (a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A Companhia possui sistemas integrados de gestão (software de gestão) que uma vez parametrizados garantem uma padronização nas suas transações e nos registros das mesmas. Para garantir integridade aos seus sistemas a companhia mantém um rígido controle de acessos e de rastreabilidade de transações e registros. O controle das senhas de acesso e dos perfis de usuários é sistematicamente avaliado pelos gestores e submetido a testes pela auditoria externa. Os relatórios internos de gestão e o acompanhamento sistemático de indicadores e resultados pelos gerentes responsáveis, acompanhados pelos diretores, proporcionam um ambiente de controle razoavelmente seguro. A Administração é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos adequados relativos aos relatórios financeiros da Companhia. Na avaliação da administração a Companhia mantém controles internos adequados sobre os relatórios financeiros e busca seu contínuo aperfeiçoamento.  (b) As estruturas organizacionais envolvidas. A diretoria da Companhia é composta por um diretor presidente, um diretor administrativo financeiro e de relações com investidores, um diretor industrial, um diretor comercial e de Operações Corporativas, um diretor de marketing e um diretor da divisão feminino, que em conjunto com os diretores não estatutários e os gerentes subordinados a eles são os responsáveis pelo acompanhamento dos indicadores e resultados dos principais processos de negócios da Companhia. A Diretoria Administrativa Financeira e de Relações com Investidores – principal área responsável pelas demonstrações financeiras – é composta por uma gerência de controladoria, uma gerência jurídica, uma gerência financeira, uma gerencia de recursos humanos, uma gerência de T.I., uma gerência de Relações com Investidores e uma gerência de planejamento que em conjunto são responsáveis pela elaboração de relatórios gerencias e financeiros, adotados e aplicados em nossas práticas de controle interno e em observância às normas e legislações aplicáveis. A Diretoria Estatutária, coordenada pelo seu presidente é responsável pelo estabelecimento, revisão e manutenção das políticas e controles internos da Companhia, bem como pelo gerenciamento de riscos relevantes e execução deste, incluindo os aspectos relacionados à preparação e revisão das demonstrações financeiras, reportandose ao Conselho de Administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  (c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. O acompanhamento sistemático dos indicadores de negócio e relatórios financeiros é efetuado pela diretoria. Os diretores participam das reuniões do Conselho de administração sendo arguidos pelos mesmos sobre os resultados. O Diretor Administrativo e de Finanças e de Relações com Investidores participa das reuniões do Conselho Fiscal respondendo a suas questões e dando encaminhamento para as sugestões e recomendações recebidas. Também participa regulamente das reuniões com os auditores independentes para avaliação dos seus trabalhos. Os gestores recebem relatórios regulares (diários, semanais, mensais e trimestrais) sobre os indicadores e resultados de negócios. Mensalmente os resultados são analisados comparados com as expectativas e resultados obtidos em igual período do ano anterior e apresentados em reunião entre gerentes e diretores para discussão. O resultado de todos os trabalhos previstos no exercício social é reportado por meio de relatórios ao Conselho de Administração, Diretores e Gerentes envolvidos e são acompanhados mensalmente.  (d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. Os auditores independentes conduziram os trabalhos de auditoria e avaliaram o sistema contábil e de controles internos da Companhia em conexão com a auditoria das Demonstrações financeiras dos exercícios findos em  de dezembro de  com o objetivo de determinar a natureza e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não com objetivo de expressar opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia e suas controladas. Em seu relatório circunstanciado referente a estes trabalhos relativos a  de dezembro de  os auditores identificaram o que em sua opinião configura uma deficiência significativa de controles internos, relacionada ao reconhecimento da receita de venda em desacordo com o CPC  (R)  Receitas. Tal situação decorre de vendas realizadas no final do exercício pela modalidade CIF (custo, seguro e frete arcados pela Companhia), cujos faturamentos e embarques ocorreram em , mas sua efetiva entrega física do produto no ponto de venda para o cliente ocorreu no início de . Os auditores independentes sugerem analisarmos a viabilidade de implementar um controle de entrega de mercadorias, se possível, para cada nota faturada, com o intuito de mensurar e registrar as receitas de vendas na data da efetiva entrega dos produtos aos clientes. Caso não seja viável, efetuar estimativas de vendas faturadas e não entregues de acordo com o prazo médio de entrega para cada localidade de destino das . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  mercadorias e proceder aos ajustes contábeis, quando necessário.  (e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. A Companhia discutiu as recomendações com a KPMG e inseriu seus comentários para cada uma das deficiências apontadas, como significativas ou não, pela KPMG no referido relatório mencionado no item (d) acima. A conclusão da Companhia foi a de que se trata de deficiências que não afetam significativamente as demonstrações financeiras e foram estabelecidos planos de ação específicos para os gestores responsáveis por cada atividade relativa à deficiência mencionada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de a) Emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública.  A Companhia possui Código de Conduta, aprovado pelo Conselho de Administração, por ocasião da Reunião ocorrida em , com a respectiva ata registrada na Junta Comercial de São Paulo sob n.º ., e disponível no site da Companhia (www.vulcabrasazaleiari.com.br).  O Código aplicase a todos os conselheiros, diretores e empregados da Companhia, e a todos que possuam cargo, função, posição, ou relação societária, empregatícia, comercial, profissional, contratual ou de confiança (“Colaboradores”) com a Companhia, incluindo, sem limitação, fornecedores, representantes, procuradores, intermediários, consultores, agentes, despachantes, colaboradores externos eou quaisquer outros terceiros que atuem para ou em nome da Companhia (“Terceiros”), em especial perante agentes públicos ou entidades governamentais.  O Código é de conhecimento obrigatório de todos, que devem conhecer amplamente as suas disposições, vez que estão obrigados a cumprilas. Os gestores de cada área devem assegurar a implementação dos valores e regras contidos no Código no ambiente e diaadia de suas respectivas práticas e atribuições, cabendolhes dar o exemplo a ser seguido por seus subordinados.  A violação dos princípios e condutas descritas neste Código, cometida por qualquer Colaborador da Companhia, estará sujeita às seguintes medidas disciplinares, conforme aplicável: (i) advertência oral e por escrito; (ii) suspensão; (iii) demissão; (iv) medidas legais relacionadas à ressarcimento dos danos; e (v) comunicação dos fatos às autoridades competentes.  O Departamento Jurídico poderá, dependendo da natureza e gravidade dos fatos ou das medidas disciplinares a serem aplicadas, submeter a questão diretamente ao Conselho de Administração da Companhia para definição das decisões a serem tomadas.  b) Emissor possui canal de denúncia. Não. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de c) Emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de praticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. Não aplicável à Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Não houve alterações significativas nos riscos identificados pela Companhia no último exercício social. Atualmente, a administração da Companhia não tem expectativa de reduzir ou aumentar sua exposição aos riscos mencionados no item  deste formulário de referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste formulário de referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando mencionado de outra forma, são derivadas (i) das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Em dezembro de , a Companhia celebrou contrato de promessa de compra e venda de ações e outras avenças com Dass Nordeste Calçados e Artigos Esportivos S.A. que teve por objeto as ações representativas de  do capital social da Vulcabras Azaleia Argentina S.A. (“Vulcabras Azaleia Argentina”), responsável pela comercialização e distribuição varejista de calçados e confecções de nossas marcas no mercado argentino (“Contrato de Compra e Venda de Ações”). A venda das ações da Vulcabras Azaleia Argentina foi concluída em º de janeiro de , após a realização de uma redução do capital social da Vulcabras Azaleia Argentina, no valor de AR , (“Redução de Capital”) e aplicação dos valores decorrentes da Redução de Capital na constituição da Vulcabras Azaleia Administración S.A., com sede em Buenos Aires (“Vulcabras Administración”), para fins de separação dos ativos e passivos que não seriam transferidos mediante a venda da Vulcabras Azaleia Argentina. Em consequência da Redução de Capital, a Vulcabras Administración foi constituída, mantendo certos ativos e passivos da Vulcabras Azaleia Argentina, principalmente contas a receber e dívidas bancárias. Atualmente a Vulcabras Administración é uma empresa não operacional. Para maiores informações sobre os ativos vendidos conforme o Contrato de Compra e Venda de Ações, vide item . (b) abaixo e nota  das demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de . A Companhia apresenta nas demonstrações de resultado os resultados das operações descontinuadas, e qualquer ganho resultante das operações descontinuadas, em rubrica específica em separado das operações continuadas e quaisquer ativos colocados à venda separadamente no balanço patrimonial consolidado para na data na qual o evento ocorreu. Conforme abaixo explicado, no exercício social encerrado em  de dezembro de  a Companhia destinou para venda suas operações na Argentina. As nossas demonstrações financeiras para o exercício social encerrado em  de dezembro  incluem os ajustes necessários a fim de demonstrar as operações da Argentina como operação descontinuada. A análise dos Diretores em relação aos resultados e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras da Companhia. A Diretoria da Companhia não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas no item  em geral significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente.  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais: Ao longo dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentou melhorias operacionais que lhe possibilitaram aumentar sua liquidez e consequentemente sua capacidade de pagamento de obrigações contratuais decorrentes de seu endividamento. Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , a Companhia passou a apresentar melhor geração de caixa operacional e recuperação de suas margens como resultado de medidas de melhoria operacional que haviam sido adotadas pela Companhia nos exercícios anteriores. Esses fatores, somados aos recursos líquidos obtidos com a oferta pública realizada no mês de Outubro de , permitiram que a Companhia acelerasse o processo de pagamento de contratos de dívida e, consequente, redução de seu endividamento. Os Diretores informam que em  de dezembro de ,  e , nosso patrimônio líquido era de, respectivamente, R , milhões, R , milhões e R , milhões. Nas mesmas datas, nossa dívida líquida, calculada como a soma de financiamentos e empréstimos, circulante e não circulante, menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (circulante e não circulante) era de, respectivamente, R , milhões, R , milhões e R , milhões (caixa liquido). Os Diretores informam que em  de dezembro de  e  e , nossa alavancagem financeira, em termos de dívida líquidaEBITDA, considerando para o cálculo o EBITDA para os exercícios sociais encerrado em  de dezembro de ,  e , era de , vezes, , vezes e em  já apresentamos caixa líquido, respectivamente. Destacamos que tanto a dívida líquida quanto o EBITDA tiveram melhoras expressivas nos indicadores nos últimos anos. Os Diretores acreditam que a Companhia apresente atualmente condições financeiras e patrimoniais adequadas para a execução de suas estratégias, bem como para atender a seus requisitos de liquidez e honrar suas obrigações de curto e longo prazo e sua necessidade de capital de giro. Os Diretores destacam, no entanto, que estas condições estão sujeitas a eventos que estão fora do controle da Companhia, tais como a estabilidade e o crescimento da economia brasileira.  b) Estrutura de capital: Os Diretores da Companhia informam que a estrutura de capital da Companhia em  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  dezembro de , era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros, o que os Diretores da Companhia consideram um índice de alavancagem adequado para a natureza das atividades desenvolvidas. Em  de dezembro de  e , a estrutura de capital era composta de , e , de capital próprio, e , e , de capital de terceiros, respectivamente. A participação do capital de terceiros é resultante da divisão do capital de terceiros (soma do passivo circulante e do passivo não circulante dividido pelo total do passivo circulante e não circulante e patrimônio líquido). Em  de dezembro de ,  e , o valor total devido pela Companhia aos acionistas controladores a título dos contratos de mútuo celebrados entre as partes era de                       R , milhões, R , milhões e “zero”, respectivamente. A tabela abaixo apresenta a descrição da estrutura de capital da Companhia em  de dezembro de ,  e :         Referese ao patrimônio líquido consolidado da Companhia.  Referese à soma do passivo circulante e do passivo não circulante.    Os Diretores da Companhia acreditam que a estrutura de capital atual é adequada para fazer frente aos investimentos e obrigações. No entanto, caso, enfrente mudanças no plano de crescimento ou na capacidade de geração de caixa, podemos vir a utilizar novas linhas de financiamento.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos. Em  de dezembro de  e  e , nosso índice de liquidez corrente, calculado como ativo circulante dividido pelo passivo circulante, era de ,; , e ,, respectivamente. O lucro (prejuízo) líquido nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foi de R (,) milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente. Enquanto que, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , nosso EBITDA foi de R , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente, o que evidencia    (Em R milhões)Próprio ,            ,            ,          Terceiros .,       .,       ,          Total.,       .,       .,       Em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  nossa capacidade de geração de caixa para suportar o nosso nível de endividamento. Ademais, em  de dezembro de ,  e , nossa alavancagem financeira, em termos de dívida líquidaEBITDA, considerando para o cálculo o EBITDA para os exercícios sociais encerrado em  de dezembro de ,  e , era de , vezes, , vezes e em  já apresentamos caixa líquido, respectivamente. Os Diretores da Companhia acreditam que esta possua sólidas condições financeiras e patrimoniais para implementação do seu plano de negócio e cumprimento das obrigações de curto, médio e longo prazo. Ainda, os Diretores da Companhia acreditam que a geração de caixa da Companhia suportou sua estratégia de recuperação de margens e crescimento nos três últimos exercícios sociais e que continuará a suportála no futuro. Considerando o perfil do endividamento da Companhia, suas projeções para o fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, os Diretores da Companhia acreditam que a Companhia possua liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir suas despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos. Para os Diretores da Companhia, o endividamento apresentado é adequado às características dos negócios da Companhia. Os Diretores da Companhia não podem garantir, no entanto, que tal situação permanecerá inalterada. Caso entendam ser necessário contrair empréstimos ou emitir valores mobiliários para financiar novos investimentos, acreditam que, atualmente, a Companhia possui capacidade para realizálos.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas. Historicamente, utilizamos para financiamento de nossas operações principalmente bancos privados e agências oficiais por meio de linhas de financiamento para investimentos, exportações e capital de giro, além de linhas de apoio a inovação e investimento tecnológico da Financiadora de Estudos e Projetos.  FINEP. Nossa principal fonte para investimentos em ativos não circulantes, como equipamentos, são os financiamentos por meio do Banco do Nordeste do Brasil S.A. (BNB). Nossas principais fontes de financiamento para exportações e capital de giro são obtidas por meio de linhas de financiamento de curto e longo prazo oferecidos por instituições financeiras como Banco Bradesco, Citibank, e Caixa Econômica Federal.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez: Na opinião dos Diretores da Companhia, as fontes de financiamento utilizadas nos três últimos exercícios sociais, são adequadas, e continuarão a ser utilizadas pela Companhia como fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. Não vislumbramos necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais podemos dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiências de liquidez no curto prazo, pretendemos captar recursos junto a instituições financeiras.  f) Níveis de endividamento e as características das dívidas: (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Os empréstimos e financiamentos estão demonstrados pelos valores de contratação, acrescido dos encargos pactuados que incluem juros e atualização monetária ou cambial incorridos. Após reconhecimento inicial são mensurados pelo custo amortizado pelo método da taxa efetiva de juros.  Em  de dezembro de ,  e  o endividamento bancário apresentava a seguinte composição:  Fonte: Nota explicativa no  referente as Demonstrações Financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .     Consolidado        Taxa de juros     Moeda Nacional       Ativo fixo incentivo fiscal  Taxa Fixa de , a , a.a.; TJLP  , a.a. (equalização TJLP  , a.a.)  .  . Capital de giro  CDI  , a.a; TJLP  , a.a.    . Financiamentos de exportação       CCE  Cédula de crédito àexportação  CDI  , a.a. CDI  , a , a.a.    . NCE  Nota de crédito àexportação   .  .     .  . Moeda Estrangeira Capital de giro  , a , a.a.    . Capital de giro  , a.a.    . Financiamentos de exportação       ACC  Adiantamento de contrato de câmbio  , a , a.a    . PPE  Pré pagamento de importação  ,a.a.    . Financiamentos de importação       FINIMP  Financiamento de importação  , a , a.a.  .  .      .  . Total dos empréstimos e financiamentos    .  . Circulante     .  . Não circulante    .  .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Fonte: Nota explicativa no  referente as Demonstrações Financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de .  (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras: Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras além das descritas no item (f) (i) deste Formulário de Referência.  (iii) Grau de subordinação entre as dívidas: Não há grau de subordinação entre as dívidas.  (iv) Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições: Os contratos de dívida celebrados pela Companhia e por suas controladas não possuem cláusulas restritivas relativas a limites de endividamento, contratação de novas dívidas, distribuição de dividendos e emissão de valores mobiliários. A Companhia vem cumprindo com as restrições previstas em seus contratos de empréstimos e financiamentos.      Consolidado   Taxa de juros (a.a.)   Moeda nacional       Ativo fixo Incentivo fiscal Taxa Fixa de , a , a.a. . . TJLP  , a.a.        Capital de giro CDI  , a.a. . . TJLP  , a.a.        Financiamentos de exportação CDI  , a , a.a. . .    . . Moeda estrangeira      Capital de giro Taxa Fixa de , a , . . Capital de giro V. Cambial  , .  Financiamentos de importaçãoexportação V. Cambial  , a , . .     . .         Total dos empréstimos e financiamentos   . . Total do passivo circulante   . . Total do passivo não circulante   . .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados: Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , todas as nossas necessidades de capital de giro foram contratadas com o Banco Bradesco, FINEP, BNB, Banco Citibank e CEF, conforme descrito no item . (f) acima. Na hipótese de haver necessidade de linhas adicionais de financiamento, nosso relacionamento com instituições financeiras tem historicamente nos permitido ter acesso a novas linhas de créditos. Em  de dezembro de , o montante dos financiamentos e linhas de crédito em vigor era de R , milhões, dos quais já tínhamos utilizado R , milhões. Além dos valores tomados, tínhamos limite de crédito contratado e não utilizados, conta garantida, de R , milhões junto ao Bradesco, R , milhões junto ao Bradesco para capital de giro ou créditos de importações eou exportações e R , milhões no BNB, para uso em créditos de exportações. Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , nossos acionistas controladores realizaram aportes por meio de contratos de mútuo, que estão apresentados nas demonstrações financeiras da Companhia na rubrica parte relacionadas no passivo não circulante, que perfaziam o valor de R , milhões em  de dezembro de , R , milhões em  de dezembro de  e que foram totalmente quitados no exercício de  apresentando saldo “zero” em  de dezembro de .  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras: A discussão a seguir sobre o resultado das nossas operações, nossa situação financeira e nosso fluxo de caixa é baseada em, e deve ser lida em conjunto com nossas demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e respectivas notas explicativas. As informações financeiras consolidadas constantes deste Formulário de Referência foram extraídas das:  demonstrações financeiras consolidadas, que compreendem o balanço patrimonial levantado em  de dezembro de ,  e , e as respectivas demonstrações do resultado, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaborados de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Essas demonstrações financeiras foram auditadas por auditores independentes de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS  EM  DE DEZEMBRO DE ,  E . Esta seção trata da análise de nossas demonstrações de resultado consolidadas referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , além das variações percentuais para os respectivos períodos (análise vertical é a participação percentual dos itens sobre a receita líquida de vendas e análise horizontal é a variação percentual de cada rubrica entre dois exercíciosperíodos comparados).  COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .  Receita Líquida de Vendas Nossa receita líquida de vendas aumentou R , milhões, ou ,, de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento foi devido principalmente ao aumento na receita líquida de vendas de calçados esportivos, parcialmente compensado pela diminuição da receita líquida de venda de calçados femininos, conforme explicado abaixo. Calçados esportivos. Nossa receita líquida de vendas de calçados esportivos aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de Em milhares de R, exceto AVAVAHReceita líquida de vendas.,,Custo das vendas.,,Lucro bruto.,,Despesas com vendas.,,Despesas administrativas.,,Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas.,nmResultado da Equivalência Patrimonial.,,Lucro antes do resultado financeiro e tributos.,,Receitas financeiras.,,Despesas Financeiras.,,Resultado financeiro, líquido.,,Lucro antes dos tributos sobre lucro.,,Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos.,,Lucro líquido do período.,,Período encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento ocorreu devido principalmente ao incremento de vendas e ganho de market share de tênis das marcas Olympikus e OLK, que foi resultado de melhor desempenho de nossa estratégia de vendas com ampliação da distribuição, investimentos em inteligência de mercado e um cenário competitivo mais favorável após grandes eventos esportivos, conjuntamente com uma coleção com melhor percepção de valor pelos clientes e consumidores.  Calçados femininos. Nossa receita líquida de vendas de calçados femininos diminuiu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente ao aumento de produção de calçados esportivos em detrimento da produção de calçados femininos por conta da grande demanda de calçados da marca Olympikus e das dificuldades que ainda enfrentamos no mercado feminino em adequar nossa coleção de produtos à demanda dos consumidores.  Outros Calçados e Outros. Nossa receita líquida de vendas de outros calçados e outros diminuiu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente à diminuição das vendas de chinelos tanto no mercado interno como no mercado externo. As demais categorias deste grupo, botas e componentes para calçados apresentaram aumento em relação ao ano de .  Confecções e acessórios. Nossa receita líquida de vendas de confecções e acessórios aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento de vendas pode ser justificado pelos mesmos motivos do mercado calçados esportivos, que impulsionou os aumentos de vendas de confecções.  Adicionalmente, a nossa receita líquida de vendas no mercado interno aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente ao aumento nas vendas de calçados esportivos, parcialmente compensado pela queda de vendas de calçados femininos, conforme explicado acima. A nossa receita líquida de vendas no mercado externo diminuiu R ,milhões, ou ,, de R , milhões no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , parte desta queda é justificada pela apreciação do Real frente ao Dólar Americano no decorrer de . Nas vendas diretas para terceiros no mercado externo apresentamos crescimento no total da receita de  frente a , com alta em calçados esportivos, femininos e componentes para calçados. Nas vendas das filiais do exterior, apresentamos queda na receita do ano de  em comparação ao ano de .  As tabelas abaixo apresentam a quebra da nossa receita líquida de vendas por mercado interno e externo e pelas linhas de produtos de calçados esportivos, calçados femininos, outros calçados e outros e confecções e acessórios nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e :   Análise Vertical  Análise Horizontal   Análise Vertical  Análise Horizontal     Em milhares de R, exceto a.va.va.hReceita líquida de vendasMercado Interno,,,,Mercado Externo,,,,,Total da receita líquida de vendas.,,,Período encerrado em  de dezembro deEm milhares de R, exceto a.va.va.hReceita líquida de vendasCalçados Esportivo,,,,,Calçados Femininos,,,,,Outros calçados e outros,,,,,Confecções,,,,,Total da receita líquida de vendas,,,,,Período encerrado em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de      Análise Vertical  Análise Horizontal   A tabela acima contém informações relativas aos volumes brutos de pares e peças, não considerando, assim, as devoluções de produtos.  Custo das Vendas O custo das vendas aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , no exercício social encerrado em  de dezembro de . Como percentual da receita líquida de vendas, o custo das vendas representou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado , no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento nominal do custo de vendas foi devido ao aumento no faturamento, sendo que a redução do custo das vendas como percentual da receita líquida de vendas foi devido principalmente ao ganho na eficiência produtiva e, consequentemente, a menor participação dos custos fixos na composição do custo das vendas devido ao maior volume de produção.  Lucro Bruto Em razão dos fatores descritos acima, nosso lucro bruto aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Nossa margem bruta aumentou , p.p., de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento da margem foi devido ao aumento da participação da marca Olympikus na receita líquida de vendas, que, por sua vez, também obteve melhoria da sua rentabilidade proporcionada por coleções bem sucedidas na preferência dos consumidores com melhores precificações dado a nossa melhoria em inteligência de mercado e melhor percepção de valor dos nossos produtos pelos clientes e consumidores, além dos ganhos de eficiência citados acima e condições de Mercado favoráveis em comparação com . Acreditamos que o Em milhares de pares e peçasVolume de Vendaa.va.va.ha.hCalçados esportivo.,Calçados feminino.,Outros calçados e outros.,,Confecções,,,Total do volume de pares e peças .,,Período encerrado em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  mercado de calçados esportivos também apresentou melhora no decorrer do período de todo o ano de , motivada por uma posição mais racional dos grandes participantes do mercado após o ciclo de grandes eventos esportivos no Brasil, o que permitiu uma readequação de nossos níveis de preços e possibilitou uma elevação de nossa margem bruta, aproximandose de percentuais mais condizentes com os que costumeiramente praticávamos. Em contrapartida ao calçado esportivo, continuamos enfrentando dificuldades para ampliarmos o volume de venda de calçados femininos e, por conseguinte, obtermos melhores margens.  Despesas com Vendas As despesas com vendas diminuíram R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . A diminuição ocorreu principalmente devido a (i) queda de R , milhões em despesas de propaganda e marketing, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  devido à finalização de contrato de patrocínio com a CBV (Confederação Brasileira de Voleibol), (ii) queda de R , milhões nas provisões para devedores duvidosos, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . As quedas foram parcialmente compensadas pelo aumento R , milhões nas despesas de fretes para entrega de nossos produtos, de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de  e pelo aumento de R , milhões em comissões sobre vendas, de R , milhões no exercício encerado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de . Em percentual da receita líquida de vendas, houve uma queda na participação das despesas com vendas de , no período exercício social encerrado em  de dezembro de , para , no exercício social encerrado em  de dezembro de .   Despesas Administrativas As despesas administrativas diminuíram R , milhão, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . As despesas administrativas correspondiam a , e , da nossa receita líquida de vendas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Apesar de as despesas administrativas seguirem o aumento da taxa de inflação, a queda nominal em nossas despesas administrativas evidenciam . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  o controle rígido de despesas que temos implementado.  Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas As outras receitas (despesas) operacionais líquidas variaram R , milhões, de uma despesa de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma receita de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , devido, principalmente, ao ganho de créditos tributários provenientes da adesão da companhia ao PRT – Programa de Regularização Tributária no segundo trimestre de  que gerou um ganho de R , milhões.  Resultado Financeiro Líquido A despesa financeira líquida diminuiu R , milhões, ou ,, de uma despesa financeira líquida de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa financeira líquida de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido à redução de R , milhões de juros sobre financiamento, de uma despesa de juros sobre financiamento de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa de juros sobre financiamento de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os ganhos foram parcialmente compensados por (i) R , milhões de variação cambial, de R ,milhões positiva no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões negativa no exercício social encerrado em  de dezembro de , e (ii) R , milhões referentes a desconto concedido pela Companhia para quitação dos valores finais devidos pela JV Brasil e Argentina para a Companhia, reconhecido com um crédito de R , na rubrica de estrutura de capital nas receitas financeiras e um débito de R , milhões na rubrica de operacionais nas despesas financeiras. O desconto foi necessário para a adequação dos saldos de valores a receber nos balanços da Companhia aos valores efetivamente recebidos segundo os acertos finais negociados com a Reebok.  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido As despesas com imposto de renda e contribuição social corrente e diferidos mantiveramse estáveis no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de  a alíquota efetiva de imposto foi de , e ,, respectivamente. Os incentivos fiscais no Brasil reduzem significativamente os impostos pagos reduzindo o valor da alíquota efetiva.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Lucro Líquido O lucro líquido aumentou R , milhões, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , correspondendo, respectivamente, a uma margem líquida de , e  O aumento do lucro líquido foi devido principalmente ao crescimento do volume de vendas e aumento de margem bruta.  COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .   Receita Líquida de Vendas Nossa receita líquida de vendas aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento foi devido ao crescimento da receita líquida de vendas de calçados, parcialmente compensado pela diminuição da receita líquida de Em milhares de R, exceto AVAVAHReceita líquida de vendas,,Custo das vendas.,,Lucro bruto.,,Despesas com vendas.,,Despesas administrativas.,,Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas.,,Resultado da Equivalência Patrimonial.,,Lucro antes do resultado financeiro e tributos.,,Receitas financeiras.,,Despesas Financeiras.,,Resultado financeiro, líquido.,,Lucro antes dos tributos sobre lucro.,nmImposto de renda e contribuição social correntes e diferidos.,,,Lucro (prejuízo) das operações em continuidade.,nmLucrolíquidoapósosimpostosdoexercícioresultantedasoperações descontinuadas,nmLucro  (prejuízo) líquido do período.,nmPeríodo encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  vendas de confecções e acessórios, conforme explicado abaixo. Vale destacar que  foi um ano de grandes dificuldades de venda devido ao cenário macroeconômico brasileiro adverso, sendo esta a principal razão para o crescimento na receita líquida de vendas no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social de .  Calçados esportivos.  Nossa receita líquida de vendas de calçados esportivos aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente à melhora das condições econômicas do mercado interno. Adicionalmente, o aumento foi devido ao incremento de vendas para o mercado externo, investimento em inteligência de mercado, e desenvolvimento de coleção bemsucedida. O aumento foi compensado parcialmente pelo término de vendas de tênis da marca Reebok devido à extinção do contrato de joint venture. Quanto ao aumento de vendas de calçados esportivos para o mercado externo, esclarecemos que o aumento foi devido ao fato de que no exercício social encerrado em  de dezembro de  a Companhia operava na Argentina mediante a subsidiária Vulcabras Azaleia Argentina que foi alienada no exercício social encerrado em º de janeiro de , de modo que no exercício social encerrado em  de dezembro de  a Companhia passou a abastecer o mercado Argentino por meio de exportações do Brasil. As vendas realizadas pela Vulcabras Azaleia Argentina em  não estão refletidas na receita líquida do exercício social encerrado em  de dezembro de , por terem sido reclassificadas para operações descontinuadas.  Calçados femininos.  Nossa receita líquida de vendas de calçados femininos aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente ao grande crescimento de vendas no mercado interno devido à melhora da situação do mercado brasileiro de calçados e aos efeitos da reestruturação interna que fizemos nesse setor.  Outros Calçados e Outros.  Nossa receita líquida de vendas de outros calçados e outros aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente ao aumento de vendas de componentes de calçados esportivos para o mercado externo e à . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  melhora da situação do mercado brasileiro de calçados. Com o encerramento da nossa operação local na Argentina desenvolvemos um novo parceiro comercial que, além de comprar produtos acabados da Companhia, também compra componentes para fabricação de calçados Olympikus para posterior revenda no mercado local argentino.  Confecções.  Nossa receita líquida de vendas de confecções diminuiu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente à extinção do contrato com a Reebok que representava parte significativa das vendas de confecções. Adicionalmente, a nossa receita líquida de vendas no mercado interno aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido ao aumento de vendas de calçados esportivos, femininos e outros, compensado pela redução de vendas de confecções e extinção do contrato de joint venture com a Reebok. A nossa receita líquida de vendas no mercado externo aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido ao aumento nas vendas de calçados esportivos e componentes de calçados esportivos para a Argentina.  As tabelas abaixo apresentam a quebra da nossa receita líquida de vendas por mercado interno e externo e nas divisões de negócios (i) calçados esportivos; (ii) calçados femininos; (iii) outros calçados e outros; e (iv) confecções nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e de .    Análise Vertical  Análise Horizontal   Em milhares de R, exceto a.va.va.hReceita líquida de vendasMercado Interno,,         , ,,Mercado Externo,,         , ,,Total da receita líquida de vendas,,      ., ,,Período encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Análise Vertical  Análise Horizontal  A tabela a seguir apresenta o volume vendido nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e de :    Análise Vertical  Análise Horizontal   Informações relativas aos volumes brutos de pares e peças, não considerando, assim, as devoluções de produtos.  Custo das Vendas O custo das vendas aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro , para R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de . Como percentual da receita líquida de vendas, o custo das vendas representava , no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a , no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento nominal do custo das vendas foi devido ao aumento no volume de vendas, sendo que a redução do custo das vendas como percentual da receita líquida de vendas foi devido principalmente, no que diz respeito à redução de custos, ao ganho na eficiência produtiva nas nossas plantas e, consequentemente, a menor participação dos custos fixos na composição do custo das vendas devido ao maior volume de produção. Em milhares de pares e peçasVolume de Vendaa.va.va.ha.hCalçados esportivo.,Calçados feminino.,Outros calçados e outros.,,Confecções,,,Total do volume de pares e peças .,Período encerrado em  de dezembro de Em milhares de R, exceto a.va.va.hReceita líquida de vendasCalçados Esportivo,,,,,Calçados Femininos,,,,,Outros calçados e outros,,,,,Confecções,,,,,Total da receita líquida de vendas,,,,Período encerrado em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Lucro Bruto Devido ao aumento no volume de vendas, impulsionado principalmente pelo crescimento das vendas de tênis Olympikus, nosso lucro bruto aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Nossa margem bruta aumentou , p.p., de , no exercício social encerrado em  de dezembro de , para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . O ganho de margem foi devido ao aumento da participação relativa na receita líquida de vendas de calçados da marca Olympikus, que por sua vez também obteve melhoria da sua rentabilidade proporcionada por melhor precificação e pelos ganhos de eficiência citados acima.  Despesas com Vendas As despesas com vendas aumentaram R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento foi devido principalmente ao aumento (i) de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  referente à despesa de comissões com nossos representantes comerciais, (ii) de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa com fretes para entrega de nossos produtos, (iii) de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  em provisões para devedores duvidosos, (iv) de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa com propaganda, compensado pela redução de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  nas demais despesas de vendas, que incluem despesas com royalties, gastos com pessoal, gastos fixos e gastos semi variáveis). Em percentual da receita líquida de vendas, houve queda na participação das despesas com vendas de , no exercício social encerrado em  de dezembro de , para , no exercício social encerrado em  de dezembro de , explicado pela queda na participação em relação à receita líquida de vendas (i) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  em despesas de comissões com nossos representantes comerciais devido à maior participação em vendas do mercado externo que não estão sujeitas a comissão; (ii) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa de fretes devido à maior participação em vendas do mercado externo e melhores negociações; (iii) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa com propaganda, devido à manutenção dos gastos em valores nominais frente ao aumento de receita líquida de vendas; e (iv) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  nas demais despesas com vendas, que incluem despesas com royalties, gastos com pessoal, gastos fixos e gastos semi variáveis, onde conseguimos reduzir os valores nominais por melhores controles internos. A queda foi parcialmente compensada pelo aumento de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  em provisões para devedores duvidosos devido, principalmente, a problemas financeiros em um cliente importante que entrou em recuperação judicial.  Despesas Administrativas As despesas administrativas aumentaram R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento foi devido principalmente ao aumento nos valores das remunerações que são corrigidas nos dissídios anuais. As despesas administrativas correspondiam a , e , da nossa receita líquida de vendas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Essa diminuição de , p.p. em relação à receita líquida de vendas ocorreu devido ao menor crescimento de nossas despesas frente ao aumento da receita líquida de vendas, sendo que o crescimento nominal representa índice de aumento inferior à inflação do período como resultado do controle de despesas rígido praticado pela Companhia.  Outras Despesas Operacionais Líquidas As outras despesas operacionais líquidas aumentaram R , milhões, ou ,, de uma despesa de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma despesa de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento foi devido principalmente a créditos tributários recuperados provenientes de decisão favorável em uma ação judicial.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Resultado Financeiro Líquido A despesa financeira líquida diminuiu R , milhões, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, devido à (i) variação na conta variações cambiais, líquida no valor de R , milhões, de uma despesa de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma receita de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (ii) queda de R , milhões relacionados a outras despesas financeiras incorridas pela Companhia relacionadas principalmente com a operação da Argentina pagamentos de taxas referentes a renovações de empréstimos que tiveram volume de vencimento reduzido em . A redução foi parcialmente compensada por (i) diminuição de R , milhões de receita financeira de atualizações monetárias em comparação ao exercício social encerrado em  de dezembro  relativo a créditos tributários recuperados conforme decisão favorável em uma ação judicial; e (ii) aumento de despesa de juros no valor de R , milhões, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro  para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido As despesas com imposto de renda e contribuição social corrente e diferidos aumentaram R , milhão, ou ,, de R , milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , principalmente por variações nas subsidiárias do exterior. Essas despesas são baixas em razão dos benefícios fiscais dos quais dispomos. A alíquota efetiva no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi , e no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi (,) . Em ambos os casos a despesa do imposto de renda é representada, principalmente, por impostos pagos nas subsidiárias do exterior, sendo que os incentivos fiscais no Brasil reduzem significativamente os impostos pagos no Brasil, não havendo quaisquer valores relevantes nos períodos. Para mais informações, vide item . (a) (i) deste Formulário de Referência.  Lucro (prejuízo) Líquido das Operações em Continuidade O resultado líquido das operações em continuidade variou R , milhões, de um prejuízo de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para lucro líquido de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , correspondendo, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  respectivamente, a uma margem líquida de , e , . A reversão do prejuízo em lucro foi devida, principalmente, ao aumento da receita líquida de vendas e ganhos de margem bruta.  Lucro Líquido após os Impostos do Exercício Resultante das Operações Descontinuadas Não houve resultado de operações descontinuadas no exercício social encerrado em  de dezembro de , sendo que no exercício social encerrado em  de dezembro de  tivemos um lucro líquido após impostos resultante de operações descontinuadas de R , milhões.  Lucro (Prejuízo) Líquido Em razão dos fatores acima, ocorreu uma variação de R , milhões no lucro (prejuízo) líquido, de um prejuízo de R , milhões o exercício social encerrado em  de dezembro de , para lucro líquido de R , milhões o exercício social encerrado em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  ANÁLISE DE NOSSOS BALANÇOS PATRIMONIAIS CONSOLIDADOS EM  DE DEZEMBRO DE ,  E . Esta seção trata da análise de nossos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de ,  e , além das variações percentuais para os respectivos períodos (análise vertical é a participação percentual dos itens sobre o ativo total (ativo circulante  ativo não circulante) ou passivo total (passivo circulante  passivo não circulante  patrimônio líquido) na respectiva data e análise horizontal é a variação percentual de cada rubrica entre as datas comparadas).   Análise Vertical  Análise Horizontal     Balanço Patrimonial do Total do Total do TotalAtivo CirculanteCaixa e equivalentes caixa.,,,Aplicações financeiras.,,,Contas a receber de clientes.,,,Estoques.,,,Impostos a recuperar.,,,Despesas antecipadas.,,,Outros contas a receber.,,,Ativos de Operações Descontinuadas.,,,,Total do ativo circulante.,,,Não circulanteAplicações financeiras.,,,Impostos a recuperar correntes.,,,Imposto de renda e contribuição social diferidos.,,,,,Depósitos judiciais.,,,Partes relacionadas.,,,,Outros contas a receber.,,,Despesas antecipadas,,Bens destinados a venda,,,,,Investimentos .,,,Propriedade para investimento.,,,Imobilizado.,,,Intangível.,,,Total do ativo não circulante.,,,Total do ativo,,,Var Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de    Análise Vertical  Análise Horizontal  ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM  DE DEZEMBRO DE .  Ativo Circulante Caixa e Equivalente de Caixa O caixa e equivalentes de caixa eram de R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Para mais informações vide a seção de Fluxo de Caixa abaixo.  Aplicações Financeiras Aplicações financeiras eram de R , milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A variação deuse Balanço Patrimonial do Total do Total do TotalPassivo CirculanteFornecedores.,,,Financiamentos e empréstimos.,,,Impostos e contribuições a recolher.,,,Programa de Recuperação Fiscal – REFIS,,,,,Salários e férias a pagar.,,,Provisões.,,,Outras contas a pagar.,,,Dividendos propostos,,,,,Passivos de operações descontinuadas.,,,,Total do passivo circulante.,,,Não circulanteFinanciamentos e empréstimos.,,,Partes Relacionadas.,,,,Provisões.,,,Imposto diferidos sobre reavaliação do imobilizado.,,,Outras contas a pagar.,,,Total do passivo não circulante.,,,Total do patrimônio líquido.,,,Total do passivo e patrimônio líquido,,,Var Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  principalmente em decorrência da liquidação de empréstimos que tinham como contrapartida a realização de aplicações financeiras junto ao credor.  Contas a Receber de Clientes Em  de dezembro de , esse valor atingiu R , milhões, representando uma diminuição de R , milhões, ou de , em relação ao montante de R , milhões em  de dezembro de . Em dias de faturamento, o saldo em  de dezembro de  representou  dias, enquanto o de  de dezembro de  representou  dias. A variação nos dias de faturamento se deve ao aumento da participação dos calçados esportivos no mercado interno, que opera com prazos mais curtos que a média dos outros negócios, além de uma maior capilaridade no final de  com atendimento de clientes com menores prazos de pagamento.  Estoques Os estoques totalizaram R , milhões em  de dezembro de , praticamente no mesmo nível de  de dezembro de  que era de R , milhões. Em dias de estoque houve uma pequena queda, sendo que o saldo de  de dezembro de  foi de  dias, enquanto o saldo de  de dezembro de  representou  dias.   Impostos a Recuperar Os impostos a recuperar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando ,, ou R , milhões em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Essa variação se deve a reconhecimento de créditos fiscais.  Despesas Antecipadas As despesas antecipadas totalizaram R , milhões em  de dezembro de , um aumento de ,, ou R , milhões, em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . O aumento se deve principalmente às antecipações de despesas com propaganda na rubrica de mídia e também, a antecipações efetuadas pelas filiais do exterior.   Outras Contas a Receber O saldo de outras contas a receber totalizaram R , milhões em  de dezembro de , um . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  aumento de ,, ou R , milhões em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . O aumento se deve principalmente pelo aumento no adiantamento a fornecedores, adiantamento de férias.  Ativo Não Circulante Aplicações Financeiras Nossas aplicações financeiras totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de .  Impostos a Recuperar Os impostos a recuperar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuindo , em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido Os impostos de renda e contribuição social diferido totalizaram R , milhão em  de dezembro de , diminuindo  em relação ao valor de R , milhão em  de dezembro de .  Depósitos Judiciais Os depósitos realizados judicialmente estão vinculados a processos trabalhistas, cíveis e tributários. Os depósitos judiciais somaram R , milhões em  de dezembro de , com aumento de R , milhões em relação ao valor de R , milhões de  de dezembro de .  Outras Contas a Receber As Outras Contas a Receber somaram R , milhões em  de dezembro de , com diminuição de R , milhões em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Essa diminuição se deve a: (i) eliminação do saldo a receber da JV Brasil, no valor de R , milhões em virtude da quitação dos valores pendentes de recebimento referentes ao contrato com a Reebok, sendo desse total R , milhões foram reconhecidos como despesa devido à adequação dos saldos contábeis de valores a receber nos balanços da Companhia aos valores efetivamente recebidos segundo os acertos finais negociados com a Reebok e (ii) também da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  transferência para curto prazo da última parcela do valor devido pela Dass referente à venda da fábrica na Argentina ocorrida em dezembro de  no valor de R , milhões.  Despesas Antecipadas As despesas antecipadas apresentaram saldo “zero” em  de dezembro de , uma diminuição de ,, em relação ao valor de R , milhão em  de dezembro de .  Investimentos Os investimentos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , apresentando um aumento de R , milhões em relação aos R , milhões em  de dezembro de . A variação ocorreu por conta do aumento da equivalência patrimonial em virtude da ampliação da participação da companhia na empresa investida, Pars Participações, passando de , para   Propriedade para Investimento As propriedades para investimentos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , apresentando uma diminuição de R , milhões em relação aos R , milhões em  de dezembro de . Esta rubrica referese ao imóvel de Jundiaí, onde a Companhia possui parte de suas operações administrativas. A Companhia ocupa uma parcela pequena do imóvel, sendo a maior parte da área locada ocupada por terceiros. O imóvel possui valor de venda de avaliação de R , milhões segundo laudo de avaliação da Colliers International de setembro de  e é registrado a valor contábil.  Imobilizado O saldo de imobilizado totalizou R , milhões em  de dezembro de , apresentando uma queda de R , milhões em relação aos R , milhões em  de dezembro de . No ano de , foram acelerados os investimentos em imobilizado, com destaque para as rubricas de máquinas e equipamentos e instalações industriais, no entanto, a redução no saldo liquido devese principalmente à depreciação e a baixas do imobilizado.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Intangível As contas de intangível totalizaram R , milhões em  de dezembro de , com redução de R , milhões em relação aos R , milhões em  de dezembro de .  Passivo Circulante Fornecedores A conta com fornecedores totalizou R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em dias de custo, o saldo de  de dezembro de  representou  dias, sendo o mesmo prazo apurado em  de dezembro de .  Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos no passivo circulante totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuindo R , milhões em comparação com o montante de R , milhões em  de dezembro de . A dívida bruta, que corresponde ao saldo de financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da companhia foi reduzida em R , milhões, passando de uma dívida bruta de R , milhões em  de dezembro de , para uma dívida bruta de R , milhões em  de dezembro de . A drástica redução da dívida bruta se deve à melhoria na geração de caixa e aos recursos líquidos obtidos com a oferta pública realizada no mês de outubro de  no montante de R , milhões.  Impostos e Contribuições a Recolher Nossos impostos e contribuições e recolher totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando em , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Essa variação de deve ao crescimento da receita em relação ao ano de .  Salário e Férias a Pagar Nossos salários e férias a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando em ,, ou R , milhões em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Devido principalmente ao aumento no saldo de provisões de férias a pagar.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Provisões Nossas provisões totalizaram R , milhões em  de dezembro de , um aumento de R , milhões na comparação com os R , milhões em  de dezembro de . A oscilação desta rubrica se deve a movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões. Não houve variação relevante nas provisões totais (curto e longo prazo somado).  Outras Contas a Pagar Nossas outras contas a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuendo ,, ou R , milhões em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Esta queda se deve principalmente a diminuição no saldo de adiantamentos de clientes.  Passivo Não Circulante Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos no passivo não circulante totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A dívida bruta, referente aos financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), foi reduzida em R , milhões, passando de uma dívida bruta de R , milhões em  de dezembro de , para uma dívida bruta de R , milhões em  de dezembro de . A drástica redução da dívida bruta se deve à melhoria na geração de caixa e aos recursos líquidos obtidos com a oferta pública realizada no mês de outubro de  no montante de R , milhões.  Partes Relacionadas O saldo de partes relacionadas (mútuos) apresentou saldo “zero” em  de dezembro de , diminuindo , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A redução se deve a devolução total do saldo mantido com os acionistas controladores.   Provisões Nossas provisões para contingências totalizaram saldo de R , milhões em  de dezembro de , diminuindo em ,, ou R , milhões em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A oscilação desta rubrica se deve a movimentação das causas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões. Não houve variação relevante nas provisões totais (curto e longo prazo somado).  Impostos Diferidos sobre Reavaliação do Imobilizado. Nossos impostos diferidos sobre reavaliação do imobilizado totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuindo ,, ou R , milhão em comparação com R , milhões em  de dezembro de .  Outras Contas a Pagar As outras contas a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando ,, ou R , milhões em comparação com R , milhões em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido A variação no patrimônio líquido devese, ao lucro líquido do exercício social encerrado em  de dezembro de  no montante de R , milhões e também ao aumento de capital liquido de R , milhões em virtude da oferta pública de ações realizada no mês de outubro de . Em  de dezembro de  o patrimônio líquido era de R , milhões, um aumento de R , milhões em comparação ao patrimônio líquido de R , milhões em  de dezembro de .  ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM  DE DEZEMBRO DE   Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa Os montantes de caixa e equivalentes totalizavam R , milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação ao montante de R , milhões em  de dezembro de . A variação do caixa pode ser mais bem entendida na demonstração do fluxo de caixa.  Aplicações Financeiras . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os montantes de aplicações financeiras totalizavam R , milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação ao montante de R , milhões em  de dezembro de . A variação deuse principalmente em decorrência da liquidação de empréstimos que tinham como contrapartida a realização de aplicações financeiras junto ao credor.  Contas a Receber de Clientes Em  de dezembro de , o "Contas a Receber" de clientes era de R , milhões, representando uma redução R , milhões, ou de , em relação ao montante de R , milhões em  de dezembro de . Em dias de faturamento, o giro do "Contas a Receber" de clientes representava  dias em  de dezembro de , comparado a  dias em  de dezembro de . A variação expressiva no giro do "Contas a receber" se deve a exclusão das operações da Vulcabras Argentina que foram descontinuadas em . Neste caso especifico, por causa das condições de venda da subsidiária da Argentina (VDA), houve a eliminação, em , de R , milhões da receita bruta realizada pela VDA, mas não houve a eliminação significativa dos recebíveis. Isto aconteceu, pois no processo de venda da VDA, todos os recebíveis foram transferidos para a nova subsidiária Vulcabras Azaleia Administración que continuou fazendo parte da Companhia. Excluindo os recebíveis de R , milhões referentes à operação da Argentina, o giro do "Contas a receber" em  de dezembro de  era de  dias. O aumento dos dias de faturamento para  dias em  de dezembro de  se deve a concessão de maiores prazos de pagamento aos clientes de calçados femininos e aumento de exportações para a Argentina que possuem prazos mais alongados.  Estoques Os estoques totalizaram R , milhões em  de dezembro de , com uma queda de , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Essa queda de R , milhões foi resultado de (i) redução de R , milhões no estoque de produtos acabados devido a uma melhor performance de vendas no º trimestre de , e (ii) redução de R , milhões nos estoques de matéria prima e produtos em elaboração devido à melhoria na gestão do estoque.  Impostos a Recuperar Os impostos a recuperar totalizavam R , milhões em  de dezembro de , uma redução de , ou R , milhões em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  . A variação mais relevante ocorreu com a variação do INSS e PISCOFINS no montante de R , milhões.  Despesas Antecipadas As despesas antecipadas totalizavam R , milhões em  de dezembro de , um aumento de , em relação ao valor de R , milhão em  de dezembro de . O aumento está principalmente em função das antecipações de despesas com propaganda.  Outras contas a receber O saldo de “Outras contas a receber” totalizavam R , milhões em  de dezembro de , um aumento de ,, ou R , milhões em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . O aumento se deve principalmente pela parcela de valores a receber referente à venda da subsidiária da Argentina (VDA) que possui valor no ativo circulante de R , milhões que não constava em  de dezembro de . Esse valor será corrigido até a data de seu efetivo pagamento em  de dezembro de  pela variação do CDI.  Ativo Não Circulante Aplicações Financeiras Nossas aplicações financeiras totalizavam R , milhão em  de dezembro de , representando um aumento de , em comparação com R , milhão em  de dezembro de , não mostrando variação significativa em termos monetários.  Impostos a Recuperar Os impostos a recuperar totalizavam R , milhões em  de dezembro de , com aumento de , em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Esta variação foi provocada basicamente pelo aumento de créditos fiscais de longo prazo, a serem compensados com resultados futuros.  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido Os impostos de renda e contribuição social diferido totalizavam R , milhão em  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  dezembro de , diminuição de , em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu devido à utilização dos créditos nas subsidiárias no Exterior.  Depósitos Judiciais Os depósitos realizados judicialmente estão vinculados a processos trabalhistas, cíveis e tributários e somavam R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões em relação ao valor de R , milhões e,  de dezembro de .  Partes Relacionadas Os créditos com partes relacionadas foram reclassificados em  de dezembro de  para a rubrica outras contas a receber, sendo que tínhamos um saldo de R , milhões em  de dezembro de . O valor reclassificado se referia a empréstimo para a operação da JV Brasil com a Reebok.  Outras Contas a Receber O saldo de "Outras contas a receber" somavam R , milhões em  de dezembro de , com aumento de R , milhões em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . O aumento se deve principalmente, (i) à parcela de valores a receber referente à venda da subsidiária da Argentina (VDA) que não constava em  de dezembro de , e (ii) R , milhões referente ao saldo de valores a receber por quitação do contrato com a Reebok, que constavam nas linhas contas a receber e partes relacionadas (ativo não circulante) e outras contas a pagar (passivo circulante) do balanço. O valor referente ao item “(i)” será corrigido até a data de seu efetivo pagamento em  de dezembro de  pela variação do CDI.  Investimentos Os investimentos totalizavam R , milhões em  de dezembro de , apresentando um aumento de R , milhões em relação aos R , milhões em  de dezembro de . A variação ocorreu por conta do resultado de equivalência patrimonial da empresa Pars Participações.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Propriedade para Investimento As propriedades para investimentos totalizavam R , milhões em  de dezembro de , apresentando uma diminuição de R , milhões em relação aos R , milhões em  de dezembro de . Esta rubrica referese ao imóvel de Jundiaí, onde a Companhia possui parte de suas operações administrativas. A Companhia ocupa uma parcela pequena do imóvel, sendo a maior parte da área locada ocupada por terceiros. O imóvel possui valor de venda de avaliação de R , milhões segundo laudo de avaliação de setembro de  e é registrado a valor contábil.  Imobilizado O imobilizado totalizava R , milhões em  de dezembro de , apresentando uma queda de R , milhões em relação aos R , milhões em  de dezembro de . A redução devese, principalmente, à depreciação do imobilizado.  Intangível O intangível totalizava R , milhões em  de dezembro de , com redução de R , milhões em relação aos R , milhões em  de dezembro de . A variação ocorreu pelo encerramento do contrato com a CBV – Confederação Brasileira de Voleibol.  Passivo Circulante Fornecedores Nossa conta com fornecedores totalizava R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em dias de custo, o giro em  de dezembro de  representou  dias, sendo o mesmo prazo apurado em  de dezembro de .  Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A dívida total, correspondente aos financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da Companhia foi reduzida em R , milhões sendo que a redução do curto prazo se deve a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  alongamento de linhas junto a bancos comerciais e liquidação da dívida na Argentina.  Impostos e Contribuições a Recolher Nossos impostos e contribuições e recolher totalizavam R , milhões em  de dezembro de , diminuindo em , em comparação com R , milhões em  de dezembro de , representado por variações usuais do negócio.  Salários e Férias a pagar O saldo de salários e férias a pagar totalizavam R , milhões em  de dezembro de , aumentando em , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . O aumento se deve principalmente pelo fato de não termos realizado férias coletivas no final do ano de , diferente do que havíamos feito em . Com isso houve o aumento das provisões de férias.  Provisões Nossas provisões totalizavam R , milhões em  de dezembro de , uma diminuição de R , milhão na comparação com os R , milhões em  de dezembro de . A oscilação desta rubrica se deve a movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões.  Outras Contas a Pagar Nossas outras contas a pagar totalizavam R , milhões em  de dezembro de , diminuindo ,, ou R , milhões em comparação com R , milhões em  de dezembro de , devido à reclassificação de valores devidos à Reebok para outras contas a receber (circulante).  Passivo Não Circulante Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A dívida total, correspondente aos financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  Companhia foi reduzida em R , milhões sendo que o aumento da parcela de longo prazo se deve a alongamento de linhas junto a bancos comerciais.  Partes Relacionadas Nossos débitos com partes relacionadas (mútuos) totalizavam R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . O incremento se deve a aportes realizados pelos acionistas controladores, para redução do passivo financeiro da Companhia. Não há incidência de juros sobre estes mútuos.  Provisões Nossas provisões totalizavam R , milhões em  de dezembro de , aumentando em ,, ou R , milhões em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A oscilação desta rubrica se deve a movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões.  Impostos Diferidos sobre Reavaliação do Imobilizado Nossos impostos diferidos sobre reavaliação do imobilizado totalizavam R , milhões em  de dezembro de , diminuindo ,, ou R , milhão em comparação com R , milhões em  de dezembro de .  Outras Contas a Pagar Nossas outras contas a pagar totalizavam R , milhões em  de dezembro de , aumentando ,, ou R , milhões em comparação com R , milhões em  de dezembro de . As variações apresentadas foram normais entre as contas, não havendo nenhum destaque a mencionar.  Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o valor do patrimônio líquido da Companhia era de R , milhões comparado ao saldo de R , milhões em  de dezembro de . A variação no saldo do patrimônio líquido da Companhia devese, principalmente, ao resultado do exercício . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de  social findo em  de dezembro de , lucro líquido de R , milhões parcialmente compensado pelo reconhecimento de R , milhões a título de diferenças cambiais de conversão de operações no exterior registrada em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido.  Análise dos Fluxos de Caixa A tabela abaixo demonstra os componentes dos nossos fluxos de caixa para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :  Disponibilidades Líquidas Geradas pelas Atividades Operacionais No exercício social encerrado em  de dezembro de , nossa geração de caixa operacional foi de R , milhões, frente a R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões. A melhora de geração de caixa é explicada pelo substancial aumento do lucro liquido, pelo aumento de recebimentos de clientes proporcionado pelo aumento de faturamento do período, e também pela redução do prazo médio de recebimento observado no decorrer de todo ano de . No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido gerado pelas atividades operacionais foi de R , milhões e no exercício encerrado em  de dezembro de  foi de R , milhões, representado um aumento de R , milhões. A melhora na geração de caixa líquido operacional no exercício social encerrado em  de dezembro de  com relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de  se deve, principalmente, ao aumento de recebimentos de clientes proporcionado pelo aumento de faturamento do período, assim como redução dos estoques. Além disso, houve reversão do prejuízo de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  em lucro líquido de R , milhões em  de dezembro de .  (Em R milhões)Exercício social encerrado em  de dezembro deCaixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido aplicado nas atividades de investimentosCaixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos(Redução)  Aumento de caixa e equivalentes de caixaDemonstração dos Fluxos de Caixa Consolidados. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.Versão : PÁGINA:  de   Caixa Líquido Aplicado nas Atividades de Investimentos No exercício social encerrado em  de dezembro de , o fluxo de caixa aplicado nas atividades de investimento foi de R , milhões. Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e de  os valores aplicados nas atividades de investimento foram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. No que diz respeito a investimentos em imobilizado os valores foram destinados a investimentos em compras de máquinas, equipamentos e moldes para manutenção de nosso parque fabril e tecnológico e confecção das coleções anuais. No decorrer do segundo semestre do ano de  demos início ao projeto de modernização de nossos parques fabris aparados principalmente pelos recursos obtidos com a oferta pública efetuada no mês de outubro.   Caixa Líquido Gerado pelas (Aplicado nas) Atividades de Financiamentos No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento foi de R , milhões. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento foi de R , milhões. No exercício social encerrado em  de dezembro de  o caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento foi de R , milhões, devido à quitação líquida de R , de financiamentos e pagamento da totalidade de mútuos com os controladores, no valor de R , milhões. Parte significativa desses pagamentos foi provida pelo ao aporte de R , milhões obtidos com a oferta pública realizada no mês de outubro de , reduzindo o valor aplicado em atividades de financiamentos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais