Formulário de Referência    ZAMP SAVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Descrição da política de gerenciamento de riscos e controles internos (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos  Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma política formalizada de gerenciamento de riscos, entretanto, havia adotado práticas de gerenciamento de riscos. A Política de Riscos e Controles Internos será formalizada pela Companhia até a Assembleia Geral Ordinária de , nos termos do Ofício DRE da B. A Companhia possui um Comitê de Auditoria, regulado por um Regimento Interno. Tal Comitê é composto atualmente por dois membros do Conselho de Administração e por um membro independente, nomeado pela Companhia em  de fevereiro de . Uma matriz de riscos foi desenvolvida pela Gerência de Auditoria e Compliance e plano de auditoria baseado nos riscos identificados foi aprovado pelo Comitê de Auditoria para implantação pela Companhia. Tal aprovação consta em ata do Comitê de Auditoria de realizada em  de agosto de .  Conforme o Regimento Interno, cabe ao Comitê de Auditoria a supervisão das seguintes atividades: (i) gestão de controles internos; (ii) administração de riscos; (iii) auditoria interna; e (iv) trabalhos do auditor independente da Companhia.  Ademais, nos termos do Regimento Interno, compete ao Comitê de Auditoria, no que tange aos controles internos, gerenciamento de riscos e cumprimento das exigências legais e regulamentares: (i) por meio da auditoria interna, avaliar a qualidade e a eficácia dos sistemas de controles internos e de administração de riscos existentes na Companhia, além do cumprimento dos dispositivos legais, normativos, regulamentos e normas internas aplicáveis; e (ii) estabelecer e divulgar procedimentos para recepção e tratamento de denúncias sobre erros ou fraudes relevantes referentes à contabilidade, auditoria e controles internos, bem como sobre o descumprimento de dispositivos legais e regulamentares e de normas internas, prevendo procedimentos específicos para proteção do denunciante, tais como seu anonimato e a confidencialidade da informação. Assim, a Companhia possui matriz de risco definida, cabendo à Gerência de Compliance o seu gerenciamento, sendo tais atividades supervisionadas pelo Comitê de Auditoria. (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  As práticas de gerenciamento de riscos adotadas pela Companhia buscam a adequação às melhores práticas de gerenciamento de riscos, controles internos e governança corporativa. O gerenciamento de riscos é fundamental para a estratégia da Companhia, provendo um procedimento de identificação de riscos aplicável às atividades atuais e futuras da Companhia. (i) Riscos para os quais se busca proteção Determinadas atividades da Companhia comportam algum risco decorrente de ameaças potenciais que possam vir a prejudicar, impedir, dificultar ou interferir a consecução de seus objetivos. A Companhia busca proteção para os principais riscos a seguir, conforme metodologia amplamente adotada no mercado, denominada “Coso II  Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission”: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  Risco estratégico: adoção de uma estratégia incorreta, inadequada ou ineficaz, que impeça a Companhia de atingir os seus objetivos;  Risco operacional: perdas devido a falhas, deficiências ou inadequação de processos internos, pessoal, sistemas ou eventos externos. Inclui, mas não se limita a, sanções ou multas pelo não cumprimento de leis e regulamentos. Ainda inclui fraudes internas e externas como furto de estoque, dinheiro em espécie e ativos fixos;  Risco de tecnologia da informação: falha em sistemas de tecnologia da informação com impacto nas atividades, negócios ou execução de processos relacionados à tecnologia da informação;   Risco de compliance: não cumprimento de todas as leis, regulamentos, códigos de conduta e padrões de boas práticas aplicáveis, podendo resultar em perda de reputação, sanções ou multas;  Riscos relacionados ao meio ambiente: riscos relacionados à gestão inadequada de questões ambientais, com efeitos como contaminação decorrente da disposição inadequada de resíduos sólidos. As contingências relacionadas a este tipo de risco são necessidades de remediação de áreas degradadas, elevação dos valores pagos a título de prêmio, seguro, indenizações, multas, perda de imagem de produtos ou da marca da Companhia, com consequente redução do valor das suas ações;  Riscos financeiros: consiste na avaliação das incertezas relacionadas às operações financeiras de uma empresa, que incluem da gestão do fluxo de caixa até a alocação de recursos em investimentos; e  Riscos por Eventos Atípicos: Riscos que podem se materializar somente em situações atípicas, como fechamento de diversos restaurantes de maneira simultânea. Esses riscos foram revistos no ano de  devido à pandemia do vírus Covid.    (ii) Instrumentos utilizados para proteção Tendo em vista que a avaliação de riscos é de natureza qualitativa eou quantitativa, a Companhia baseia a sua avaliação em vulnerabilidades e ameaças conhecidas ou possíveis, bem como na probabilidade da ocorrência de ameaças e no seu potencial impacto sobre a Companhia. A Companhia utiliza a seguinte metodologia para a identificação, avaliação, monitoramento e gerenciamento de riscos:  Ambiente interno: estabelecimento de regras e diretrizes internas de como os riscos e controles devem ser abordados e tratados pelos empregados da Companhia;  Identificação: identificação de fatores internos e externos que possam gerar eventos potenciais para afetar a estratégia de negócios e alcance de objetivos da Companhia;  Avaliação: realização de análise de um risco identificado para determinar qual a melhor forma para gerilo;  Resposta: seleção da abordagem ou conjunto de ações para mitigar o risco identificado quando apropriado;  Atividades de controle: criação e execução de políticas e procedimento para ajudar a garantir que a abordagem adotada na resposta ao risco seja realizada de maneira eficaz; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  Informação e comunicação: identificação de informação relevante a ser comunicada na forma e prazo que permita que as respectivas pessoas cumpram com as suas responsabilidades; e  Monitoramento: monitoramento do procedimento de gerenciamento de riscos com a realização de modificações quando necessário, de modo a garantir que o sistema reaja de maneira dinâmica e eficaz.  Ademais, a Companhia possui um “Código de Conduta e Políticas” (“Código de Conduta”) que objetiva estabelecer padrões de integridade e reunir um conjunto de princípios éticos e normas de conduta de modo a nortear os negócios e decisões da Companhia.  Em , a Companhia realizou treinamentos sobre o seu Código de Conduta no momento da contratação de cada colaborador corporativo, deixando o Código de Conduta digital à disposição em seu website para consulta. Em , o Código de Conduta da Companhia foi revisto de modo a tornálo mais claro e simplificado e a divulgação do novo Código de Conduta passou a ser conduzidos pela área de auditoria e compliance, que também iniciou a promoção de eventos de treinamento para todos os colaboradores corporativos e lideranças nos restaurantes, até o nível de “Gerente de Negócios”. Em , a Companhia manteve a sistemática de , treinando cada novo empregado corporativo contratado, bem como expandiu o treinamento para um novo cargo de liderança nos restaurantes, os “Coordenadores de Turno”. A partir de novembro de , houve inclusão do Código de Conduta no kit admissional para que haja leitura e assinatura do termo de aceite do Código de Conduta. Em , a área de Compliance realizou a reciclagem do Código de Conduta com todos os cargos de liderança de restaurantes e cargos corporativos. Ainda neste ano, foi incluído o módulo “Conhecendo nosso Código de Conduta” na plataforma oficial de treinamentos da Companhia, sendo este obrigatório a todos os colaboradores.   Por meio de seu canal de denúncias terceirizado e independente, a Companhia recebeu denúncias internas, as quais versaram sobre diversos temas, por exemplo, assédio, discriminação, suspeitas de desvios de produtos e outros procedimentos operacionais. As denúncias podem ser realizadas  horas por dia e a identificação do relator é opcional. A área de compliance possui uma estrutura para investigação e finalização das denúncias recebidas. Atualmente, existem  analistas responsáveis por, além de investigações, auditarinspecionar os restaurantes e analisar uma ampla diversidade de itens de risco, tais como: segurança alimentar, condições de conservação e segurança, procedimentos financeiros relativos a caixa, produtos e demais insumos, estado de equipamentos, processos de administração de recursos humanos, segurança, medicina do trabalho, relações trabalhistas, dentre outros.  Em  foi implantada a (i) Comissão Interna de Conduta (composta pelo Presidente, VicePresidente Juridico e VicePresidente de Gente e Gestão) com reuniões bimestrais ou adhoc para análise dos dados do Canal e deliberação de determinadas denúncias realizadas no Canal Confidencial, relacionadas a fraudes desvios de lideranças de restaurantes e demais temas envolvendo colaboradores corporativos e (ii) Comitê de Conduta (composto pelo Presidente, VicePresidente Juridico e VicePresidente de Gente e Gestão e um membro do Conselho de Administração) com reuniões semestrais ou adhoc para análise e deliberação de denúncias envolvendo Presidente e Vice Presidentes. Além disso, a Companhia conta com a área de auditoria interna, responsável por revisar periodicamente os processos e riscos, apontar as fragilidades existentes nos controles e acompanhar o desenvolvimento dos planos de ação estabelecidos pelas áreas de negócio.   (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de O Comitê de Auditoria é o órgão responsável por zelar pela eficácia dos mecanismos instalados, cabendo às áreas de Riscos e Auditoria Interna monitorar e avaliar sistematicamente os riscos inerentes à Companhia. Os departamentos de auditoria e riscos são responsáveis pelas verificações, monitoramento e planos de remediação para riscos inerentes aos assuntos internos e externos da Companhia. Além disso, a Companhia possui uma estruturada ligada a compliance com analistas de campo dedicados a visitar todos os restaurantes da Companhia e um canal de denúncias gerido por um terceiro independente (pertencente à ICTS Protiviti, reconhecida como Empresa PróÉtica em , ,  e ). Além das reuniões regulares do Comitê de Auditoria, a Companhia também realiza “Fóruns de Compliance“, com agendas mensais fixas, com as lideranças da VicePresidência de Operações e demais pessoas envolvidas no tratamento e monitoramento de riscos identificados nas auditorias de campo, bem como reuniões bimestrais da Comissão Interna de Conduta para deliberação de determinadas denúncias realizadas no Canal Confidencial, relacionadas a fraudes desvios de lideranças de restaurantes e demais temas envolvendo colaboradores corporativos. Para mais informações sobre o Comitê de Auditoria da Companhia, ver item . deste Formulário de Referência.   (c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia acredita que consegue monitorar os riscos inerentes aos seus negócios de maneira eficaz, exercendo a hierarquização das atividades de avaliação de riscos, por meio de um planejamento de demandas realizado pelo Conselho de Administração e pela Diretoria da Companhia, com a atuação dos departamentos, Comitê de Auditoria e fóruns internos citados acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado  (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Na data de apresentação deste Formulário de Referência, a Companhia não adotava uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, uma vez que tem como prática monitorar os riscos que possam impactar o atingimento dos objetivos previstos no planejamento estratégico e operacional da Companhia, incluindo mudanças no cenário macroeconômico. A Política de Riscos e Controles Internos será formalizada pela Companhia até , de forma a atender as determinações do Regulamento do Novo Mercado, que contemplará o gerenciamento de riscos de mercado. (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia adquire em bases regulares determinados insumos e equipamentos, bem como paga royalties e taxas de franquia, cujos preços são atrelados ao dólar norte americano. Especificamente com relação aos royalties e taxas de franquias o período de exposição é geralmente curto, em bases mensais, incidente entre a data de emissão das faturas pela franqueadora BKC e a data do efetivo vencimento e pagamento de tais faturas, que ocorre  dias depois, conforme determinado nos contratos com a franqueadora.  (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A estratégia consiste em determinar no processo de orçamento o montante de hedge necessário a fazer frente à exposição acima descrita para o ano seguinte. No início do ano subsequente o hedge é contratado para um período de seis meses com base na referida orçamentação, buscandose realizar a contratação no melhor momento de precificação da moeda. No semestre subsequente a necessidade de hedge é confirmada e reavaliada e nova contratação é realizada no melhor momento disponível de precificação da moeda.   (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Durante os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e de , a Companhia utilizou o instrumento financeiro de NDF – Non Deliverable Forward – Contrato a Termo de Moeda Sem Entrega Física como instrumento de proteção contra o risco de variação das taxas de câmbio.   (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A Companhia está exposta a determinados riscos de mercado resultantes do curso normal de seus negócios, incluindo variações nas taxas de juros, taxas de inflação e câmbio. No entanto, tendo em vista a natureza das atividades da Companhia, a administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco  além da variação cambial que afeta diretamente a compra de determinados insumos e equipamentos importados, royalties e taxas de franquia. Na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos   A Companhia efetua a designação formal de suas relações de hedge accounting conforme disposto na Deliberação CVM nº IFRS e em sua Política de Risco. As relações utilizadas pela Companhia, em  de dezembro de , estão descritas abaixo:  . Hedge de fluxo de caixa. A Companhia compra insumos, componente do custo de mercadorias e produtos vendidos, sendo esse custo atrelado ao Euro ou dólar, de modo que, no momento em que passa a conhecer sua expectativa de compras futuras altamente provável, há o surgimento do risco cambial. Com isso, a Companhia possui como política gerenciar este risco por meio da contratação de derivativos (NDF – Termo de moeda). Uma vez os derivativos contratados, são estritamente relacionados as compras futuras de insumos, e que por consequência se qualificam para a adoção de contabilidade de hedge. A Companhia optou pela adoção do hedge accounting de fluxo de caixa, sendo a estratégia de fixar o fluxo de caixa real das compras futuras de batata (objeto de hedge), fixando a taxa do Câmbio por meio do derivativo (instrumento de hedge).  . Ganhos e perdas com instrumentos de Hedge Accounting. Os instrumentos financeiros designados como hedge de fluxo de caixa, enquanto não são realizados, são registrados em outros resultados abrangentes enquanto efetivos e quanto a estratégia definida em política.   (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado   Não há estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado. Tendo em vista a natureza de suas atividades, sua administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco além do risco cambial retro mencionado porque, na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados.  (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada   Não há estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos. Tendo em vista a natureza de suas atividades, sua administração entende que, atualmente, não há necessidade de gerenciamento de riscos para nenhum tipo de risco além do risco cambial retro mencionado. Na avaliação de seus administradores, tais riscos de mercado não influenciam diretamente de modo relevante as atividades da Companhia e não representam impactos negativos em seus resultados. O risco cambial acima mencionado é gerenciado pela área financeira, iniciandose com a elaboração do orçamento, revisado em bases semestrais, e acompanhado mensalmente em reuniões de resultados financeiros.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Descrição controles internos (a) grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas Os VicePresidentes e Diretores da Companhia acreditam na eficiência dos procedimentos e controles internos adotados para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. Ainda, os Diretores não identificaram quaisquer tipos de imperfeições que possam comprometer as demonstrações financeiras da Companhia. (b) estruturas organizacionais envolvidas O Comitê de Auditoria, formado por membros do Conselho de Administração e um membro independente, é o órgão máximo que supervisiona a auditoria interna dos controles internos da Companhia, sendo responsável por zelar pela qualidade e eficácia dos sistemas de controles internos e de administração dos riscos que possam impactar as demonstrações financeiras. Além disso, a Companhia possui um departamento de auditoria interna que fiscaliza as atividades coporativas, uma estrutura em compliance que inspeciona e monitora os controles nos restaurantes e no corporativo, e um canal de denúncias gerido por um terceiro independente. (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos da Companhia é supervisionada pelo Comitê de Auditoria, o qual se reúne, no mínimo, trimestralmente para apresentação de resultados e acompanhamento das medidas tomadas. As reuniões de trabalho do Comitê de Auditoria são em periodicidade mensal. (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presente no relatório do auditor independente Os relatórios sobre os controles internos emitidos pelos auditores independentes da Companhia com relação ao exercício social findo em  de dezembro de  não apontam deficiências significativas de controles ou fraquezas materiais sobre os procedimentos e controles internos utilizados para elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.  (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não aplicável, tendo em vista que relatórios sobre os controles internos emitidos pelos auditores independentes da Companhia com relação ao exercício social findo em  de dezembro de  não apontam deficiências significativas sobre os procedimentos e controles internos utilizados para elaboração das demonstrações financeiras da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Mecanismos e procedimentos internos de integridade  (a) regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública A Companhia busca a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública por meio das seguintes políticas: anticorrupção; brinde, entretenimento e hospitalidade. A Companhia exige a observância e cumprimento, por seus fornecedores e parceiros comerciais, de seu “Código de Conduta e Conduta nos Negócios para Fornecedores”, disponível online no site www.burgerking.com.br. Há também uma política específica para compras que foi estabelecida em , além do processo de due diligence para avaliação de cada fornecedor contratado.  (i) principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor  Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados são:   Código de Conduta. A Companhia adota um Código de Conduta que traz princípios éticos e de conduta que devem ser observados por todos os seus administradores, funcionários, colaboradores, prestadores de serviços e terceirizados;  Código de Ética e Conduta nos Negócios para Fornecedores (Código de Conduta para Fornecedores). A Companhia exige de seus fornecedores e prestadores de serviços que observem e cumpram com todos os princípios delineados no seu Código de Conduta para Fornecedores, que incluem temas como: diversidade, não discriminação e assédio, trabalho infantil, trabalho forçado e coação, condições de trabalho, brindes e entretenimento, confidencialidade, dentre outras;  Controles Internos, Monitoramento e Auditoria interna. A Companhia conta com os departamentos de controles internos, riscos e auditoria interna responsáveis por mapear os riscos da Companhia, por meio de uma agenda preestabelecida, bem como apontar, classificar e acompanhar os riscos e os planos de ações decorrentes;  Contratação de Serviços e Produtos. Todos os novos fornecedores de serviços e produtos contratados pela Companhia são avaliados através de ferramenta de “Due Diligence”.  Canal de Denúncias e Investigações. A Companhia conta com canais independentes para eventuais denúncias internas ou externas.  Comissão Interna de Conduta e Comitê de Conduta: Em  foi implantada a (i) Comissão Interna de Conduta (composta pelo Presidente, VicePresidente Juridico e VicePresidente de Gente e Gestão) com reuniões bimestrais ou adhoc para análise dos dados do Canal e deliberação de determinadas denúncias realizadas no Canal Confidencial, relacionadas a fraudes desvios de lideranças de restaurantes e demais temas envolvendo colaboradores corporativos e (ii) Comitê de Conduta (composto pelo Presidente, VicePresidente Juridico e VicePresidente de Gente e Gestão e um membro do Conselho de Administração) com reuniões semestrais ou adhoc para análise e deliberação de denúncias envolvendo Presidente e Vice Presidentes.  Treinamentos. A Companhia ministra cursos e treinamentos sobre seu Código de Conduta, bem como alerta a todos os seus fornecedores de produtos e serviços que estão sujeitos ao Código de Conduta para Fornecedores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de  Comissão Interna de Conduta e Comitê de Conduta. Em  foi implantada na Compania (i) A  Comissão Interna de Conduta (composta pelo DIretor Presidente, Diretor Jurídico e Diretora de Gente e Gestão) com reuniões bimestrais ou adhoc para análise dos dados do Canal de Denúncias e deliberação de determinadas denúncias realizadas no Canal, relacionadas a fraudes desvios de lideranças de restaurantes e demais temas envolvendo colaboradores corporativos; e (ii) O Comitê de Conduta (composto pelo Diretor Presidente, Diretor Jurídico, Diretora de Gente e Gestão e um membro do Conselho de Administração) com reuniões semestrais ou adhoc para análise e deliberação de denúncias envolvendo os membros da Diretoria. A Companhia reavalia os riscos e adapta as suas políticas sempre que são apresentadas demandas das estruturas organizacionais envolvidas ou mudanças relevantes na Companhia. Todos os mecanismos são suportados pela alta administração (tone at the top). (ii) a estrutura organizacional envolvida no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade A Companhia possui área responsável pelo monitoramento e eficiência dos mecanismos de procedimentos internos de integridade (área de Compliance), composta por gerente jurídico e de compliance, um coordenador de compliance e  analistas de compliance. A área reportase diretamente ao VicePresidente Jurídico.  (iii) código de ética ou de conduta A Companhia adota um “Código de Conduta e Políticas” (“Código de Conduta”), disponível nos websites da Companhia (www.burgerking.riweb.com.br) e da CVM (www.cvm.gov.br), cuja última revisão foi realizada em . O Código de Ética se aplica a todos os administradores, empregados e colaboradores da Companhia, abrangendo, inclusive, franqueados, prestadores de serviços e terceiros, visando estabelecer os princípios éticos e de conduta que devem orientar as relações internas e externas da Companhia, e orientar as atitudes e ações da Companhia nas suas diversas relações. As políticas vigentes no Código de Ética são:  Não Discriminação;  Combate ao Assédio;  Anticorrupção;  Conflito de Interesses;  Brindes, Entretenimento e Hospitalidade;  Privacidade de Dados e Informações Confidenciais;  Imagem e Reputação;  Patrimônio da Empresa. As sanções aplicáveis em caso de violação às regras do Código de Ética ou à sua essência estão previstas na legislação civil, penal e trabalhista aplicável, podendo variar entre advertência, suspensão, destituição da função gerencial e dispensa do empregado. As diretrizes e orientações contidas no Código de Conduta são de conhecimento de todos os colaboradores, dirigentes, estagiários, temporários e prestadores de serviços internos da Companhia, bem como dos demais públicos pertinentes.  A Companhia realiza treinamentos sobre o Código de Conduta com periodicidade anual ou sempre que houver alteraçõesatualizações, abrangendo desde a administração da Companhia até o corporativo e todo o quadro do restaurante. Serão planejados treinamentos específicos para membros do Conselho de Administração, franqueados, terceiros, fornecedores e prestadores de serviços.  O Código de Ética e Conduta nos Negócios para Fornecedores (“Código de Conduta para Fornecedores”) é o principal instrumento pelo qual a Companhia exige que seus fornecedores e prestadores de serviços observem e cumpram princípios muito importantes para a relação comercial. Ali estão expressamente vedadas práticas relativas a discriminação e assédio, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de trabalho infantil, trabalho forçado e coação. As consequências de descumprimento do Código de Ética para Fornecedores podem envolver descredenciamento do fornecedor, bem como a instauração de procedimentos judiciais ou extrajudiciais. (b) canal de denúncia A Companhia conta com canais independentes para eventuais denúncias internas e externas, os quais são administrados por empresa especializada e cujas informações são captadas e informadas ao responsável por compliance, que possui regras internas de reportes de denúncias, inclusive algumas, ao Comitê de Auditoria. Os canais de denúncia da Companhia podem ser acessados pelo site ou intranet da Companhia ou call center (pelo telefone ), com disponibilidade  horas, todos os dias, podendo ser acessados por pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas, internas ou externas. As denúncias podem ou não ser identificadas pelo seu relator e passam primeiramente por avaliação de um terceiro especializado em canais de denúncias para as recomendações complementares investigatórias.  (c) procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares Além daqueles já descritos neste item . do Formulário de Referência, a Companhia realiza procedimentos quando da realização de fusões, aquisições e reestruturações societárias, visando à identificação de vulnerabilidade e de risco de práticas irregulares. Neste sentido e com o propósito de detectar eventuais fraudes ou quaisquer atos ilícitos pelas empresas envolvidas, a Companhia dispõe de assessores externos e equipe interna especializada responsável pela realização de quaisquer destes processos, bem como por determinadas práticas de diligência, dentre as quais cabe citar:   a contratação de auditores contábeis, trabalhistas e tributários renomados (uma entre as quatro mais relevantes do setor – Big Four);  a contratação de escritórios de advocacia conceituados;  a submissão prévia de todas as aquisições à avaliação do diretor operacional, diretor jurídico, diretor financeiro e diretor presidente da Companhia; e  a submissão prévia de todos os processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias ao Conselho de Administração, quando assim determinado pela legislação de antitrusteconcorrencial. (d) razões pelas quais o emissor não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública Não aplicável, tendo em vista que, conforme acima descrito, a Companhia adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Alterações significativas nos principais riscos de mercado No exercício social encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta. Os principais riscos a que a Companhia está exposta estão sujeitos a fatores internos e externos, de diferentes complexidades conforme descritos na seção  deste Formulário de Referência. A estrutura organizacional (Gestão e Governança), as políticas, os métodos e processos de controles internos (inclusive de monitoramento) agem de forma sistemática e consistente na identificação das mudanças, na avaliação e em respostas mais efetivas sobre os efeitos daqueles riscos. Neste contexto, a Companhia aperfeiçoa sua estrutura, seus processos e controles internos (inclusive de monitoramento) visando mitigar a sua exposição aos principais riscos a que está exposta. Os agentes de governança têm atuado de forma efetiva no monitoramento dos principais riscos do negócio da Companhia em todos os níveis organizacionais. Não há, atualmente, expectativas com relação à redução ou ao aumento relevante na exposição aos principais riscos descritos na seção  deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Outras informações relevantes Não há outras informações que a Companhia julgue relevantes em relação a este item .  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de .  Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais A Companhia foi constituída em  de abril de , sob a denominação social CMNPAR Seventeen Participações S.A., cujo objeto social consistia na participação em outras sociedades, como sócia ou acionista, no país ou no exterior. O direito e exploração de restaurantes com a marca BURGER KING® foram obtidos mediante contrato “Master Franchise” firmado com a Burger King Corporation em  de julho de . Os direitos de exploração possuem duração de  anos para cada loja, contados a partir da celebração de cada “Unit Addendum”, podendo ser renovados por mais  anos, caso haja interesse das partes. O direito e exploração de restaurantes com a marca POPEYES® foram obtidos mediante contrato “Master Franchise” firmado com a Popeyes Louisiana Kitchen, Inc. em  de março de . Os direitos de exploração possuem duração de  anos para cada loja, contados a partir da celebração de cada “Unit Addendum”, podendo ser renovados por mais  anos, caso haja interesse das partes. Para mais informações sobre os contratos de “Master Franchise”, vide o item . deste Formulário de Referência. Em  de setembro de , possuíamos  restaurantes em operação no Brasil, constituídos por  restaurantes próprios da marca POPEYES® e  restaurantes da marca BURGER KING®, sendo  restaurantes próprios e  restaurantes operados por franqueados BURGER KING®. Em unidades Em  de setembro de Em  de dezembro de     Mall     In line     Free Standing     Franqueado     Total de restaurantes      Além disso, considerando os  restaurantes próprios da marca BURGER KING®, possuímos operações em todas as cinco regiões do país e presença nos principais estados brasileiros, como demonstrado na tabela abaixo: Em unidades Em  de setembro de Em  de dezembro de     Estado de São Paulo     Estado do Rio de Janeiro     Estado de Minas Gerais     Estado do Paraná     Estado do Rio Grande do Sul     Estado de Goiás     Estado do Ceará     Estado de Pernambuco     Estado da Bahia     Estado do Espírito Santo     Distrito Federal     Estado do Pará     Estado de Sergipe     Estado do Maranhão     Estado de Mato Grosso     Estado da Paraíba     Estado de Alagoas     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Em unidades Em  de setembro de Em  de dezembro de     Estado do Rio Grande do Norte     Estado de Mato Grosso do Sul     Estado de Santa Catarina     Estado do Piauí     Total de Lojas      Possuímos todos os  restaurantes próprios da marca POPEYES® no estado de São Paulo. As informações financeiras constantes neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, foram extraídas das nossas informações financeiras trimestrais (ITR) consolidadas referentes aos períodos encerrados em  de setembro de  e  e das nossas demonstrações financeiras consolidadas referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das nossas contas patrimoniais constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas nossas demonstrações financeiras sobre a situação financeira. A nossa Diretoria não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. (a) comentários dos Diretores sobre as condições financeiras e patrimoniais gerais A seguir, apresentamos as informações sobre a nossa estrutura financeira e patrimonial nas datas abaixo indicadas: (em R milhares) Em  de setembro de Em  de dezembro de     Patrimônio líquido     Ativo circulante . . .  Endividamento Total . . . . Endividamento (Caixa) Líquido .     O Endividamento Total corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, vide reconciliação no item . deste Formulário de Referência.  O Endividamento (Caixa) líquido corresponde ao Endividamento Total deduzido dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo não circulante, vide reconciliação no item . deste Formulário de Referência. Em  de setembro de , possuíamos um endividamento líquido de R, milhões, o que representa uma redução de R, milhões quando comparado a  de dezembro de , quando possuía um caixa líquido de R, milhões. Essa redução no caixa líquido reflete a captações de empréstimos para capital de giro realizadas em resposta aos impactos econômicos da COVID no Brasil, que culminou com a redução da geração de caixa operacional, influenciada pelo fechamento do comércio físico e pela grande limitação de circulação de pessoas neste período. Em  de dezembro de , possuíamos um caixa líquido de R, milhões, o que representa uma redução de R, milhões quando comparado a  de dezembro de , quando possuía um caixa líquido de R, milhões. Essa redução no caixa líquido reflete a abertura de restaurantes das marcas operadas pela Companhia, além de reinvestimentos e remodelagens de restaurantes. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Em  de dezembro de , possuíamos um caixa líquido de R, milhões, o que representa uma redução de R, milhões quando comparado a  de dezembro de , quando possuía um caixa líquido de R, milhões. Essa redução no caixa líquido reflete a aquisição de restaurantes de franqueados realizada em abril de , a qual foi parcialmente compensada pela nossa geração de resultado assim como a ativa gestão de fluxo de caixa. Em decorrência da consistente evolução dos nossos resultados operacionais durante os últimos anos e da confortável situação de liquidez e capital, a Diretoria entende, não obstante os impactos do COVID, que possuímos condições financeiras e patrimoniais suficientes para à condução da operação da empresa, e cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. Ademais, a Diretoria acredita que a nossa geração de caixa é suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos operacionais. (b) comentários dos Diretores sobre a estrutura de capital Apresentamos, nos últimos anos, uma estrutura de capital equilibrada entre capital próprio e de terceiros, e condizente, na visão da Diretoria, com as nossas atividades, na proporção apresentada na tabela abaixo: (em R milhares, exceto ) Em  de setembro de Em  de dezembro de     Passivo circulante e não circulante (capital de terceiros)   . . Patrimônio líquido (capital próprio)    Total do passivo e do patrimônio líquido (capital de terceiros  capital próprio)     Capital de terceiros , , , , Capital próprio , , , ,  O capital de terceiros corresponde ao passivo circulante acrescido do passivo não circulante dividido pelo total do passivo e do patrimônio líquido.  O capital próprio corresponde ao quociente da divisão do patrimônio líquido pelo total do passivo e do patrimônio líquido.  Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido era de R., milhões, passando para R., milhões em  de setembro de . Esta redução de R, milhões decorreu principalmente do prejuízo líquido registrado no período. Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido era de R., milhões, passando para R., milhões em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões decorreu principalmente do exercício de opções de ações pelos administradores realizado ao longo do ano e do lucro líquido registrado no exercício, parcialmente compensado pelos dividendos e juros sobre o capital próprio do período. Em  de dezembro de , nosso patrimônio líquido era de R., milhões, passando para R., milhões em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões decorreu principalmente do exercício de opções de ações pelos administradores realizado em  de agosto de  e do lucro líquido registrado no exercício, parcialmente compensado pelos dividendos e juros sobre o capital próprio do período. A Diretoria acredita que a nossa atual estrutura de capital é adequada para atender às demandas de curto e longo prazo e as necessidades de suas operações. (c) comentários dos Diretores em relação a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de A tabela abaixo demonstra os principais indicadores financeiros relacionados à nossa capacidade de pagamento: (em R milhares, exceto ) Em  de setembro de Em  de dezembro de     Endividamento (Caixa) Líquido .    EBITDA Ajustado  . . . Índice de Endividamento Total (,) (,) (,) (,) Índice de liquidez corrente , , , , Índice de liquidez geral , , , ,  O Endividamento (Caixa) Líquido corresponde ao somatório dos saldos de empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, deduzido dos saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo circulante, e títulos e valores mobiliários vinculados, registrados no nosso ativo não circulante. Para a reconciliação do endividamento (caixa) líquido, vide item . deste Formulário de Referência.  O EBITDA Ajustado é uma medição não contábil elaborada pela Companhia, que consiste no EBITDA, calculado em consonância com a Instrução CVM , ajustado pelas despesas préoperacionais, despesas com aquisição e incorporação e outras despesas, que incluem o resultado líquido na baixa de imobilizado, resultado com sinistros, provisão (reversão) para Impairment, resultado da venda de ativo e custo com plano de ações. Para a reconciliação do lucro (prejuízo) líquido do exercício para o EBITDA ou para o EBITDA Ajustado, veja o item . deste Formulário de Referência.  O índice de Endividamento Total corresponde ao quociente da divisão do Endividamento (Caixa) Líquido ao fim do exercício pelo EBITDA Ajustado do mesmo exercício.  O índice de liquidez corrente corresponde ao quociente da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante da Companhia.  O índice de liquidez geral corresponde ao quociente da divisão (i) do resultado da soma do ativo circulante e do ativo não circulante (exceto imobilizado e intangível); pelo (ii) resultado da soma do passivo circulante e do passivo não circulante da Companhia.  Liquidez: em  de setembro de , o nosso ativo circulante era de R, milhões, inferior em R, milhões ao passivo circulante, que era de R, milhões, representando um índice de liquidez corrente de  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente era de ,, em  de dezembro de  era de ,, e em  de dezembro de  o índice de liquidez corrente era de  Ademais, em  de setembro de , nosso índice de liquidez geral era de ,, em  de dezembro de , nosso índice de liquidez geral era de , e em  de dezembro de  era de  Já em  de dezembro de , este mesmo índice era de  Endividamento: em  de setembro de , o nosso índice de Endividamento Total era de , negativo. Em  de dezembro de ,  e , o nosso índice de Endividamento Total era de , negativo, , negativo e , negativo, respectivamente. Tendo em vista a retomada da geração de caixa operacional e a capacidade de captação de recursos locais, a Diretoria acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos até a data deste Formulário de Referência e possui condições de gerar eou captar recursos no mercado para implementar os seus planos de negócios e investimentos e cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. Ademais, a Diretoria acredita que possuímos confortáveis níveis de liquidez, principalmente ao observarmos os últimos exercícios sociais. No exercício social corrente, a Companhia precisou realizar captações de empréstimos para capital de giro em resposta aos impactos econômicos da COVID no Brasil, que culminou com a redução da geração de caixa operacional, influenciada pelo fechamento do comércio físico e pela grande limitação de circulação de pessoas neste período. Para informações adicionais sobre o impacto do COVID, vide os itens .(h) e . abaixo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas No último período contábil de nove meses e nos últimos três exercícios sociais, nossas necessidades para capital de giro e investimentos vêm sendo financiadas por meio da combinação de recursos próprios e recursos de terceiros. Dessa forma, conforme nossas necessidades, realizamos captações no mercado de capitais local eou obtemos empréstimos e financiamentos para fazer frente às nossas necessidades de caixa. Nossa principal fonte para investimentos em ativos circulantes e nãocirculantes são nosso capital próprio e as debêntures, incluindo no âmbito de Certificados de Recebíveis Agrícolas (CRAs), emitidos no mercado de capitais local. (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Na data deste Formulário de Referência, a Diretoria não vislumbra necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais podemos dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiência de liquidez no curto prazo, pretendemos captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras. (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Em milhares de Reais, exceto quando indicado de outra forma Taxas de Juros (a.m.) Vencimento Em  de setembro de Em  de dezembro de     Debêntures ª emissão  CDI  , Abr    . Debêntures ª emissão  CDI  , mar   . . Debêntures ª emissão  CDI  , dez   . . Debêntures ª e ª emissões (CRA)  CDI  , fev   . . Debêntures ª emissão  CDI  , mai  . . . Debêntures ª emissão (CRA)  CDI  , out . . . . Debêntures ª emissão  CDI  , out . .   Empréstimo préfixado , jan  . . . Empréstimo capital de giro CDI  , à , mar à jun .    Outros , à  CDI  , Set     Encargos financeiros transcorrer       Total de dívidas   . . . . Circulante   . . . . Não circulante   . . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes A descrição abaixo apresenta as principais características dos nossos contratos de empréstimo e financiamento relevantes em  de setembro de  e  de setembro de , bem como em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de . Os saldos apresentados abaixo, em  de setembro de , correspondem ao valor do principal e juros, brutos dos gastos com emissão das debêntures e CRA, no montante de R, milhões.  Contrato de Abertura de Crédito nº .: Em  de março de , contratamos financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, no montante de R, milhões, de forma a atender aos nossos negócios de gestão, com vencimento previsto para  de março de . Os encargos financeiros são préfixados a uma taxa de juros de , ao ano calculado e capitalizado mensalmente e exigível trimestralmente no dia  de cada mês, durante o período de  março de  a  de março de , e mensalmente durante o período de amortização a partir de  de abril de , juntamente com as prestações vincendas de principal, e no vencimento e na liquidação da dívida, sobre o saldo devedor médio diário do período de cálculo. Este contrato foi liquidado pela Companhia em  de setembro de . Contrato de Abertura de Crédito nº .: Em  de janeiro de , a BGNE Restaurantes e Comércio de Alimentos, posteriormente incorporada por nós, contratou financiamento junto ao Banco do Nordeste do Brasil, no montante de R, milhões, de forma a atender aos nossos negócios de gestão, com vencimento previsto para  de janeiro de . Os encargos financeiros são préfixados a uma taxa de juros de , ao ano sobre R, milhões e , ao ano sobre R, milhões, calculado e capitalizado mensalmente e exigível trimestralmente no dia  de cada mês, durante o período de  de janeiro de  a  de janeiro de , e mensalmente durante o período de amortização a partir de  de fevereiro de , juntamente com as prestações vincendas de principal, e no vencimento e na liquidação da dívida, sobre o saldo devedor médio diário do período de cálculo. Este contrato foi liquidado pela Companhia em  de setembro de . ª Emissão de Debêntures: Em  de março de , realizamos a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de março de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. As debêntures da ª emissão foram quitadas pela Companhia em  de março de .  ª Emissão de Debêntures: Em  de dezembro de , realizamos a ª emissão pública de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de dezembro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. As debêntures da ª emissão foram quitadas pela Companhia em  de dezembro de .  ª e ª Emissões de Debêntures: Em  de agosto de , realizamos a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de fevereiro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. Em  de agosto de , a Companhia realizou a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões com vencimento em  de fevereiro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. As debêntures da ª e ª emissões foram quitadas pela Companhia em  de fevereiro de .  ª Emissão de Debêntures: Em  de maio de , realizamos a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de maio de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. As debêntures da ª emissão foram quitadas pela Companhia em  de maio de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de ª Emissão de Debêntures: Em  de outubro de , realizamos a ª emissão privada de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, no valor total de R, milhões, com vencimento em  de outubro de . Os juros remuneratórios das debêntures são de  da Taxa DI acrescida de sobretaxa de , ao mês. Em  de setembro de , o saldo em aberto destas debêntures era de R, milhões. Em  de outubro de , a Companhia liquidou as Debêntures da ª emissão (CRA), conforme cronograma estipulado em sua emissão. ª Emissão de Debêntures: Em reunião do Conselho de Administração da Companhia realizada em  de outubro de , foi aprovada a ª emissão de . debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em  séries, para distribuição pública com esforços restritos de distribuição, da Companhia, no valor total de R ,, nos termos da Instrução da CVM , de  de janeiro de , conforme alterada (“Emissão” e “Debêntures”, respectivamente). A data de emissão das Debêntures foi em  de outubro de  (“Data de Emissão”), tendo sido liquidada em  novembro de . Em  de setembro de , o saldo em aberto destas debêntures era de R, milhões. Em  de outubro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a alteração das remunerações da ª Série e da ª Série das Debêntures, que passaram a ser de, respectivamente: (i) variação acumulada da Taxa DI acrescida de um spread ou sobretaxa de, no mínimo, , e, no máximo, , ao ano; e (ii)  da Taxa DI acrescida de um spread ou sobretaxa de, no mínimo, , e, no máximo, , ao ano, tendo sido formalizado o primeiro aditamento à escritura das Debêntures. Posteriormente, em º de novembro de , foi concluído o procedimento de boookbuilding, por meio do qual foram definidos: (i) a alocação das Debêntures em única série, com o consequente cancelamento da ª Série, sendo alocadas todas as . Debêntures nesta única série; e (iii) a remuneração da única série da Emissão, equivalente a  da Taxa DI acrescida exponencialmente de um spread ou sobretaxa de , ao ano, tendo sido formalizado o segundo aditamento à escritura das Debêntures. O prazo de vencimento das Debêntures é de  anos contados da Data de Emissão, vencendose, portanto, em  de outubro de , observadas as hipóteses de vencimento antecipado e de resgate antecipado previstas na escritura de emissão das Debêntures.  Os recursos captados por meio da Emissão foram destinados aos negócios de gestão ordinária da Companhia, incluindo, sem limitação, fluxo de caixa eou despesas de capital ou investimento em bens de capital (CAPEX). Para uma descrição detalhada a respeito das debêntures emitidas pela Companhia, veja o item . deste Formulário de Referência. Cédula de Crédito Bancário : Em  de março de , contratamos empréstimo nos termos da Lei nº . simultaneamente a uma operação de swap, para proteção da variação cambial, no montante de R milhões com juros atrelados de CDI  , a.m., cuja à finalidade é capital de giro. Esta captação possui cláusulas restritivas similares às da ª emissão de debêntures com o vencimento em março de  e não possui qualquer garantia (clean), salvo por standby letter of credit a ela atrelada. Em  de setembro de , o saldo em aberto desta CCB era de R , milhões. Cédula de Crédito Bancário : Em  de abril de , contratamos empréstimo através de CCB sem IOF de acordo com o Decreto ., no montante de R milhões com juros atrelados de CDI  , a.m., para capital de giro. Esta captação possui cláusulas restritivas similares às da ª emissão de debêntures, porém não possui cláusula de alavancagem financeira (dívida líquidaEBITDA Ajustado) e garantias (clean), com vencimento em abril de . Em  de setembro de , o saldo em aberto desta CCB era de R , milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Cédula de Crédito Bancário : Em  de junho de , contratamos empréstimo através de CCB sem IOF de acordo com o Decreto ., no montante de R milhões com juros atrelados de CDI  , a.m., para capital de giro e alongamento do perfil da dívida. Esta captação possui cláusulas restritivas similares às da ª emissão de debêntures, com o vencimento em junho de . A cessão fiduciária da bandeira de cartões na representatividade de  do saldo devedor foi dada em garantia, além de um CDB de R. por prazo determinado de  dias. Em  de setembro de , o saldo em aberto desta CCB era de R , milhões. Cédula de Crédito Bancário : Em  de junho de , contratamos empréstimo através de CCB sem IOF de acordo com o Decreto ., no montante de R milhões com juros atrelados de CDI  , a.m., para capital de giro e alongamento do perfil da dívida. Esta captação possui cláusulas restritivas similares às da ª emissão de debêntures, porém não possui cláusula de alavancagem financeira (dívida líquidaEBITDA Ajustado) e garantias (clean), com vencimento em junho de . Em  de setembro de , o saldo em aberto desta CCB era de R , milhões. (ii) outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras Na data de apresentação deste Formulário de Referência, não possuímos outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras além daquelas já descritas no item anterior. (iii) grau de subordinação entre as dívidas da Companhia Nenhuma das dívidas financeiras da Companhia existentes em  de setembro de  e  de setembro de , bem como em  de dezembro de ,  e  possui cláusula específica contratual de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre estas. Assim, o grau de subordinação entre as dívidas financeiras da Companhia segue o quanto determinado na legislação em vigor e nas garantias constituídas. Para mais informações, veja também o item . deste Formulário de Referência. (iv) restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Possuímos certas restrições, negociáveis, impostas em nossos contratos de empréstimos em vigor na data de apresentação deste Formulário de Referência, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário. Os contratos descritos acima possuem restrições que podem causar o vencimento antecipado da dívida nas hipóteses de: (a) alteração do controle direto ou indireto da Companhia; (b) ressalvado o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações, realização de qualquer pagamento de dividendos pela Companhia, juros sobre capital próprio ou de qualquer tipo de participação nos resultados, caso a Companhia esteja em mora com relação às obrigações contraídas; e (c) descumprimento de determinados índices financeiros consolidados medidos anualmente, conforme descritos abaixo.  Contratos de abertura de Crédito: A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro (a) dívida líquida EBITDA Ajustado (covenants), em limite inferior a ,x durante a vigência dos contratos. ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants) em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes. As debêntures da ª emissão foram quitadas pela Companhia em  de maio de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar os seguintes índices financeiros: (a) dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants), em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado em  de dezembro de  e ,x nos exercícios sociais subsequentes; e (b) distribuição de dividendos ao percentual máximo de  de seu resultado líquido. As debêntures da ª emissão foram quitadas pela Companhia em  de outubro de . ª Emissão de Debêntures: A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants) em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes – para este cálculo não consideram os efeitos do CPC (R) IFRS conforme critérios e determinações estabelecidos no contrato. A Companhia pretende convocar assembleia geral de debenturistas da ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única (“AGD”), para deliberar sobre a concessão de anuência prévia no caso de eventual descumprimento do Índice Financeiro (conforme definido na Escritura de Emissão), a ser verificado com base nas demonstrações financeiras anuais consolidadas da Companhia de  de dezembro de . Não há certeza sobre a ocorrência do descumprimento do referido índice e, portanto, a AGD tem caráter preventivo. Assim, caso ocorra o descumprimento do Índice Financeiro, uma vez obtida a anuência prévia dos debenturistas, eventual configuração de Evento de Inadimplemento ou declaração do vencimento antecipado da Emissão não ocorrerão. Para maiores informações acerca de potencial impacto na Companhia caso ocorra descumprimento do referido covenant financeiro no futuro, vide Fator de Risco “A Companhia está sujeita ao cumprimento de obrigações específicas nos contratos financeiros e instrumentos de dívida, bem como a limitações na capacidade de contrair dívidas adicionais.” Cédula de Crédito Bancário : A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants) em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes – para este cálculo não consideram os efeitos do CPC (R) IFRS conforme critérios e determinações estabelecidos no contrato. Cédula de Crédito Bancário : A Companhia deverá observar o seguinte índice financeiro: dívida líquida  EBITDA Ajustado (covenants) em limite igual ou inferior a ,x no exercício social encerrado e exercícios sociais subsequentes – para este cálculo não consideram os efeitos do CPC (R) IFRS conforme critérios e determinações estabelecidos no contrato. Em  de setembro de , bem como em  de dezembro de ,  e , a Companhia estava em conformidade com todas as restrições e índices financeiros estabelecidos nos contratos financeiros vigentes a época. Conforme mencionado acima, a Companhia pretende convocar a AGD para deliberar sobre a concessão de anuência prévia no caso de eventual descumprimento do Índice Financeiro a ser verificado com base nas demonstrações financeiras anuais consolidadas da Companhia de  de dezembro de .  As obrigatoriedades de medições dos itens financeiros são anuais, portanto, em  de setembro de  a Companhia apenas monitorava estes índices. Em  de dezembro de ,  e , a Companhia estava em conformidade com todas as restrições e índices financeiros estabelecidos na ª Emissão de Debêntures, que foi integralmente quitada no decorrer do exercício social encerrado em  de dezembro de , bem como na ª Emissão de Debêntures, na ª Emissão de Debêntures, na ª Emissão de Debêntures e na ª Emissão de Debêntures, as quais foram integralmente quitadas no decorrer do exercício social encerrado em  de dezembro de . Os detalhamentos acerca do EBITDA Ajustado podem ser encontrados no item . deste Formulário de Referência. (g) limites de utilização dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Na data de apresentação deste Formulário de Referência, não existiam linhas de financiamentos contratados e não utilizados. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Os números e análises a seguir apresentados derivam das demonstrações financeiras consolidadas auditadas da Companhia referentes aos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e em  de setembro de , bem como aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . Demonstrações dos Resultados Comparação entre os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e de  (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  AH  Receita operacional líquida (,)Custo das mercadorias e dos produtos vendidos (,)(,)(,)Lucro bruto ,(,)      Despesas operacionais      Com lojas (,)(,)(,)Gerais e administrativas (,)(,),       Resultado antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos (,).,(,)Despesas financeiras (,)(,),Receitas financeiras .,,Resultado financeiro, líquido (,)(,)(,)      Resultado antes do imposto de renda e contribuição social (,).,(.,)      Imposto de renda e contribuição social .,,      Lucro líquido do exercício (,).,(.,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Receita Operacional Líquida Em comparação com o período de nove meses findo  de setembro de , a receita operacional líquida da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R., milhões, para R., milhões, no mesmo período de . Essa redução refletiu os efeitos da pandemia ocasionada pelo COVID, visto que a operação dos restaurantes ficou reduzida por determinado tempo ao longo do período de .  (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas . , (,)Deduções das receitas de vendas (,) (,) (,)Receita líquida de vendas . , (,)Receita bruta de prestações de serviços . , ,Deduções das receitas de prestações de serviços (,) (,) ,Receita líquida de prestações de serviços . , ,Receita operacional líquida   (,) Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos diminuiu , ou R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo  de setembro de , para R, milhões no mesmo período de . A redução foi principalmente reflexo da diminuição das vendas, reflexo dos efeitos da pandemia ocasionada pela COVID , visto que a operação dos restaurantes ficou reduzida por determinado tempo ao longo do período de .  Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia reduziu , ou R, milhões, passando de R., milhões, no período de nove meses findo  de setembro de , para R, milhões, no mesmo período de . A diminuição do lucro bruto reflete principalmente a redução de vendas ocasionada pela pandemia da COVID, perdas dos itens perecíveis sem expectativa de utilização e também impactada pelo aumento nas vendas nos canais de Delivery e Drive com margens inferiores as vendas de balcão. A margem bruta da Companhia diminuiu ,p.p. em comparação ao período anterior, passando de , (no período de nove meses findo  de setembro de ) para , (no mesmo período de ). A redução da margem bruta foi principalmente devido ao aumento nas vendas nos canais de Delivery e Drive com margens inferiores as vendas de balcão. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Despesas com lojas As despesas com lojas da Companhia reduziram em R, milhões (ou ,), atingindo R., milhões, equivalente a , da receita operacional líquida no período de nove meses findo  de setembro de , comparado a R., milhões, equivalente a , da receita operacional líquida, no mesmo período de . Essa variação reflete principalmente a (i) redução existente em despesas com pessoal, devido a manutenção de empregos na utilização da MP; (ii) redução de royalties e fundo de marketing, devido a menor venda líquida no período comparado e (iii) redução em despesas com ocupação e utilities, visto que a Companhia renegociou os contratos de aluguel devido as lojas estarem fechadas durante o período mais crítico da pandemia até o momento. Tais reduções foram parcialmente compensadas pelo aumento em (i) amortização de arrendamentos, devido aos contratos de arrendamentos que tiveram início após  de setembro de  e (ii) aumento em serviços diversos, refletido principalmente pelos maiores gastos com limpeza (enfrentamento a pandemia) e também as taxas de delivery, visto que as vendas pelos app agregadores cresceram de maneira exponencial. (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  AH  Despesas com pessoal ,, (,)Royalties e fundo de marketing ,, (,)Despesas com ocupação e utilities ,, (,)Depreciações e amortizações ,, ,Amortizações de arrendamentos ,, ,Despesas préoperacionais ,, (,)Serviços diversos ,, ,Reparos e manutenções ,, (,)Outras ,, (,)Despesas com lojas  (,) As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas.  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R , milhões, equivalente a , da receita operacional líquida, no período de nove meses findo  de setembro de , comparado a R, milhões, ou , da receita operacional líquida, no período de nove meses findo  de setembro de . Tal crescimento ocorreu principalmente em decorrência do (i) aumento de custos com plano de ações; (ii) aumento de provisões para demandas judiciais trabalhistas e cíveis; (iii) doações efetuadas ao SUS em combate a COVID; e (iv) gastos com a adaptação, prevenção e segurança no escritório para o retorno dos nossos colaboradores em virtude da COVID. Esse aumento foi parcialmente compensado pela redução das despesas com pessoal devido a redução da jornada de trabalho no período da pandemia (utilização da MP ) e reversão para impairment e despesas com baixa de ativos para as lojas fechadas no decorrer do período de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  AH  Despesas com pessoal , , (,)Despesas com ocupação e utilities , , ,Depreciação e amortização , , ,Despesas com aquisição e incorporação , , (,)Amortizações de arrendamentos , , ,Resultado líquido na baixa de imobilizado , , ,Receita com lojas vendidas (,). (,) (,)Baixa de ativos de loja vendidas , , ,Resultado com sinistros ,  Reversão (provisão) para Impairment .(,). (,) ,Custo com plano de ações , , ,Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  (,) (,)Total de despesas gerais e administrativas   , Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o período.  Referese às receitas com prêmio sobre acordo inicial de fornecimento e reversão de gastos inerentes à construção de lojas, despesas com provisões para demandas judiciais, serviços tomados e gastos com viagens. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões, saindo de uma despesa líquida de R, milhões no período de nove meses findo  de setembro de , para uma despesa líquida de R, milhões no período de nove meses findo  de setembro de . Essa variação refletiu principalmente os descontos obtidos devidos as renegociações dos pagamentos dos custos de ocupação ao longo da pandemia ocasionada pela COVID, sendo parcialmente compensado pelo aumento dos juros dos empréstimos de capital de giro, cuja as captações foram posteriores a  de setembro de  e também o aumento do AVP de arrendamentos a pagar, uma vez que a base de contratos de arrendamentos aumentou ao final de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  AH  Juros sobre empréstimos ,,,Despesas bancárias e juros diversos ,,,Variação cambial passiva ,,,Despesa AVP de Arrendamento a pagar ,,,Despesa AVP de Investimento a pagar – BKCS ,,,Despesa com Derivativo ,,,Correção Monetária ,,(,)Outros ,,,Despesas financeiras , (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  Período de nove meses findo em  de setembro de  AV  AH  Juros e rendimentos de aplicações financeiras . ,(,)Variação cambial ativa . ,,Receita com derivativos ., Desconto Arrendamentos  COVID ., Impostos sobre receitas financeiras (,) (,)(,)Correção Monetária , Outros ., ,,Receitas financeiras . ,, Lucro Líquido do período O resultado do período da Companhia apresentou redução passando de R, milhões de lucro líquido no período de nove meses findo  de setembro de  para R , milhões de prejuízo no período de nove meses findo  de setembro de . Além dos impactos descritos acima, o resultado do período foi impactado de forma positiva em R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  devido ao reconhecimento do imposto de renda e contribuição social diferidos sobre prejuízo fiscal e diferenças temporárias.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Comparação entre os Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de  e de  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida .,,Custo das mercadorias e dos produtos vendidos (,)(,),Lucro bruto .,, Despesas operacionais Com lojas (,)(,),Gerais e administrativas (,)(,),  Resultado antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos .,(,)Despesas financeiras (,)(,)(,)Receitas financeiras .,(,)Resultado financeiro, líquido (,).,(,) Resultado antes do imposto de renda e contribuição social .,(,) Imposto de renda e contribuição social (,)(,)(,) Lucro líquido do exercício .,(,) Receita Operacional Líquida Em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse crescimento refletiu a abertura de  restaurantes próprios da marca POPEYES®, a abertura líquida de  novos restaurantes da marca BURGER KING® em  e maturação dos restaurantes abertos em , canais de venda como delivery, e o aumento nas Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes de , no período. O contínuo crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes foi devido ao sólido posicionamento da marca BURGER KING® no país, suportada por uma estratégia consistente de marketing e inovações de vendas em nossas plataformas de produtos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas . , ,Deduções das receitas de vendas (,) (,) ,Receita líquida de vendas . , ,Receita bruta de prestações de serviços . , ,Deduções das receitas de prestações de serviços (,) (,) ,Receita líquida de prestações de serviços . , ,Receita operacional líquida . , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O crescimento foi principalmente reflexo do aumento de vendas, dado que marginalmente a margem bruta se mantém praticamente estável no exercício de  vs .  Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, no exercício social findo em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento do lucro bruto reflete principalmente o crescimento da receita operacional líquida, da abertura de novos restaurantes durante os anos de  e , e do crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes. A margem bruta da Companhia aumentou ,p.p. em comparação ao período anterior, passando de , (no exercício social encerrado em  de dezembro de ) para , (no exercício social encerrado em  de dezembro de ). O crescimento da margem bruta foi principalmente devido ao mix de produtos mais favorável, ao desenvolvimento de novos canais de venda como delivery e ao eficiente controle de custos da Companhia. Despesas com lojas As despesas com lojas da Companhia aumentaram em R, milhões (ou ,), atingindo R., milhões, equivalente a , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R., milhões, equivalente a , da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação reflete principalmente os seguintes itens: (i) As despesas com pessoal (despesas com lojas) aumentaram , em comparação ao período anterior – passaram de R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente a abertura de novos restaurantes. Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de . (ii) As despesas com reparos e manutenção (despesas com lojas) aumentaram , em comparação com o período anterior, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento se deve principalmente à manutenção preventiva de restaurantes com o objetivo de aumentar a disponibilidade de nossa rede, assim como manutenção na rede de restaurantes adquiridos, os quais são em média mais antigos que os restaurantes da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (iii) Royalties e fundo de marketing (despesas com lojas) cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento foi principalmente devido ao crescimento da Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes, assim como à abertura de novas unidades e à aquisição de franqueados. (iv) Depreciações e amortizações cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões em  de dezembro de , para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente em decorrência do maior investimento na construção de novos restaurantes. (v) As despesas préoperacionais apresentaram aumento de ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , alavancado principalmente pelo aumento no número de aberturas de restaurantes do modelo Free Standing no decorrer do exercício de  com maior tempo de construção. (vi) Além das variações mencionadas acima, tivemos a adoção do CPC  (R)NBC TG  (R)IFRS, de modo que a despesa de aluguel fixo foi substituída pela amortização do direito de uso, gerando a redução de , na linha de ocupação no exercício de  comparando contra o exercício de  e o reconhecimento de R, milhões de amortização de arrendamento no exercício de . (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal ,, ,Royalties e fundo de marketing ,, ,Despesas com ocupação e utilities ,, (,)Depreciações e amortizações ,, ,Amortizações de arrendamentos , Despesas préoperacionais ,, ,Serviços diversos ,, ,Reparos e manutenções ,, ,Outras ,, ,Despesas com lojas ,, , As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas.  Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões, equivalente a , da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões, ou , da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Tal crescimento ocorreu principalmente em decorrência do aumento das despesas com pessoal (despesas gerais e administrativas), que cresceu , no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação ao exercício social anterior, devido às contratações de colaboradores na matriz para suportar novos projetos e o crescimento da Companhia, como também o aumento na depreciação e amortização que passou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , ocasionado principalmente pelo investimento na nova sede. Ademais, as outras receitas (despesas) operacionais líquidas foram reduzidas em , no exercício social encerrado em  de dezembro de , passando do R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , como reflexo das despesas relacionadas ao serviço de gestão dos franqueados adquiridos, assim como de menores receitas advindas de acordo contratuais de fornecimento (incluindo rebates). (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal , , ,Despesas com ocupação e utilities , , (,)Depreciação e amortização , , ,Despesas com aquisição e incorporação , , (,)Amortizações de arrendamentos ,  Resultado líquido na baixa de imobilizado , , ,Receita com lojas vendidas .(,). (,) ,Baixa de ativos de loja vendidas , , ,Resultado com sinistros , , (.,)Reversão (provisão) para Impairment , , (,)Custo com plano de ações , , (,)Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas .(,). (,) (,)Total de despesas gerais e administrativas , , , Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o exercício.  Referese às receitas com prêmio sobre acordo inicial de fornecimento e reversão de gastos inerentes à construção de lojas, despesas com provisões para demandas judiciais, serviços tomados e gastos com viagens. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões, passando de uma receita líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (i) A despesa financeira aumentou ,, ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal aumento se deu em razão do reconhecimento do Ajuste a Valor Presente sobre aos arrendamentos a pagar no total de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , parcialmente compensado por menores juros sobre empréstimos passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . (ii) A receita financeira reduziu ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo menores rendimentos financeiros e com juros de aplicações financeiras devido a um menor saldo médio em títulos e valores mobiliários da Companhia. (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros sobre empréstimos , , (,)Despesas bancárias e juros diversos , , (,)Variação cambial passiva , , ,Despesa AVP de Arrendamento a pagar , Despesa AVP de Investimento a pagar  BKCS , Correção Monetária , Outros , , ,Despesas financeiras , , , (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros e rendimentos de aplicações financeiras . , (,)Variação cambial ativa . , ,Impostos sobre receitas financeiras (,) (,) (,)Outros . , (,)Receitas financeiras . , (,) Lucro Líquido do Exercício O lucro líquido do exercício da Companhia apresentou redução passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Além dos fatores descritos acima, houve também o aumento na alíquota efetiva do imposto de renda e contribuição social de  bps, onde passou de , no exercício encerrado em  de dezembro de  para , no exercício encerrado em  de dezembro de . Esse aumento na alíquota efetiva no exercício de  foi parcialmente compensado pelo reconhecimento no exercício encerrado em  de dezembro de  de tributos diferidos ativo sobre prejuízo fiscal até o seu montante recuperável projetado para o próximo exercício no montante de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Comparação entre os Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de  e de  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita operacional líquida ., ,Custo das mercadorias e dos produtos vendidos (,)(,) ,Lucro bruto ., ,  Despesas operacionais  Com lojas (,)(,) ,Gerais e administrativas (,)(,) ,  Resultado antes das receitas e despesas financeiras e dos impostos ., ,  Despesas financeiras (,)(,) (,)Receitas financeiras ., ,Resultado financeiro, líquido .,(,)   Resultado antes do imposto de renda e contribuição social ., .,  Imposto de renda e contribuição social (,)(,) ,  Lucro líquido do exercício ., ., ., Receita Operacional Líquida Em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse crescimento refletiu a aquisição de  restaurantes de franqueados, em abril de , a abertura de  restaurantes próprios da marca POPEYES®, a abertura líquida de  novos restaurantes da marca BURGER KING® em  e maturação dos restaurantes abertos em , o desenvolvimento de novos canais de venda como delivery, e o aumento nas Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes de , no período. O contínuo crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes foi devido ao sólido posicionamento da marca BURGER KING® no país, suportada por uma estratégia consistente de marketing e inovações em nossas plataformas de produtos, com destaque para os lançamentos da família Mega Stacker e o sabor Doce de Leite na plataforma de sobremesas geladas, os Emojis na linha de brinquedos para a plataforma Kids, além do Shake Unicórnio, que celebrou a diversidade, e o inusitado Pizza Burger. Contudo, as receitas líquidas de prestações de serviços, as quais são compostas principalmente por receitas oriundas de franqueados, reduziram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado ao mesmo período de , principalmente devido à aquisição de  restaurantes de franqueados, a qual foi parcialmente compensada pela abertura líquida de  restaurantes de franqueados no ano de . No quadro a seguir apresentamos a composição das vendas: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Receita bruta de vendas  . , ,Deduções das receitas de vendas  (,) (,) ,Receita líquida de vendas  . , ,Receita bruta de prestações de serviços .  , (,)Deduções das receitas de prestações de serviços  (,) , ,Receita líquida de prestações de serviços .  , (,)Receita operacional líquida  . , , Custo das mercadorias e dos produtos vendidos O custo das mercadorias e dos produtos vendidos aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O crescimento foi principalmente reflexo do aumento de vendas, maiores custos com logística e frete em virtude da migração de lojas de novos estados para o cenário de compras pelo centro de distribuição próprio, e aumento nos custos de alimentos e brinquedos, parcialmente refletindo a inflação nacional de , (de acordo com o IBGE). Lucro Bruto O lucro bruto da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões, no exercício social findo em  de dezembro de , para R., milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento do lucro bruto reflete principalmente o forte crescimento da receita operacional líquida, resultante da aquisição de restaurantes de franqueados, da abertura de novos restaurantes durante os anos de  e , e do forte crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes. A margem bruta da Companhia aumentou ,p.p. em comparação ao período anterior, passando de , (no exercício social encerrado em  de dezembro de ) para , (no exercício social encerrado em  de dezembro de ). O crescimento da margem bruta foi principalmente devido ao mix de produtos mais favorável, ao desenvolvimento de novos canais de venda como delivery e ao eficiente controle de custos da Companhia. Despesas com lojas As despesas com lojas da Companhia aumentaram em R, milhões (ou ,), atingindo R., milhões, equivalente a , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões, equivalente a , da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação reflete principalmente os seguintes itens: (iii) As despesas com pessoal (despesas com lojas) aumentaram , em comparação ao período anterior – passaram de R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas despesas representaram , da receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de , ,p.p. a menos em comparação a . A referida redução se deve sobretudo à alavancagem operacional provocada pelo contínuo crescimento de Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes de , em , valor superior à inflação registrada no período. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (iv) As despesas com reparos e manutenção (despesas com lojas) aumentaram , em comparação com o período anterior, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento se deve principalmente à manutenção preventiva de restaurantes com o objetivo de aumentar a disponibilidade de nossa rede, assim como manutenção na rede de restaurantes adquiridos, os quais são em média mais antigos que os restaurantes da Companhia. (v) Royalties e fundo de marketing (despesas com lojas) cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de , de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento foi principalmente devido ao forte crescimento da Vendas Comparáveis nos Mesmos Restaurantes, assim como à abertura de novas unidades e à aquisição de franqueados. Ademais, as despesas com royalties e fundo de marketing de  foram positivamente impactadas, de forma nãorecorrente, pelo reconhecimento de créditos tributários retroativos. (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal ,  , , Royalties e fundo de marketing ,  , , Despesas com ocupação e utilities ,  , , Depreciações e amortizações ,  , , Despesas préoperacionais ,  , , Serviços diversos ,  , , Reparos e manutenções ,  , , Outras ,  , , Despesas com lojas ,  , ,  As despesas préoperacionais de restaurantes são representadas, principalmente, por custos com salários e encargos dos profissionais das lojas, serviços prestados por terceiros e outras despesas geradas antes das inaugurações das lojas. Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas da Companhia aumentaram em R, milhões ou ,, alcançando R, milhões, equivalente a , da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R, milhões, ou ,  da receita operacional líquida, no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal crescimento ocorreu principalmente em decorrência do aumento das despesas com pessoal (despesas gerais e administrativas), que cresceu , no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação ao exercício social anterior, devido às contratações de colaboradores na matriz para suportar novos projetos e o crescimento da Companhia. Ademais, as outras receitas operacionais líquidas foram reduzidas em , no exercício social encerrado em  de dezembro de , passando do R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , como reflexo das despesas relacionadas ao serviço de gestão dos franqueados adquiridos, assim como de menores receitas advindas de acordo contratuais de fornecimento (incluindo rebates). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Despesas com pessoal ,,,Despesas com ocupação e utilities ,,,Depreciação e amortização ,,(,)Despesas com aquisição e incorporação ,,,Resultado líquido na baixa de imobilizado ,,(,)Receita com lojas vendidas .(,).(,)(,)Baixa de ativos de loja vendidas ,,(,)Resultado com sinistros ,(,)(,)Reversão (provisão) para Impairment (,)(,)Custo com plano de ações ,,(,)Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas .(,).(,)(,)Total de despesas gerais e administrativas ,,, Representadas, principalmente, por gastos de terceiros relacionados aos processos de aquisição e incorporação realizados durante o exercício.  Referese às receitas com prêmio sobre acordo inicial de fornecimento e reversão de gastos inerentes à construção de lojas, despesas com provisões para demandas judiciais, serviços tomados e gastos com viagens. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido da Companhia apresentou uma variação de R, milhões, passando de uma despesa líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma receita líquida de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação refletiu principalmente: (vi) A despesa financeira reduziu ,, ou R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Tal diminuição se deu em razão de menores taxas de juros sobre empréstimos (devido à redução do endividamento total da Companhia) e da atualização do saldo a pagar referente às parcelas contingentes às aquisições passadas, a qual impactou negativamente o exercício social encerrado em  de dezembro de  no valor de R, milhões. (vii) A receita financeira aumentou ,, ou R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , refletindo maiores receitas financeiras com juros e rendimentos de aplicações financeiras devido a um maior saldo médio em títulos e valores mobiliários da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros sobre empréstimos  , , (,)Despesas bancárias e juros diversos  , , ,Variação cambial passiva  , , ,Despesas com swap  , , (,)Ajuste do saldo a pagar referente à parcela contingente  , , (,)Outros  , , (,)Despesas financeiras  , , (,) (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  Exercício social encerrado em  de dezembro de  AV  AH  Juros e rendimentos de aplicações financeiras . , .,,Variação cambial ativa . , .,(,)Receita com swap  , ,(,)Impostos sobre receitas financeiras  (,) (,),Outros . , .,,Receitas financeiras . , .,, Lucro Líquido do Exercício O lucro líquido do exercício da Companhia apresentou forte crescimento, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Além dos fatores descritos acima, houve também a redução da alíquota efetiva de impostos de renda e contribuição social, onde passou de , no exercício encerrado em  de dezembro de  para , no exercício encerrado em  de dezembro de . O principal fator que levou a essa redução foi o reconhecimento de tributos diferidos no montante de R, milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , principalmente devido, mas não se limitando, ao reconhecimento dos tributos diferidos sobre diferenças temporárias. Balanço Patrimonial Comparação entre os saldos das contas patrimoniais em  de setembro de  e em  de dezembro de  (em R milhares, exceto ) Em  de setembro de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa . , (,)Títulos e valores mobiliários . , ,Títulos e valores mobiliários vinculados . ,  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Em  de setembro de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH Contas a receber de clientes, líquido . , ,Estoques . , ,Impostos a recuperar . , ,Pagamentos antecipados . , (,)Demais contas a receber . , (,)Total do ativo circulante . , (,)Ativo não circulante      Títulos e valores mobiliários vinculados . , Impostos a recuperar . , ,Depósito judicial . , (,)Imposto de renda e contribuição social diferidos ., Demais contas a receber ., ,Imobilizado, líquido ., ,Intangível, líquido ., ,Total do ativo não circulante . , ,Total do ativo   (,)      Passivo      Passivo circulante      Empréstimos e financiamentos ., ,Fornecedores ., (,)Arrendamentos a pagar . , ,Salários e encargos sociais . , ,Obrigações corporativas . , (,)Obrigações tributárias . , (,)Resultado diferido, líquido ., ,Dividendos e Juros sobre o Capital próprio . , Demais contas a pagar . , ,Total do passivo circulante . , ,Passivo não circulante      Empréstimos e financiamentos ., ,Provisão para demandas judiciais . , ,Obrigações tributárias . , (,)Resultado diferido, líquido . , (,)Arrendamentos a pagar . , ,Imposto de renda e contribuição social diferidos . , Demais contas a pagar . , (,)Total do passivo não circulante . , ,Patrimônio líquido      Capital social ., ,Reserva de capital e plano de opção de ações . , ,Ações em tesouraria (,)(,)  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Em  de setembro de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH Outros resultados abrangentes .,, .,Reserva de lucros . , ,Resultado do exercício (,)  Total do patrimônio líquido . , (,)Total do passivo e do patrimônio líquido   (,) Ativo Em  de setembro de , o total do ativo da Companhia diminuiu em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de setembro de . Ativo Circulante O ativo circulante da Companhia reduziu em R, milhões ou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de . Essa alteração reflete: (i) Disponibilidades (caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e títulos e valores mobiliários vinculados e Aplicações Financeiras), que passaram de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de . A redução foi ocasionada principalmente pela utilização dos recursos para amortização de dívidas, pagamento de fornecedores e a menor geração de caixa decorrente da queda da receita devido a pandemia da COVID. Essa utilização das disponibilidades foi parcialmente compesada por novas aplicações oriundas de captações de empréstimos; (ii) Contas a receber de clientes líquido, que aumentou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de . Essa variação foi ocasionada principalmente pelo aumento nas vendas de delivery com maior prazo de recebimento; (iii) Estoques, que passaram de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de . A variação ocorreu principalmente devido ao aumento dos estoques de segurança nos Centro de Distribuições; (iv) Pagamentos antecipados, que passaram de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de . A redução foi ocasionada principalmente pela redução dos adiantamentos com despesas de marketing. Ativo Não Circulante O ativo não circulante da Companhia aumentou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de setembro de , representando um aumento de R, milhões. Esse aumento ocorreu devido principalmente a: (i) Aumento nos impostos a recuperar de R, milhões, que passaram de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de . Aumento decorrente do reconhecimento de créditos extemporâneos; (ii) Imposto de renda e contribuição social diferidos no valor de R, milhões em  de setembro de . Reconhecimento do ativo diferido sobre prejuízo fiscal e diferenças temporárias; (iii) Imobilizado, líquido: o imobilizado, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, atingindo R., milhões em  de setembro de , comparado a R. milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de em decorrência dos investimentos em novos restaurantes e dos reinvestimentos e reformas em restaurantes existentes e adquiridos. (iv) Intangível, líquido: o intangível, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R., milhões em  de setembro de , comparado a R., milhões em  de dezembro de , devido aos investimentos em novos restaurantes e aos investimentos em novos softwares.   Passivo e Patrimônio Líquido Em  de setembro de , o total do passivo e do patrimônio líquido da Companhia reduziu em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de setembro de . Passivo Circulante O passivo circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de . Essa variação deuse principalmente em decorrência ao: (i) Aumento nos empréstimos e financiamentos de R, milhões, que passaram de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de setembro de , devido à captação de novos empréstimos. (ii) Fornecedores, que registrou redução de R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de setembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa variação está principalmente relacionada sazonalidade da operação.   Passivo Não Circulante O passivo não circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de setembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido a: (i) Empréstimos e financiamentos, que registrou aumento de R, milhões em  de setembro de , quando comparada ao saldo em  de dezembro de , devido à captação de novos empréstimos parcialmente compensado pela amortização de dívidas.   Patrimônio Líquido Em  de setembro de , o patrimônio líquido da Companhia reduziu ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de setembro de , representando uma redução de R, milhões, em virtude do resultado líquido do período de . Comparação entre os saldos das contas patrimoniais em  de dezembro de  e de  (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa . , ,Títulos e valores mobiliários .  , (,)Títulos e valores mobiliários vinculados . ,  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH Contas a receber de clientes, líquido . , ,Instrumentos financeiros derivativos  , (,)Estoques . , ,Impostos a recuperar . , (,)Pagamentos antecipados . , ,Demais contas a receber . , ,Total do ativo circulante . , ,Ativo não circulante Títulos e valores mobiliários vinculados . , (,)Impostos a recuperar . , ,Depósito judicial . , ,Demais contas a receber ., (,)Imobilizado, líquido ., ,Intangível, líquido , ,Total do ativo não circulante . , ,Total do ativo  , , Passivo Passivo circulante Empréstimos e financiamentos ., (,)Fornecedores ., ,Arrendamentos a pagar .,  Salários e encargos sociais . , ,Obrigações corporativas . , ,Obrigações tributárias . , (,)Resultado diferido, líquido ., ,Dividendos e Juros sobre o Capital próprio . , (,)Demais contas a pagar . , (,)Total do passivo circulante . , ,Passivo não circulante Empréstimos e financiamentos ., ,Provisão para demandas judiciais . , ,Obrigações tributárias . , (,)Resultado diferido, líquido . , (,)Arrendamentos a pagar .,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , (,)Demais contas a pagar . , (,)Total do passivo não circulante  , ,Patrimônio líquido Capital social ., ,Reserva de capital e plano de opção de ações . , ,Ações em tesouraria (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH Outros resultados abrangentes ,, (,)Reserva de lucros . , ,Total do patrimônio líquido . , ,Total do passivo e do patrimônio líquido  , , Ativo Em  de dezembro de , o total do ativo da Companhia aumentou em R., milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Ativo Circulante O ativo circulante da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa alteração reflete sobretudo o aumento nas rubricas: (i) Disponibilidades (caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e títulos e valores mobiliários vinculados), que passaram de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , decorrente da captação de debêntures.  (ii) Estoques, que passaram de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . O aumento do saldo é decorrente principalmente da abertura de novos restaurantes. Ativo Não Circulante O ativo não circulante da Companhia aumentou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões no em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Esse aumento ocorreu devido principalmente aos seguintes itens:  (i) Imobilizado, líquido: o imobilizado, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, atingindo R., milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos em novos restaurantes e dos reinvestimentos e reformas em restaurantes existentes e adquiridos. (ii) Intangível, líquido: o intangível, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, alcançando R., milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de , devido aos impactos da adoção do IFRS CPC (R), e investimentos em novos restaurantes.  Passivo e Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o total do passivo e do patrimônio líquido da Companhia aumentou em R., milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Passivo Circulante O passivo circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação deuse principalmente em decorrência da rubrica:  Fornecedores, que registrou aumento de R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa variação está principalmente relacionada ao aumento de volume de vendas da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Companhia, a mais aberturas de restaurantes do tipo free standing que demandam maior investimento e assim aumentam o saldo a pagar de fornecedores de serviços e ao aumento do prazo médio de pagamentos para fornecedores, e também aos registros contábeis de arrendamentos a pagar, oriundos da adoção inicial do IFRS  no período, que em  de dezembro de  era de R, milhões. Esse aumento foi parcialmente compensado com a redução de R, milhões nos empréstimos e financiamentos devido a amortização das dívidas. Passivo Não Circulante O passivo não circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido à rubrica: (i) Empréstimos e financiamentos, que registrou aumento de R, milhões em  de dezembro de , quando comparada ao saldo em  de dezembro de , devido à captação de debêntures no período parcialmente compensado pela segregação de longo prazo para curto prazo com a finalidade de amortização.  (ii) Registros contábeis de arrendamentos a pagar, oriundos da adoção inicial do IFRS  no período, que em  de dezembro de  era de R, milhões. Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia aumentou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões, em virtude dos fatores descritos abaixo: (i) Reserva de lucros: a reserva de lucros da Companhia aumentou de R. milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , refletindo a geração de resultado líquido dos dividendos da Companhia no exercício social encerrado em  de dezembro de . (ii) Capital social: o capital social da Companhia aumentou de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , refletindo os aumentos de capital ocorridos no exercício social encerrado em  de dezembro de . Comparação entre os saldos das contas patrimoniais em  de dezembro de  e de  (em R milhares, exceto ) Em  de dezembro de  AV  Em  de dezembro de  AV  AH Ativo Ativo circulante Caixa e equivalentes de caixa ., . , ,Títulos e valores mobiliários .,  , (,) Títulos e valores mobiliários vinculados ., . ,,Contas a receber de clientes, líquido ., . ,(,)Instrumentos financeiros derivativos ,  ,(,)Estoques ., . ,,Impostos a recuperar ., . ,,Pagamentos antecipados ., . ,,Demais contas a receber ., . ,,Total do ativo circulante .,  , (,)Ativo não circulante . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Títulos e valores mobiliários vinculados ., . ,(,)Impostos a recuperar ., . ,(,)Depósito judicial ., . ,,Demais contas a receber ., . ,,Imobilizado, líquido ., . , ,Intangível, líquido ., . , ,Total do ativo não circulante ,  , ,Total do ativo ,  , , Passivo Passivo circulante Empréstimos e financiamentos ., . ,(,)Fornecedores e aluguéis a pagar ., . ,,Salários e encargos sociais ., . ,,Obrigações corporativas ., . ,,Obrigações tributárias ., . ,,Resultado diferido, líquido ., Dividendos e Juros sobre o Capital próprio ., Demais contas a pagar ., . ,(,)Total do passivo circulante ., . , ,Passivo não circulante Empréstimos e financiamentos ., . , (,)Provisão para demandas judiciais ., . ,,Obrigações tributárias ., . ,,Resultado diferido, líquido ., Imposto de renda e contribuição social diferidos ., . ,(,)Demais contas a pagar ., Total do passivo não circulante ., . , (,)Patrimônio líquido Capital social ., . , ,Reserva de capital e plano de opção de ações .,  , (,)Outros resultados abrangentes , Reserva de lucros ., Prejuízos acumulados ,  (,) Total do patrimônio líquido ,  , ,Total do passivo e do patrimônio líquido ,  , , Ativo Em  de dezembro de , o total do ativo da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Ativo Circulante O ativo circulante da Companhia reduziu em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa alteração reflete sobretudo a redução na rubrica: Títulos e valores mobiliários, que passou de R., milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de , decorrente da aquisição de franqueados em abril de  e de investimentos em novos restaurantes realizados pela Companhia no período. Ativo Não Circulante O ativo não circulante da Companhia aumentou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões no em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões. Esse aumento ocorreu devido principalmente aos seguintes itens: (iii) Imobilizado, líquido: o imobilizado, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, atingindo R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Esse aumento deuse em decorrência dos investimentos em novos restaurantes e dos reinvestimentos e reformas em restaurantes existentes e adquiridos. (iv) Intangível, líquido: o intangível, líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou , alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de , devido ao ágio referente à aquisição de franqueados realizado em abril de , e ao investimento em direito de uso de marca e cessões de direitos de imóveis de novos restaurantes. Especificamente, o valor de ágio aumentou em R, milhões, para R, milhões em  de dezembro de  quando comparado com R, milhões  de dezembro de . Passivo e Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o total do passivo e patrimônio líquido da Companhia aumentou em R, milhões ou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de . Passivo Circulante O passivo circulante da Companhia aumentou , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação deuse principalmente em decorrência da rubrica. (i) Fornecedores e aluguéis a pagar, que registrou aumento de R, milhões ou ,, alcançando R, milhões em  de dezembro de , comparado a R, milhões em  de dezembro de . Essa variação está principalmente relacionada ao aumento de volume de vendas da Companhia, a mais aberturas de restaurantes do tipo free standing que demandam maior investimento e assim aumentam o saldo a pagar de fornecedores de serviços e ao aumento do prazo médio de pagamentos para fornecedores. Passivo Não Circulante O passivo não circulante da Companhia diminuiu , ou R, milhões, passando de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido à rubrica Empréstimos e financiamentos, que registrou diminuição de R, milhões em  de dezembro de , quando comparada ao saldo em  de dezembro de , devido à transferência de obrigações de longo para curto prazo em decorrência dos fluxos de pagamentos das dívidas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Patrimônio Líquido Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia aumentou ,, passando de R., milhões em  de dezembro de  para R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões, em virtude dos fatores descritos abaixo: (v) Reserva de lucros: a reserva de lucros da Companhia aumentou para R, milhões em  de dezembro de , refletindo a geração de resultado líquido dos dividendos da Companhia no exercício social encerrado em  de dezembro de . (vi) Prejuízos acumulados: conforme aprovado na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada no dia  de abril de , o montante total de prejuízos acumulados, de R, milhões em  de dezembro de , foi absorvido mediante a utilização de parcela do saldo da reserva de capital. Demonstrações dos Fluxos de Caixa Comparação entre os períodos de nove meses findos em  de setembro de  e de  (em R milhares, exceto ) Período de nove meses findo em  de setembro de  Período de nove meses findo em  de setembro de  Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades operacionais .Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de investimento .Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de financiamento .Aumento (redução) líquido(a) no caixa e equivalentes de caixa  Atividades operacionais O caixa líquido aplicado nas atividades operacionais apresentou uma variação de R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de , quando comparado ao mesmo período de , passando de um caixa líquido gerado de R, milhões em  de setembro de  para um caixa líquido aplicado de R, milhões em  de setembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, pelos seguintes fatores: (i) A redução de R, milhões do resultado antes do imposto de renda e contribuição social, passando de um lucro de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para um prejuízo de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de ; (ii) Aumento de R, milhões nas provisões para demandas judiciais, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de ; (iii) A variação do saldo de contas a receber de clientes líquidos, os quais passaram de uma redução de R, milhão em  de setembro de  para uma redução de R, milhões em  de setembro de ; (iv) A variação do saldo de estoques os quais passaram de uma redução de R, milhões em  de setembro de  para uma redução de R, milhões em  de setembro de ; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (v) A variação do saldo de impostos a recuperar os quais passaram de uma redução de R, milhões em  de setembro de  para uma redução de R, milhões em  de setembro de ; (vi) Aumento na variação dos pagamentos antecipados de R, milhões em , passando de uma redução de R, milhões em  de setembro de  para um aumento de R, milhões em  de setembro de ; (vii) A variação do saldo de fornecedores e aluguéis a pagar os quais passaram de uma redução de R, milhões em  de setembro de  para uma redução de R, milhões em  de setembro de ; e (viii) A redução na variação das obrigações tributárias, no valor de R, milhões, passando de uma redução de R, milhões em  de setembro de  para uma redução de R, milhões em  de setembro de . Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou uma variação de R, milhões, passando de um caixa líquido gerado de R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de  para um caixa líquido aplicado de R, milhões no mesmo período de . Essa variação devese principalmente: (i) Redução na aquisição de ativo imobilizado, no valor de R, milhões, passando de uma aquisição de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para uma aquisição de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de . (ii) Ao aumento das aplicações em títulos e valores mobiliários no valor de R, milhões, passando de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no mesmo período de ; e (iii) Ao maior resgate de títulos de valores mobiliários, que aumentou R, milhões, de R, milhões no período de nove meses findo em  de setembro de  para R, milhões no mesmo período de . Atividades de financiamento O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento apresentou variação de R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de  comparado ao mesmo período em  de setembro de , passando de um caixa líquido aplicado de R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de  para um caixa líquido gerado de R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de . Esse aumento se deve principalmente: (iv) Redução nos juros sobre capital pagos, no valor de R, milhões, passando de R , milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de , para R, milhões no mesmo período de ; (v) À captação de empréstimos e financiamentos no período de nove meses encerrado em  de setembro de  de R, milhões (não houve captação de empréstimos e financiamentos no mesmo período de ); e (vi) Redução no pagamento de principal de empréstimos e financiamentos passando de R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de  para R, milhões no período de nove meses encerrado em  de setembro de ;   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de Comparação entre os Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de  e de  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de  Caixa líquido gerado nas atividades operacionais . . Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de investimento  . Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de financiamento .  Aumento (redução) líquido(a) no caixa e equivalentes de caixa . .  Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais apresentou uma variação de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, pelos seguintes fatores: (i) A redução de R, milhões do resultado antes do imposto de renda e contribuição social em , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (ii) Aumento de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação a , na depreciação e amortização do imobilizado e intangível, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (iii) Os impactos de amortizações de ativos de direito de uso (decorrentes da adoção inicial do IFRS  CPC  (R) em º de janeiro de ) no total de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro ; (iv) O aumento de R, milhões na rubrica de Juros, Encargos, Variação Cambial, Variação Monetária e AVP sobre Passivos de Arrendamentos, passando de uma receita de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (v) O aumento do resultado na baixa do ativo imobilizado, intangível e venda de lojas – o resultado na baixa do ativo imobilizado, ativo intangível e venda de lojas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, enquanto a mesma rubrica no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões; (vi) Ao aumento na variação dos impostos a recuperar, passando de uma redução R, milhões em  de dezembro de  para uma redução de R, milhões em  de dezembro de ; (vii) A redução na variação do saldo de estoques os quais passaram de uma redução de R, milhões em  de dezembro de  para uma redução de R, milhões em  de dezembro de ; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (viii) A variação do saldo de fornecedores os quais passaram de um aumento de R, milhões em  de dezembro de  para um aumento de R, milhões em  de dezembro de ; (ix) A redução do imposto de renda e contribuição social pagos, no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . (x) A redução dos pagamentos de juros sobre empréstimos e financiamentos, no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou uma variação de R, milhões, passando de um caixa líquido gerado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um caixa líquido aplicado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação devese: (i) Ao aumento de R , milhões na aquisição dos ativos imobilizado e intangível, que passaram de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (ii) À diminuição das aplicações em títulos e valores mobiliários no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (iii) Ao menor resgate de títulos de valores mobiliários, que reduziu R, milhões, de R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Atividades de financiamento O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento apresentou variação de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de um caixa líquido aplicado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um caixa líquido gerado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento se deve principalmente: (i) à integralização de aumento do capital social, que passou de R, milhões, no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (ii) à captação de debêntures no exercício social findo em  de dezembro de  de R, milhões (não houve captação de empréstimos e financiamentos no exercício social encerrado em  de dezembro de ); (iii) pagamento de juros sobre capital próprio de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  (não houve pagamento de juros sobre capital próprio no exercício social encerrado em  de dezembro de ); (iv) redução no pagamento de principal de empréstimos e financiamentos passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    ZAMP SAVersão : PÁGINA:  de (v) impactos dos pagamentos de passivos de arrendamentos no valor de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  (decorrentes da adoção inicial do IFRS  CPC  (R) em º de janeiro de ). Comparação entre os Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de  e de  (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de  Caixa líquido gerado nas atividades operacionais . . Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de investimento .  Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de financiamento  . Aumento (redução) líquido(a) no caixa e equivalentes de caixa .   Atividades operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais apresentou uma variação de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, pelos seguintes fatores: (i) O aumento do resultado antes do imposto de renda e da contribuição social – o resultado antes do imposto de renda e da contribuição social apurado no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, enquanto a mesma rubrica no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões; (ii) A variação do saldo com fornecedores e aluguéis a pagar, os quais passaram de um aumento de R, milhões em relação ao saldo de  de dezembro de  para um aumento de R, milhões em relação ao saldo de  de dezembro de ; (iii) A variação do resultado diferido, líquido, o qual passou de um decréscimo de R, milhões em relação ao saldo em aberto em  de dezembro de  para um aumento de R, milhões em relação ao saldo em aberto em  de dezembro de , devido à antecipação de recursos em razão de contratos de exclusividade firmados com fornecedores específicos; e (iv) A redução dos pagamentos de juros sobre empréstimos e financiamentos, no valor de R, milhões, passando de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Atividades de investimentos O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento apresentou uma variação de R., milhões, passando de um caixa aplicado de R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para um caixa gerado de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação devese: (i) À diminuição das aplicações em títulos e valores mobiliários no valor de R, milhões, passando de R., milhões no exercício social encerrado em  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais