Demonstrações Financeiras

CIMS S.A.

Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
com Relatório do Auditor Independente

CIMS S.A.

Demonstrações financeiras

Em 31 de dezembro de 2016 e 2015

Índice

Relatório do auditor independente sobre as demonstrações financeiras .............................................. 1

Demonstrações financeiras auditadas

Balanços patrimoniais .......................................................................................................................... 5
Demonstrações do resultado ............................................................................................................... 7
Demonstrações do resultado abrangente............................................................................................. 8
Demonstrações das mutações do patrimônio líquido  .......................................................................... 9
Demonstrações do fluxo de caixa ...................................................................................................... 10
Demonstrações do valor adicionado .................................................................................................. 11
Notas explicativas às demonstrações financeiras .............................................................................. 12

Centro Empresarial PB 370
Praia de Botafogo, 370
5º ao 10º andar - Botafogo
22250-040 - Rio de Janeiro - RJ - Brasil

Tel: +55 21 3263-7000
ey.com.br

Relatório do auditor independente sobre as demonstrações financeiras

Aos Administradores e Acionistas da
CIMS S.A.
Rio de Janeiro - RJ

Opinião

Examinamos as demonstrações financeiras da CIMS S.A. (“Companhia”), que compreendem o
balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2016 e as respectivas demonstrações do resultado, do
resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa, para o exercício
findo nessa data, bem como as correspondentes notas explicativas, incluindo o resumo das principais
políticas contábeis.

Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em
todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da CIMS S.A. em 31 de dezembro de
2016, o desempenho de suas operações e os seus respectivos fluxos de caixa para o exercício findo
nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.

Base para opinião

Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria.
Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção a seguir,
intitulada “Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras”. Somos
independentes em relação à Companhia, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no
Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal
de Contabilidade, e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas
normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar
nossa opinião.

Principais assuntos de auditoria

Principais assuntos de auditoria são aqueles que, em nosso julgamento profissional, foram os mais
significativos em nossa auditoria do exercício corrente. Esses assuntos foram tratados no contexto de
nossa auditoria das demonstrações financeiras como um todo e na formação de nossa opinião sobre
essas demonstrações financeiras e, portanto, não expressamos uma opinião separada sobre esses
assuntos.

1
Uma empresa-membro da Ernst & Young Global Limited

Ativo financeiro ao valor justo por meio do resultado

Conforme descrito na Nota Explicativa n° 4, em 31 de dezembro de 2016, a Companhia possui
certificados de depósitos bancários no montante de R$155.457 mil, o que representa 93,58% do total
do seu ativo. Esses certificados de depósitos bancários são precificados e registrados ao seu valor
justo por meio do resultado. Devido sua representatividade no total do patrimônio líquido da
Companhia, consideramos a contabilização dos ativos financeiros ao valor justo por meio do
resultado como o principal assunto de auditoria.

Nossos procedimentos incluíram, entre outros, a avaliação da precificação com base nas condições
contratuais e premissas consideradas pela Administração na mensuração do valor justo desses
ativos, bem como a verificação da existência desses ativos por meio de confirmação independente
junto à instituição financeira emissora do título e também junto ao órgão custodiante.

Adicionalmente, avaliamos a adequação das divulgações da Companhia sobre o assunto, incluídas
nas notas 3 (d) e 4.

Outros assuntos

Demonstração do valor adicionado

A demonstração do valor adicionado (DVA) referente ao exercício findo em 31 de dezembro de 2016,
elaborada sob a responsabilidade da Administração da Companhia, foi submetida a procedimentos
de auditoria executados em conjunto com a auditoria das demonstrações financeiras da Companhia.
Para a formação de nossa opinião, avaliamos se essa demonstração está conciliada com as
demonstrações financeiras e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo
estão de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC 09 - Demonstração do
Valor Adicionado. Em nossa opinião, essa demonstração do valor adicionado foi adequadamente
elaborada, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento
Técnico e são consistentes em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto.

2

Outras informações que acompanham as demonstrações financeiras e o relatório do auditor

A administração da Companhia é responsável por essas outras informações que compreendem o
Relatório da Administração.

Nossa opinião sobre as demonstrações financeiras não abrange o Relatório da Administração e não
expressamos qualquer forma de conclusão de auditoria sobre esse relatório.

Em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras, nossa responsabilidade é a de ler o
Relatório da Administração e, ao fazê-lo, considerar se esse relatório está, de forma relevante,
inconsistente com as demonstrações financeiras ou com nosso conhecimento obtido na auditoria ou,
de outra forma, aparenta estar distorcido de forma relevante. Se, com base no trabalho realizado,
concluirmos que há distorção relevante no Relatório da Administração, somos requeridos a comunicar
esse fato. Não temos nada a relatar a este respeito.

Responsabilidades da Administração e da governança pelas demonstrações financeiras

A Administração é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações
financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, e pelos controles internos que
ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de
distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro.

Na elaboração das demonstrações financeiras, a Administração é responsável pela avaliação da
capacidade de a Companhia continuar operando, divulgando, quando aplicável, os assuntos
relacionados com a sua continuidade operacional e o uso dessa base contábil na elaboração das
demonstrações financeiras, a não ser que a Administração pretenda liquidar a Companhia ou cessar
suas operações, ou não tenha nenhuma alternativa realista para evitar o encerramento das
operações.

Os responsáveis pela governança da Companhia e suas controladas são aqueles com
responsabilidade pela supervisão do processo de elaboração das demonstrações financeiras.

3

Responsabilidades do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras

Nossos objetivos são obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras, tomadas em
conjunto, estão livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro, e
emitir relatório de auditoria contendo nossa opinião. Segurança razoável é um alto nível de
segurança, mas não uma garantia de que a auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e
internacionais de auditoria sempre detectam as eventuais distorções relevantes existentes. As
distorções podem ser decorrentes de fraude ou erro e são consideradas relevantes quando,
individualmente ou em conjunto, possam influenciar, dentro de uma perspectiva razoável, as decisões
econômicas dos usuários tomadas com base nas referidas demonstrações financeiras.

Como parte da auditoria realizada de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria,
exercemos  julgamento  profissional  e  mantemos  ceticismo  profissional  ao  longo  da  auditoria.  Além
disso:

• Identificamos e avaliamos os riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras,

independentemente se causada por fraude ou erro, planejamos e executamos procedimentos de
auditoria em resposta a tais riscos, bem como obtemos evidência de auditoria apropriada e
suficiente para fundamentar nossa opinião. O risco de não detecção de distorção relevante
resultante de fraude é maior do que o proveniente de erro, já que a fraude pode envolver o ato de
burlar os controles internos, conluio, falsificação, omissão ou representações falsas intencionais.

• Obtemos entendimento dos controles internos relevantes para a auditoria para planejarmos

procedimentos de auditoria apropriados às circunstâncias, mas, não, com o objetivo de
expressarmos opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia.

• Avaliamos a adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas

contábeis e respectivas divulgações feitas pela Administração.

• Concluímos sobre a adequação do uso, pela Administração, da base contábil de continuidade
operacional e, com base nas evidências de auditoria obtidas, se existe incerteza relevante em
relação a eventos ou condições que possam levantar dúvida significativa em relação à capacidade
de continuidade operacional da Companhia. Se concluirmos que existe incerteza relevante,
devemos chamar atenção em nosso relatório de auditoria para as respectivas divulgações nas
demonstrações financeiras ou incluir modificação em nossa opinião, se as divulgações forem
inadequadas. Nossas conclusões estão fundamentadas nas evidências de auditoria obtidas até a data
de nosso relatório. Todavia, eventos ou condições futuras podem levar a Companhia a não mais se
manter em continuidade operacional.

• Avaliamos a apresentação geral, a estrutura e o conteúdo das demonstrações financeiras, inclusive
as divulgações e se as demonstrações financeiras representam as correspondentes transações e
os eventos de maneira compatível com o objetivo de apresentação adequada.

4

Comunicamo-nos com os responsáveis pela governança a respeito, entre outros aspectos, do
alcance planejado, da época da auditoria e das constatações significativas de auditoria, inclusive as
eventuais deficiências significativas nos controles internos que identificamos durante nossos
trabalhos.

Fornecemos também aos responsáveis pela governança declaração de que cumprimos com as
exigências éticas relevantes, incluindo os requisitos aplicáveis de independência, e comunicamos
todos os eventuais relacionamentos ou assuntos que poderiam afetar, consideravelmente, nossa
independência, incluindo, quando aplicável, as respectivas salvaguardas.

Dos assuntos que foram objeto de comunicação com os responsáveis pela governança,
determinamos aqueles que foram considerados como mais significativos na auditoria das
demonstrações financeiras do exercício corrente e que, dessa maneira, constituem os principais
assuntos de auditoria. Descrevemos esses assuntos em nosso relatório de auditoria, a menos que lei
ou regulamento tenha proibido divulgação pública do assunto, ou quando, em circunstâncias
extremamente raras, determinarmos que o assunto não deve ser comunicado em nosso relatório
porque as consequências adversas de tal comunicação podem, dentro de uma perspectiva razoável,
superar os benefícios da comunicação para o interesse público.

Rio de Janeiro, 20 de fevereiro de 2017.

ERNST & YOUNG
Auditores Independentes S.S.
CRC-2SP 015.199/F-6

Fernando Alberto S. Magalhães
Contador CRC-1SP133169/O-0

5

CIMS S.A.

Balanços patrimoniais
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

Total do ativo

Ativo circulante

Caixa e equivalentes de caixa
Aplicações financeiras (Nota 4)
Adiantamento a fornecedores

Ativo não circulante

Impostos a recuperar (Nota 5)

2016

2015

166.121

158.322
2.325
155.457
540

7.799
7.799

7.664

236
54
182
-

7.428
7.428

6

CIMS S.A.

Balanços patrimoniais
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

Total do passivo e patrimônio líquido

Passivo circulante

Impostos e contribuições a recolher
Provisão para contingência

Patrimônio líquido (Nota 7)

Capital social
Prejuízos acumulados

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

2016

2015

166.121

7.664

30.402
402
30.000

260
260
-

135.719
1.378.856
(1.243.137)

7.404
1.078.856
(1.071.452)

7

CIMS S.A.

Demonstrações do resultado
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

Despesas gerais e administrativas (Nota 9)

Resultado operacional antes do resultado financeiro

Resultado financeiro (Nota 8)

Receitas financeiras
Despesas financeiras

Prejuízo do exercício

Prejuízo básico por ação (Nota 7)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

2016

2015

(182.148)
(182.148)

(148.066)
(148.066)

10.463
10.979
(516)

5.502
5.886
(384)

(171.685)

(142.564)

(0,05)

(0,40)

8

CIMS S.A.

Demonstrações do resultado abrangente
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

Prejuízo do exercício
Outros resultados abrangentes
Resultado abrangente do exercício

2016

2015

(171.685)
-
(171.685)

(142.564)
-
(142.564)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

9

CIMS S.A.

Demonstrações das mutações do patrimônio líquido
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

Capital social
integralizado

Prejuízos
acumulados

Patrimônio
líquido

Saldos em 31 de dezembro de 2014

1.078.856

(928.888)

149.968

Prejuízo do exercício

-

(142.564) 

(142.564)

Saldos em 31 de dezembro de 2015

1.078.856

(1.071.452)

7.404

Aumentos de capital (Nota 7)
Prejuízo do exercício

300.000
-

-
(171.685)

300.000
(171.685)

Saldos em 31 de dezembro de 2016

1.378.856

(1.243.137)

135.719

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

10

CIMS S.A.

Demonstrações do fluxo de caixa
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

Caixa líquido atividades operacionais

Caixa gerado nas operações

Prejuízo do exercício

Ajustes

Provisão para contingência

Variações nos ativos e passivos
Impostos a recuperar
Impostos e contribuições a recolher
Investimentos
Outros

Caixa líquido atividades de financiamento
Aumento de capital

Aumento (redução) de caixa e equivalentes

Saldo inicial de caixa e equivalentes

Saldo final de caixa e equivalentes

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

2016

2015

(297.729)

(171.685)
(171.685)

30.000
30.000

(156.044)
(371)
142
(155.275)
(540)

300.000
300.000

2.271

54

2.325

(957)

(142.564)
(142.564)

-
-

141.593
(1.807)
215
143.185
14

-
-

(957)

1.011

54

11

CIMS S.A.

Demonstrações do valor adicionado
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

Insumos adquiridos de terceiros

Materiais, energia, serviços de terceiros e outros

Valor adicionado bruto

Valor adicionado líquido produzido

Valor adicionado recebido em transferência
    Receitas financeiras

Valor adicionado total a distribuir

Distribuição do valor adicionado

Impostos, taxas e contribuições

Remuneração de capitais próprios

Prejuízo do exercício

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.

2016

2015

(164.323)
(164.323)

(164.323)
(164.323)

10.463
10.463

(153.860)
(153.860)

(139.990)
(139.990)

(139.990)
(139.990)

5.502
5.502

(134.488)
(134.488)

17.825

8.076

(171.685)

(142.564)

(171.685)

(142.564)

12

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

1.  Contexto operacional

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no capital
de outras sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que sejam seus objetos
sociais.

Em 14 de março de 1995 a Companhia foi devidamente registrada na Comissão de Valores
Mobiliários sob o nº 14.818 na modalidade de Companhia Aberta.

A Companhia está em fase pré-operacional e apresenta prejuízo recorrente nos exercícios findos
em 31 de dezembro de 2015 e 2016 e caso seja necessário obterá aportes de capital de seus
acionistas para honrar seus compromissos de curto prazo. A Companhia está avaliando
oportunidades de futuras aquisições e não tem nenhuma operação com previsão de ser
finalizada até a data de emissão deste relatório.

2.  Apresentação das demonstrações financeiras

As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas
no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), e os
pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).
Adicionalmente, a Companhia considerou as orientações emanadas da Orientação Técnica
OCPC 07, emitida pelo CPC em novembro de 2014, na preparação das suas demonstrações
financeiras. Desta forma, as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras
estão sendo evidenciadas, e correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão.

A elaboração das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis por
parte da Administração da Companhia. As estimativas contábeis envolvidas na preparação das
demonstrações financeiras foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no
julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas
demonstrações financeiras.

Itens significativos sujeitos a essas estimativas incluem a avaliação dos ativos financeiros a valor
justo.

A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores
divergentes dos registrados nas informações trimestrais devido ao tratamento probabilístico
inerente ao processo de estimativa.

A Companhia revisa suas estimativas e premissas, pelo menos anualmente. Não houve
alterações nas premissas e políticas contábeis em relação às demonstrações financeiras do
exercício findo em 31 de dezembro de 2015.

A emissão das demonstrações financeiras foi aprovada pela Administração em 20 de fevereiro de
2017.

13

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

3.  Resumo das principais práticas contábeis

a)  Apuração do resultado

O resultado é apurado pelo regime de competência.

b)  Caixa e equivalentes de caixa

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa e depósitos bancários, com risco
irrelevante de mudança de seu valor de mercado.

c)  Passivos circulante e não circulante

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando aplicável,
dos correspondentes encargos incorridos.

d)  Ativos e passivos financeiros

Os ativos financeiros são classificados a valor justo por meio do resultado, empréstimos e
recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para
venda ou derivativos classificados como instrumentos de hedge eficazes, conforme a
situação. A Companhia determina a classificação dos seus ativos financeiros no momento do
seu reconhecimento inicial, quando ele se torna parte das disposições contratuais do
instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa e
aplicações financeiras.

As aplicações financeiras são avaliadas e classificadas da seguinte forma:

• Para negociação - são adquiridos com o propósito de serem ativa e frequentemente
negociados e são ajustados pelo valor de mercado em contrapartida ao resultado do
exercício.

• Disponíveis para venda - são aqueles que não se enquadram como para negociação ou

como mantidos até o vencimento e são ajustados pelo valor de mercado em contrapartida
à conta destacada do patrimônio líquido, deduzido dos efeitos tributários. São utilizados,
dentre outros fins, para reserva de liquidez, garantias e proteção contra riscos. Os
rendimentos são auferidos segundo as taxas de aquisição, bem como as possíveis perdas
permanentes são reconhecidos no resultado;

• Mantidos até o vencimento - são aqueles para os quais há a intenção e capacidade

financeira para sua manutenção em carteira até o vencimento. São avaliados pelos custos
de aquisição, acrescidos dos rendimentos auferidos em contrapartida ao resultado do
exercício.

14

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

3.  Resumo das principais práticas contábeis--Continuação

d)  Ativos e passivos financeiros--Continuação

Passivos financeiros são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do
resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos classificados como
instrumentos de hedge, conforme o caso. A Companhia determina a classificação dos seus
passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial.

Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos
e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado.

e) 

Imposto de renda e contribuição social

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de
elaboração das demonstrações financeiras. A Companhia adota o regime de apuração pelo
lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de
adicional de 10%, sobre a parcela do lucro que exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. A
contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de 9%.

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo
positiva para imposto de renda e contribuição social. Também não reconhece contabilmente
os ativos fiscais diferidos de imposto de renda e contribuição social relativos aos prejuízos
fiscais, pois a mesma está em fase pré-operacional e não tem expectativa de lucros nos
próximos anos.

f) 

Impostos a recuperar

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso normal das
operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam
créditos fiscais associados às retenções de tributos federais.

g)  Prejuízo básico e diluído por ação

A Companhia efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número médio ponderado
de ações ordinárias durante o período correspondente ao resultado conforme
pronunciamento técnico CPC 41. Não há efeitos dilutivos a serem considerados em 31 de
dezembro de 2015 e 2016.

15

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

3.  Resumo das principais práticas contábeis—Continuação

h)  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e
obrigações legais são as seguintes:

(i) Ativos contingentes

São reconhecidos somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis,
transitadas em julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são divulgados em
nota explicativa.

(ii) Passivos contingentes

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores jurídicos da
Companhia, como prováveis e os montantes envolvidos possam ser mensuráveis com
segurança. Os passivos contingentes avaliados como perdas possíveis são apenas
divulgadas em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como perdas
remotas não são provisionados e nem divulgados.

A Companhia não possui contingências em 31 de dezembro de 2015 e 2016.

(iii) Obrigações legais

São registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as
probabilidades de perda.

i)  Hierarquia de valor justo

A Companhia aplica a hierarquia do valor justo introduzida pelo CPC 40 Instrumentos
Financeiros: Evidenciação para todos os itens mensurados ao valo justo. A hierarquia
concede prioridade máxima aos inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos inputs do Nível 3.
As premissas de cada nível seguem abaixo:

Nível 1: são preços cotados, não ajustados, em mercados ativos para ativos ou passivos
idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração.

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis
para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente.

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis.

A mensuração do valor justo é classificada integralmente no mesmo nível da hierarquia do
valor justo no nível mais baixo do input que é significativo para a mensuração como um todo.

16

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

4.  Aplicações financeiras

As aplicações financeiras são constituídas por certificados de depósitos bancários classificados
na categoria de “Títulos para negociação”. A composição da carteira está representada por:

Certificado de depósito bancário

Data

Contraparte

31/12/2016
31/12/2015

  Banco Bradesco
Banco Bradesco

CDI

90%
70%

Data de
vencimento

Valor
de custo

Valor atual

Nível

06/03/2017
07/03/2016

149.849
180

155.457
182

1
1

5.  Impostos a recuperar

Representado por imposto de renda retido na fonte nos resgates de aplicações financeiras
ocorridos entre 2011 e 2015. Para todos os créditos foram transmitidos pedidos de restituição e
estão registrados ao valor provável de recuperação.

6.  Transações com partes relacionadas

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a pessoas-
chave da Administração, ou realizou qualquer outra operação com parte relacionada durante os
exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015.

7.  Patrimônio líquido

a)  Capital social

Em 31 de dezembro de 2016 o capital social está representado por 11.095.058 ações, sendo
3.698.406 ordinárias e 7.396.652 preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal.

Em Assembleia Geral Extraordinária, ocorrida em 22 de janeiro de 2016, foi deliberado o
aumento de capital social no montante de R$100.000, mediante a emissão de 33.335 novas
ações ordinárias e de 66.665 novas ações preferencias, todas representativas do capital
social da Companhia, nominativas e sem valor nominal, ao preço unitário de R$1,00 por
ação.

17

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

7.  Patrimônio líquido--Continuação

a)  Capital social--Continuação

Em Assembleia Geral Extraordinária, ocorrida em 30 de agosto de 2016, foi deliberado o
aumento de capital social no montante de R$200.000, mediante a emissão de 3.309.605
novas ações ordinárias e de 6.619.210 novas ações preferencias, todas representativas do
capital social da Companhia, nominativas e sem valor nominal, ao preço unitário de R$0,02
por ação.

b)  Dividendos

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro
líquido, ajustado nos termos da legislação em vigor. Tendo em vista os prejuízos apurados,
não foram deliberadas distribuições de dividendos nos exercícios findos em 31 de dezembro
de 2015 e 2016.

c)  Resultado por ação

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro (prejuízo) líquido
do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade
média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício.

O resultado por ação é calculado através da divisão do resultado atribuído aos detentores de
ações ordinárias da controladora (após o ajuste referente aos juros sobre as ações
preferenciais conversíveis e sobre títulos conversíveis, em ambos os casos líquido de
impostos) pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o
trimestre, conforme quadro abaixo:

ON
PN
Quantidade de ações

Memória de cálculo do resultado por ação:

31/12/2016

31/12/2015

3.698.406
7.396.652
11.095.058

355.466
710.777
1.066.243

Exercício findo em

Prejuízo do exercício
findo em 31/12/2016

Média ponderada
de ações ordinárias

Prejuízo
por ação

31/12/2016

(171.685)

1.502.175

(0,11)

18

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

7.  Patrimônio líquido--Continuação

c)  Resultado por ação--Continuação

Exercício findo em

Prejuízo do exercício
findo em 31/12/2015

Média ponderada
de ações ordinárias

Prejuízo
por ação

31/12/2015

(142.564)

355.466

(0,40)

8.  Resultado financeiro

Rendas com títulos e valores mobiliários
Despesas bancárias

9.  Despesas gerais e administrativas

Serviços de publicação
Serviços de contabilidade
Outros serviços prestados
Emolumentos judiciais e cartorários
Anuidade BM&FBovespa
Taxa de fiscalização CVM
IOF
Impostos e taxas diversos
Despesas com contingências
Outros

31/12/2016

31/12/2015

10.979
(516)
10.463

5.886
(384)
5.502

31/12/2016

31/12/2015

(16.845)
(53.336)
(27.705)
(1.383)
(35.054)
(17.292)
(22)
(511)
(30.000)
-
(182.148)

(20.773)
(59.383)
(22.372)
(1.761)
(35.000)
(7.978)
(21)
(77)
-
(701)
(148.066)

19

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

10. Instrumentos financeiros

a)  Classificação e valorização dos instrumentos financeiros

A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. A
administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e
controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança.

Os instrumentos financeiros estão reconhecidos pelo seu valor contábil e se aproximam dos
valores de mercado. Entretanto, por não possuírem um mercado ativo podem ocorrer
variações significativas caso a Companhia necessite antecipar as suas liquidações.

b)  Derivativos

A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo com derivativos ou quaisquer
outros ativos de risco, durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2016.

11. Estrutura de gerenciamento de riscos

Risco de mercado

O risco de mercado está ligado à possibilidade de perda por oscilação de preços e taxas em
função dos descasamentos de prazos, moedas e indexadores das carteiras ativa e passiva da
Companhia. As operações da Companhia estão classificadas na carteira de negociação.

Além disso, sua carteira não detém operações sujeitas às exposições ao risco em ouro, moedas
estrangeiras e preço de mercadorias (commodities). Portanto, o risco de mercado está
representado pelos riscos das taxas de juros das operações classificadas na carteira de
negociação.

Risco operacional

Risco de perda resultante de falha ou inadequação de processos internos, sistemas,
comportamento humano, ou ainda, proveniente de eventos externos, que podem ocorrer em
qualquer etapa de um processo operacional de uma instituição financeira. A estrutura de
gerenciamento do risco operacional vem sendo implementada por meio de várias ações. A
primeira está sendo a instituição da Política de Normas. Os Manuais de Normas e Procedimentos
têm sido divulgados paulatinamente, na medida em que os processos são concluídos.

20

CIMS S.A.

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação
Em 31 de dezembro de 2016 e 2015
(Em reais)

11. Estrutura de gerenciamento de riscos--Continuação

Risco de liquidez

É o risco da Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus
compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os
recebimentos e pagamentos previstos. Para administrar a liquidez do caixa, são estabelecidas
premissas de desembolsos e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela
administração.

Risco de crédito

Consiste no risco dos emissores dos ativos financeiros que integram a carteira da Companhia
não cumprirem com suas obrigações de pagar pontual e integralmente. Alterações nas condições
financeiras dos emissores dos ativos financeiros e/ou na percepção que os investidores têm
sobre tais condições, bem como alterações nas condições econômicas e políticas que possam
comprometer a sua capacidade de pagamento, podem acarretar oscilações no preço de
negociação e liquidez dos ativos financeiros que compõem a carteira da Companhia. A exposição
máxima ao risco de crédito é representada pelos valores dos ativos financeiros reconhecidos no
balanço patrimonial.

13. Contingências

Em 11 de novembro de 2016, a Companhia recebeu ofício da Comissão de Valores Mobiliários -
CVM, com aplicação de multa cominatória no valor de R$ 30 mil, pelo atraso no envio do edital
de convocação para Assembleia Geral Ordinária em até 15 (quinze) dias antes da data marcada
para a realização da mesma. A Companhia apresentou recurso em 1º de dezembro de 2016,
solicitando o cancelamento da multa, sendo o recurso negado pela CVM em 31 de janeiro de
2017. Diante disso, a Companhia contabilizou o provisionamento da multa no exercicio findo em
31 de dezembro de 2016 e efetuou pagamento em questão, acrescida de juros no valor de R$ 33
mil em 02 de fevereiro de 2017.

21

