THE POWER OF BEING UNDERSTOOD 
AUDIT | TAX |CONSULTING 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RT 176/2022 

DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
INTERMEDIÁRIAS 

CIMS S.A.  

30 de setembro de 2022 
com relatório sobre a revisão de informações trimestrais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  

Demonstrações financeiras intermediárias   
30 de setembro de 2022 

Índice 

Relatório de revisão do auditor independente .................................................................   1 
Balanços patrimoniais .....................................................................................................   3 
Demonstrações do resultado ..........................................................................................   4 
Demonstrações do resultado abrangente .......................................................................   5 
Demonstrações das mutações do patrimônio líquido ......................................................   6 
Demonstrações dos fluxos de caixa ................................................................................   7 
Demonstrações do valor adicionado ...............................................................................   8 
Notas explicativas às informações trimestrais .................................................................   9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relatório sobre a revisão de informações trimestrais 

Aos Administradores e Acionistas da  
CIMS S.A.  
Rio de Janeiro – RJ 

Introdução 

Revisamos as informações intermediárias da CIMS S.A. (“Companhia”), contidas no Formulário de 
Informações  Trimestrais  -  ITR  referentes  ao  trimestre  findo  em  30  de  setembro  de  2022,  que 
compreendem  o  balanço  patrimonial,  em  30  de  setembro  de  2022,  e  as  respectivas 
demonstrações  do  resultado,  do  resultado  abrangente  para  o  período  de  três  e  nove  meses 
findo  naquela  data  e  para  as  demonstrações das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos 
de  caixa  para  o  período  de  nove  meses  findo  naquela  data,  incluindo  o  resumo  das  práticas 
contábeis significativas e demais notas explicativas 

Responsabilidade da Administração sobre as informações trimestrais 

A  administração  é  responsável  pela  elaboração  das  informações  contábeis  intermediárias  de 
acordo com o Pronunciamento Técnico CPC 21(R1) - Demonstração Intermediária e com a norma 
internacional IAS 34 – Interim financial reporting, emitida pelo Internacional Accounting Standards 
Board  –  IASB,  assim  como  pela  apresentação  dessas  informações  de forma  condizente  com  as 
normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM,  aplicáveis  à  elaboração  das 
Informações  Trimestrais  -  ITR.  Nossa  responsabilidade  é  a  de  expressar  uma  conclusão  sobre 
essas informações intermediárias com base em nossa revisão. 

Alcance da revisão 

Conduzimos  nossa  revisão  de  acordo  com  as  normas  brasileiras  e  internacionais  de  revisão  e 
informações  intermediárias  (NBC  TR  2410  -  Revisão  de  Informações  Intermediárias  Executada 
pelo Auditor da Entidade e ISRE 2410 - Review of Interim Financial Information Performed by the 
Independent  Auditor  of  the  Entity,  respectivamente).  Uma  revisão  de  informações  intermediárias 
consiste  na  realização  de  indagações,  principalmente  às  pessoas  responsáveis  pelos  assuntos 
financeiros e contábeis e na aplicação de procedimentos analíticos e de outros procedimentos de 
revisão.  O  alcance  de  uma  revisão  é  significativamente  menor  do  que  o  de  uma  auditoria 
conduzida  de  acordo  com  as  normas  de  auditoria  e,  consequentemente,  não  nos  permitiu  obter 
segurança  de  que  tomamos conhecimento  de  todos  os  assuntos  significativos  que  poderiam  ser 
identificados em uma auditoria. Portanto, não expressamos uma opinião de auditoria. 

Conclusão 

Com base em nossa revisão, não temos conhecimento de nenhum fato que nos leve a acreditar 
que  as  informações  intermediárias  não  apresentam  adequadamente,  em  todos  os  aspectos 
relevantes,  a  posição  patrimonial  e  financeira  da  Companhia,  em  30  de  setembro  de  2022,  o 
desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o trimestre findo naquela data de 
acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ênfase - Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional 

As  informações  intermediárias  referentes  ao  período  findo  em  30  de  setembro  de  2022,  foram 
preparadas  no  pressuposto  de  continuidade  dos  negócios  da  Companhia.  Conforme  descrito  na 
nota  explicativa  1.1,  a  Companhia  não  exerceu  atividades  operacionais  até  30  de  setembro  de 
2022,  apresentando  prejuízo  no  resultado  do  período  e  prejuízos  acumulados.  Essa  situação 
indica  a  existência  de  incerteza  relevante  que  pode  levantar  dúvida  significativa  quanto  à 
capacidade de continuidade operacional da Companhia, entretanto, estas informações trimestrais 
foram  preparadas  no  pressuposto  de  continuidade  normal  das  operações,  dependendo  do 
sucesso de novos projetos, bem como do suporte financeiro por parte dos seus acionistas. Nossa 
opinião não contém ressalva relacionada a esse assunto. 

Outros assuntos  

Demonstrações do valor adicionado  

Revisamos, também, a Demonstração do Valor Adicionado – DVA, referente ao período de nove 
meses findo em 30 de setembro de 2022, preparada sob a responsabilidade da Administração da 
Companhia,  cuja  apresentação  nas  informações  contábeis  intermediárias  é  requerida  de  acordo 
com as normas expedidas pela CVM - Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração 
de  Informações  Trimestrais  –  ITR  e  considerada  informação  suplementar  pelas  IFRS,  que  não 
requer a apresentação da DVA. Essa demonstração foi submetida aos mesmos procedimentos de 
revisão  descritos  anteriormente  e,  com  base  em  nossa  revisão,  não  temos  conhecimento  de 
qualquer  fato  que  nos  leve  a  acreditar  que  não  foi  elaborada,  em  todos  os  seus  aspectos 
relevantes,  de  forma  consistente  com  as  informações  contábeis  intermediárias  tomadas  em 
conjunto. 

Rio de Janeiro, 09 de novembro de 2022. 

RSM ACAL AUDITORES INDEPENDENTES S/S 
CRC - RJ – 4080/O-9 

Cláudio Silva Foch 
Contador - CRC-RJ – 102.455/O-4 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Balanço patrimonial 
Em 30 de setembro de 2022 e 31 de dezembro 2021 
(Em Reais) 

ATIVO 

CIRCULANTE 

   Caixa e equivalentes de caixa 

NÃO CIRCULANTE 
 REALIZÁVEL A LONGO PRAZO 
   Impostos a recuperar 

TOTAL DO ATIVO 

PASSIVO 
CIRCULANTE 
   Impostos e contribuições a recolher 

PATRIMÔNIO LÍQUIDO 
   Capital social 
   Prejuízos acumulados 

TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Nota 

   30/09/2022 

   31/12/2021 

4 

5 

 8 

28.972     
       28.972     

       31.358  
       31.358  

        5.334     
        5.334     

        4.540  
        4.540  

       34.306     

       35.898  

           488     
          488     

           748  
           748  

  2.313.856     
 (2.280.038) 
       33.818     

2.133.856  
(2.098.706) 
       35.150  

       34.306     

       35.898  

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Glória Cunha dos Santos 
CRC-RJ 059.507/O-0 – Contadora 

Tatiana Da Costa Menezes Batista 
CRC-RJ 128896/O-3 – Contadora 

3 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Demonstração do resultado 
Em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em Reais) 

Nota 

01/07/2022 à 
30/09/2022 

01/01/2022 à 
30/09/2022 

01/07/2021 à 
30/09/2021 

01/01/2021 à 
30/09/2021 

Despesas gerais e administrativas 
Resultado antes do resultado 
financeiro 

9 

(25.005)   

(25.005)   

(187.100)   

(30.403)   

(154.381) 

(187.100)   

(30.403)   

(154.381) 

Despesas financeiras 

Receitas financeiras 

Resultado financeiro líquido 

10 

         (195)   
      (580)   
        1.504                  6.348    
           5.768   
         1.309   

(187)   

1.098   

911   

(533) 

1.942 

1.409 

Prejuízo do período 

    (23.696)   

    (181.332)   

(29.492)   

(152.972) 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Glória Cunha dos Santos 
CRC-RJ 059.507/O-0 – Contadora 

Tatiana Da Costa Menezes Batista 
CRC-RJ 128896/O-3 – Contadora 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
    
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Demonstração do resultado abrangente 
Em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em Reais) 

01/07/2022 à 
30/09/2022 

  01/01/2022 à 
30/09/2022 

01/07/2021 à 
30/09/2021 

01/01/2021 à 
30/09/2021 

Prejuízo do período 
Outros resultados abrangentes 

Resultado abrangente do período 

           (23.696)   
                  -    
(23.696)   

      (181.332)   
                  -    

(29.492)   
-   

(152.972) 
- 

(181.332)   

(29.492)   

(152.972) 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Glória Cunha dos Santos 
CRC-RJ 059.507/O-0 – Contadora 

Tatiana Da Costa Menezes Batista 
CRC-RJ 128896/O-3 – Contadora 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Demonstração das mutações do patrimônio líquido 
Em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em Reais) 

Saldos em 01 de janeiro de 2021 
Aumento de capital 

Prejuízo do período 

Saldos em 30 de setembro de 2021 

Saldos em 01 de janeiro de 2022 
Aumento de capital 

Prejuízo do período 

Saldos em 30 de setembro de 2022 

Capital 
social 
1.928.856   
205.000   
-   
2.133.856   

Capital 
social 
2.133.856   
180.000   
-   
2.313.856   

Prejuízos 
acumulados 

(1.904.003)   
-   
(152.972)   
(2.056.975)   

Prejuízos 
acumulados 

(2.098.706)   
-   
(181.332)   
(2.280.038)   

Total 

24.853 
205.000 

(152.972) 

76.881 

Total 

35.150 
180.000 

(181.332) 

33.818 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Glória Cunha dos Santos 
CRC-RJ 059.507/O-0 – Contadora 

Tatiana Da Costa Menezes Batista 
CRC-RJ 128896/O-3 – Contadora 

6 

 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
   
   
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Demonstração do fluxo de caixa 
Em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em Reais) 

Fluxo de caixa das atividades operacionais 

(182.386) 

(150.958) 

01/01/2022 à 
30/09/2022 

01/01/2021 à 
30/09/2021 

Prejuízo do período 

Variação nos ativos e passivos 
  . Tributos a recuperar 
  . Tributos a recolher 

Caixa líquido gerado nas atividades de financiamento 
   . Aumento de capital 

(181.332) 
(181.332) 

(152.972) 
(152.972) 

(1.054) 
(794) 
(260) 

180.000 
180.000 

2.014 
2.217 
(203) 

205.000 
205.000 

Aumento (redução) do caixa e equivalentes de caixa 

(2.386) 

54.042 

Variação do caixa e equivalentes de caixa 
  . No início do exercício 
  . No final do exercício 

31.358 
28.972 
(2.386) 

19.252 
73.294 
54.042 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Glória Cunha dos Santos 
CRC-RJ 059.507/O-0 – Contadora 

Tatiana Da Costa Menezes Batista 
CRC-RJ 128896/O-3 – Contadora 

7 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  
Demonstração do valor adicionado 
Em 30 de setembro de 2022 e 2021 
(Em Reais) 

Insumos Adquiridos de Terceiros 
   Materiais, Energia, Serviços de Terceiros e Outros 

Valor Adicionado Bruto 

Valor Adicionado Líquido Produzido 

Valor Adicionado Recebido em Transferência 
   Receitas Financeiras 

Valor Adicionado Total a Distribuir 

Distribuição do Valor Adicionado 

Impostos, Taxas e Contribuições 
   Federais 

Remuneração de Capitais Próprios 
   Prejuízo do Período 

01/01/2022 à 
30/09/2022 

01/01/2021 à 
30/09/2021 

(186.805) 
(186.805) 

(186.805) 

(186.805) 

5.768 
5.768 

(139.958) 
(139.958) 

(139.958) 

(139.958) 

1.409 
1.409 

(181.037) 

(181.037) 

(138.549) 

(138.549) 

295 
295 

14.423 
14.423 

(181.332) 
(181.332) 

(152.972) 
(152.972) 

As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Glória Cunha dos Santos 
CRC-RJ 059.507/O-0 – Contadora 

Tatiana Da Costa Menezes Batista 
CRC-RJ 128896/O-3 – Contadora 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras intermediárias 
Em 30 de setembro de 2022  
(Em Reais) 

1. 

INFORMAÇÕES GERAIS 

1.1.  Contexto operacional 

A CIMS S.A. (“Companhia”) tem por objeto social a participação, sob qualquer forma, no capital de outras 
sociedades, como sócia quotista ou acionista, quaisquer que sejam seus objetos sociais, localizada na 
cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Constituída  em  1994  para  exercer  as  atividades  de  investimento  em  outras 
companhias, em 14 de março de 1995 a Companhia foi devidamente registrada na Comissão de Valores 
Mobiliários sob o nº 14.818 na modalidade de Companhia Aberta. 

A Companhia está em fase pré-operacional e apresenta prejuízos acumulados e prejuízo recorrente no 
3º trimestre de 2022 e, caso seja necessário, obterá aportes de capital de seus acionistas para honrar 
seus compromissos de curto prazo. A Companhia está avaliando oportunidades de futuras aquisições e 
não tem nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão destas informações 
contábeis intermediárias. 

2. 

BASE DE PREPARAÇÃO 

2.1.  Declaração de conformidade 

As  demonstrações  contábeis  da  Companhia  foram  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil  e  com  as  Normas  Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (“IFRSs”)  emitidas  pelo 
International Accounting Standards Board - IASB. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem 
aquelas  incluídas  na  legislação  societária  brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as 
interpretações  técnicas  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  e  aprovadas  pelo 
Conselho Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

A  Administração  da  Companhia  entende  que  todas  as  informações  relevantes  das  demonstrações 
contábeis, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às informações utilizadas na 
sua gestão. 

A emissão das informações contábeis intermediárias foi aprovada pela Administração em 08 de novembro 
de 2022. 

2.1.1.  Base de Mensuração 

As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico  com  exceção  dos 
instrumentos financeiros não-derivativos mensurados pelo valor justo por meio do resultado. 

2.1.2.  Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas  demonstrações  contábeis  são  apresentadas  em  Reais  (R$),  que  é  a  moeda  funcional  da 
Companhia. 

2.1.3.  Uso de estimativas e julgamentos 

A aplicação das políticas contábeis da Companhia descritas na nota explicativa nº 3, a seguir, exige que 
a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis 
e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados efetivos podem divergir 
dessas estimativas. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras intermediárias 
Em 30 de setembro de 2022  
(Em Reais) 

Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a  estimativas 
contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em quaisquer exercícios 
futuros afetados. 

3.  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira  consistente  pela 
Companhia em todos os períodos apresentados nessas informações contábeis intermediárias. 

3.1.  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

3.2.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa são classificados em conformidade com seu prazo de realização, sendo 
demonstrados ao custo de aquisição, acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas de encerramento 
dos períodos e deduzidos, quando aplicável, de provisão para ajuste ao seu valor líquido de realização.  

3.3.  Passivos circulante e não circulante 

São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos 
correspondentes encargos incorridos. 

3.4. 

Instrumentos financeiros 

a) 

(i) 

Ativos financeiros 

Classificação e mensuração 

Os instrumentos financeiros são classificados em três categorias: mensurados ao custo amortizado; ao 
valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  e  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  A 
classificação dos ativos financeiros no reconhecimento inicial depende das características dos fluxos de 
caixa contratuais e do modelo de negócio para a gestão destes ativos financeiros. A Companhia apresenta 
seus instrumentos financeiros da seguinte forma: 

Ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado 

Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado compreendem ativos financeiros mantidos para 
negociação, ativos financeiros designados no reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado 
ou ativos financeiros a ser obrigatoriamente mensurados ao valor justo. 

Ativos financeiros com fluxos de caixa que não sejam exclusivamente pagamentos do principal e juros 
são classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado. As variações líquidas do valor justo 
são reconhecidas no resultado. 

Custo amortizado 

Um  ativo  financeiro  é  classificado  e  mensurado  pelo  custo  amortizado,  quando  tem  finalidade  de 
recebimento  de  fluxos  de  caixa  contratuais  e  gerar  fluxos  de  caixa  que  sejam  “exclusivamente 
pagamentos de principal e de juros” sobre o valor do principal em aberto. Esta avaliação é executada em 
nível de instrumento. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras intermediárias 
Em 30 de setembro de 2022  
(Em Reais) 

Os ativos mensurados pelo valor de custo amortizado utilizam método de juros efetivos,  deduzidos de 
qualquer perda por redução de valor recuperável. A receita de juros é reconhecida através da aplicação 
de  taxa  de  juros  efetiva,  exceto  para  créditos  de  curto  prazo  quando  o  reconhecimento  de  juros  seria 
imaterial. 

(ii) 

Redução ao valor recuperável de ativos financeiros (impairment) 

O modelo de perdas esperadas é aplicado aos ativos financeiros mensurados ao custo amortizado ou ao 
valor justo por meio de outros resultados abrangentes, com exceção de investimentos em instrumentos 
patrimoniais. A Companhia não identificou  perdas (“impairment”) a serem reconhecidas nos exercícios 
apresentados. 

(iii) 

Baixa de ativos financeiros 

A baixa (desreconhecimento) de um ativo financeiro ocorre quando os direitos contratuais aos fluxos de 
caixa do ativo expiram, ou quando são transferidos a um terceiro os direitos ao recebimento dos fluxos de 
caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual, substancialmente, todos os riscos 
e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos. Qualquer participação que seja criada ou 
retida pela Companhia em tais ativos financeiros transferidos é reconhecida como um ativo ou passivo 
separado. 

b) 

Passivos financeiros 

Os passivos financeiros são classificados como ao valor justo por meio do resultado quando são mantidos 
para  negociação  ou  designados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os  outros  passivos  financeiros 
(incluindo  empréstimos)  são  mensurados  pelo  valor  de  custo  amortizado  utilizando  o  método  de  juros 
efetivos. 

3.5. 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração 
das demonstrações contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto 
de renda é calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela do 
lucro que exceder a R$240 mil ano ou R$20 mil mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada 
com base na alíquota de 9%.  

A Companhia, não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva para 
imposto de renda e contribuição social. Também não reconhece contabilmente os ativos fiscais diferidos 
de imposto de renda e contribuição social relativos aos prejuízos fiscais, pois a mesma está em fase pré-
operacional e não tem expectativa de lucros nos próximos anos. 

3.6.  Prejuízo básico e diluído por ação 

A Companhia  efetua os cálculos do prejuízo por ação utilizando o número  médio ponderado de  ações 
ordinárias durante o período correspondente ao resultado conforme pronunciamento técnico CPC 41.  

3.7.  Ativos e passivos contingentes e obrigações legais 

As práticas contábeis para registro e divulgação de ativos e passivos contingentes e obrigações legais 
são as seguintes: 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras intermediárias 
Em 30 de setembro de 2022  
(Em Reais) 

(i) 

Ativos contingentes 

São reconhecidos somente quando há  garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em 
julgado. Os ativos contingentes com êxitos prováveis são divulgados em nota explicativa.  

A Companhia não possui ativos contingentes em 30 de setembro de 2022. 

(ii) 

Passivos contingentes 

São provisionados quando as perdas forem avaliadas, pelos consultores jurídicos da Companhia, como 
prováveis e os montantes envolvidos possam ser mensuráveis com segurança. Os passivos contingentes 
avaliados como perdas possíveis são apenas divulgadas em nota explicativa e os passivos contingentes 
avaliados como perdas remotas não são provisionados e nem divulgados.  

A Companhia não possui passivos contingentes em em 30 de setembro de 2022. 

(iii) 

Obrigações legais 

São registradas como exigíveis, independentemente da avaliação sobre as probabilidades de perda. 

(iv) 

Hierarquia de valor justo 

A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC  40  Instrumentos  Financeiros: 
Evidenciação para todos os itens mensurados ao valo justo. A hierarquia concede prioridade máxima aos 
inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos inputs do Nível 3. As premissas de cada nível seguem abaixo: 

Nível 1: são preços cotados, não ajustados, em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos, que a 
entidade pode acessar na data de mensuração. 

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis para o ativo 
ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis. 

A mensuração do valor justo é classificada integralmente no mesmo nível da hierarquia do valor justo no 
nível mais baixo do input que é significativo para a mensuração como um todo. 

3.8.  Demonstração dos Fluxos de Caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de 
acordo colm o CPC 03 (R2). 

4.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

A composição do caixa e equivalentes de caixa é demonstrada a seguir: 

Banco 
Aplicação financeira 

30/09/2022 
1.157 
27.815 
28.972 

31/12/2021 
1 
31.357 
31.358 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras intermediárias 
Em 30 de setembro de 2022  
(Em Reais) 

As  aplicações  financeiras  são  constituídas  por  certificados  de  depósitos  bancários  (CDB)  emitidos  por 
instituição financeira de primeira linha e classificados como para negociação. A composição da carteira 
está representada por: 

Certificado de depósito bancário 

  Remuneração 

  Data de Vencimento 

101% CDI 

15/02/2023 

  Valor de Custo 
25.832 

  Valor atual 
27.815 
27.815 

  Nível 

1 

5.  IMPOSTOS A COMPENSAR 

Representado por imposto de renda retido na fonte sobre os resgates de aplicações financeiras. Para os 
créditos  existentes  até  o  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2019,  foram  transmitidos  pedidos  de 
restituição e estão registrados ao valor provável de recuperação.  

6.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou as pessoas-chave da 
Administração  ou  qualquer  outra  operação  com  parte  relacionada  durante  o  período  findo  em  30  de 
setembro de 2022. 

7.  RISCOS JUDICIAIS NÃO PROVISIONADOS 

A Companhia é impetrante em um Mandado de Segurança em que é requerido o direito de não se registrar 
no Conselho Regional de Administração do Rio de Janeiro (CRA-RJ) Caso o processo tenha um desfecho 
desfavorável à Companhia, a CIMS teria que arcar com os valores atualizado do Auto de Infração, cujo 
valor histórico é de R$ 23.504, além de pagar sucumbência de 20% do valor atualizado em disputa. 

O processo transitou em julgado em 15.02.2022 e foi assegurado o direito da Companhia não se registrar 
no Conselho Regional de Administração do Rio de Janeiro (CRA/RJ). Não foi devido qualquer valor. 

8.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a) 

Capital social 

Em assembleia Geral Extraordinária realizada em 09 de fevereiro de 2022, foi deliberado pelos acionistas 
o aumento de capital no valor de R$ 180.000, sendo assim o capital social de R$ 2.133.855 passou para 
R$  2.313.856  representado  por  19.170.808  ações  ordinárias  e  38.341.456  ações  preferenciais,  todas 
nominativas e sem valor nominal. 

As ações preferenciais terão prioridade no reembolso de capital, sem prêmio, e prioridade no recebimento 
do dividendo mínimo obrigatório, na forma do Art. 17, da Lei 6.404/76. 

b) 

Dividendos 

Aos acionistas está assegurado um dividendo mínimo correspondente a 25% do lucro líquido, ajustado 
nos  termos  da  legislação  em  vigor.  A  CIMS  não  realizou  distribuição  de  dividendos,  uma  vez  que 
apresentou prejuízo no período.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras intermediárias 
Em 30 de setembro de 2022  
(Em Reais) 

c) 

Resultado básico e diluído por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado atribuído aos detentores de 
ações  ordinárias  da  controladora  (após  o  ajuste  referente  aos  juros  sobre  as  ações  preferenciais 
conversíveis e sobre títulos conversíveis, em ambos os casos líquido de impostos) pela quantidade média 
ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício, conforme quadro abaixo: 

ON 
PN 
Quantidade de ações 

30/09/2022 
18.417.964 
36.835.768 
55.253.732 

31/12/2021 
15.352.069 
30.703.977 
46.056.046 

Memória de cálculo do resultado por ação: 

Periodo findos em 
30/09/2022 

Prejuízo do período 
(181.332) 

Periodo findos em 
30/09/2021 

Prejuízo do período 
(152.972) 

Média ponderada de 
ações ordinárias 
18.417.964 
Média ponderada de 
ações ordinárias 
15.068.960 

Prejuízo 
por ação 
(0,009) 
Prejuízo 
por ação 
(0,01) 

9.  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS 

Anuidade BM&FBovespa 
Serviços de contabilidade 
Outros serviços prestados 
Serviços de publicidade 
Serviços de auditoria 
Taxa de fiscalização CVM 
Impostos e taxas diversos 
Serviços de assessoria e consultoria 
Emolumentos judiciais e cartorários 
Outras despesas administrativas 

10.  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO 

Despesa financeira 
  Despesas bancárias 

Receita financeira 
  Receita aplicação financeira 
  Receita de atualização de impostos 

Resultado financeiro líquido 

30/09/2022 

30/09/2021 

(47.463) 
(49.445) 
(13.538) 
(24.908) 
(16.480) 
(15.716) 
(295) 
(17.942) 
(1.313) 
- 
(187.100) 

(43.208) 
(43.344) 
(11.214) 
(26.513) 
(8.891) 
(14.279) 
(144) 
(6.160) 
(610) 
(18) 
(154.381) 

30/09/2022 

30/09/2021 

(580) 
(580) 

6.018 
330 
6.348 
5.768 

(533) 
(533) 

1.843 
99 
1.942 
1.409 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras intermediárias 
Em 30 de setembro de 2022  
(Em Reais) 

11.  ESTRUTURA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS 

Risco de mercado 

O risco de mercado está ligado à possibilidade de perda por oscilação de preços e taxas em função dos 
descasamentos  de  prazos,  moedas  e  indexadores  das  carteiras  ativa  e  passiva  da  Companhia.  As 
operações da Companhia estão classificadas na carteira de negociação (aplicações financeiras). 

Além  disso,  sua  carteira  não  detém  operações  sujeitas  às  exposições  ao  risco  em  ouro,  moedas 
estrangeiras e preço de mercadorias (commodities). Portanto, o risco de mercado está representado pelos 
riscos das taxas de juros das operações classificadas na carteira de negociação. 

Risco operacional 

Risco  de  perda  resultante  de  falha  ou  inadequação  de  processos  internos,  sistemas,  comportamento 
humano,  ou  ainda,  proveniente  de  eventos  externos,  que  podem  ocorrer  em  qualquer  etapa  de  um 
processo operacional de uma instituição financeira. A estrutura de gerenciamento do risco operacional 
vem sendo implementada por meio de várias ações. A primeira está sendo a instituição da Política de 
Normas. Os Manuais de Normas e Procedimentos têm sido divulgados paulatinamente, na medida em 
que os processos são concluídos. 

Risco de crédito 

Consiste  no  risco  dos  emissores  dos  ativos  financeiros  que  integram  a  carteira  de  negociação  da 
Companhia não cumprir com suas obrigações de pagar pontual e integralmente. Alterações nas condições 
financeiras dos emissores dos ativos financeiros e/ou na percepção que os investidores têm sobre tais 
condições, bem como alterações nas condições econômicas e políticas que possam comprometer a sua 
capacidade  de  pagamento,  podem  acarretar  oscilações  no  preço  de  negociação  e  liquidez  dos  ativos 
financeiros  que  compõem  a  carteira  da  Companhia.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  é 
representada pelos valores dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial. 

Risco de liquidez 

É o risco de a Companhia não dispor de recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos 
financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou  de  volume  entre  os  recebimentos  e 
pagamentos previstos. Para administrar a liquidez do caixa, são estabelecidas premissas de desembolsos 
e recebimentos futuros, sendo monitoradas diariamente pela administração. 

Risco de juros e taxa de câmbio 

A Companhia gerencia esse risco ponderando a contratação de taxas pós-fixadas e prefixadas. Essas 
contratações  estão  expostas  ao  risco  de  flutuações  na  taxa  de  juros  em  função  da  parte  passiva  das 
operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao CDI, 
neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. 
A Companhia não possui instrumentos financeiros em moeda estrangeira, não estando, portanto, sujeita 
aos impactos oriundos das variações das taxas de câmbio. 

A  Companhia  possui  exposição  com  relação  às  variações  dos  índices  pós-fixados  que  afetam  tanta  a 
receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme dados 
retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), indicavam:  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIMS S.A.  

Notas explicativas às demonstrações financeiras intermediárias 
Em 30 de setembro de 2022  
(Em Reais) 

Taxa Efetiva estimada 
para 2022 
13,75% 

CDI 

Adicionalmente, a Administração efetuou teste de sensibilidade para cenários adversos, deterioração das 
taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram calculadas as receitas 
financeiras ou despesas financeiras não se levando em consideração a incidência de tributos.  

Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Operação 
Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras 
R$ 27.815 - 30/09/2022 (Nota 4) 

12.  EVENTOS SUBSEQUENTES 

Fator de 
risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
deterioração 
de 25% 

Cenário II - 
deterioração 
de 50% 

CDI 

13,75% 

10,31% 

6,875% 

- 

3.825 

2.868 

1.912 

A administração entende que não existem eventos subsequentes de acordo com a norma de divulgação, 
para serem informados na presente nota explicativa. 

CIMS S.A. 

DOMINGUES E PINHO CONTADORES LTDA. 
CRC-RJ 001137/O-0 
Glória Cunha dos Santos 
CRC-RJ 059.507/O-0 – Contadora 

Tatiana Da Costa Menezes Batista 
CRC-RJ 128896/O-3 – Contadora 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
