COMPANHIA ENERGÉTICA DO CEARÁ – COELCE 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

1. 

Informações Gerais 

A Companhia Energética do Ceará - Coelce (“Companhia”), sociedade por ações 
de  capital  aberto  registrada  na  BM&FBOVESPA  S.A.  -  Bolsa  de  Valores, 
Mercadorias  e  Futuros  com  sede  na  Rua  Padre  Valdevino,  nº  150,  Fortaleza, 
Ceará, controlada pela Enel Brasil S.A. é uma concessionária do serviço público 
de  energia  elétrica,  destinada  a  pesquisar,  estudar,  planejar,  construir  e 
explorar  a  distribuição  de  energia  elétrica, 
tais  atividades 
regulamentadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), vinculada 
ao Ministério de Minas e Energia (MME). 

sendo 

A  Companhia  tem  como  área  de  concessão  184  municípios  cearenses,  que  é 
regulada  pelo  contrato  de  Concessão  de  Distribuição  nº 01/1998,  com 
vencimento em dezembro de 2028. 

Em 19 de fevereiro de 2019, a Diretoria Executiva da Companhia autorizou a 
conclusão das presentes demonstrações contábeis, submetendo-as nesta data à 
aprovação do Conselho de Administração e ao exame do Conselho Fiscal.  

Com base na proposta do Conselho de Administração e na opinião do Conselho 
Fiscal,  tais  demonstrações  contábeis  serão  submetidas  à  aprovação  dos 
acionistas da Companhia. 

2.  Principais políticas contábeis 

2.1.  Base de apresentação 

As  demonstrações  contábeis 
foram  elaboradas  e  estão  sendo 
apresentadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, 
que compreendem os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos 
Contábeis  (“CPC”),  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro 
(International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo 
International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as 
informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  contábeis,  e 
somente  elas,  as  quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas  pela 
Administração na sua gestão. 

As  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  com  base  no  custo 
histórico,  com  exceção  dos  seguintes  itens:  Instrumentos  financeiros  – 
mensurados a valor justo por meio do resultado; instrumentos financeiros 
– custo amortizado; contingências e benefício a empregados. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  preparação  de  demonstrações  contábeis  requer  o  uso  de  certas 
estimativas contábeis e também o exercício de julgamento por parte da 
Administração.  Áreas consideradas significativas e que requerem maior 
nível de julgamento e estão sujeitas a estimativas incluem: receita não 
faturada,  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos,  perda  por 
redução  ao  valor  recuperável  de  ativos  financeiros,  e  provisões  para 
riscos  tributários,  ambientais,  cíveis  e  trabalhistas,  benefícios  pós-
emprego, intangível (amortização) e instrumentos financeiros. 

As  políticas  contábeis  significativas  adotadas  pela  Companhia  estão 
descritas  nas  notas  explicativas  específicas,  relacionadas  aos  itens 
apresentados. Aquelas aplicáveis, de modo geral, em diferentes aspectos 
das demonstrações contábeis, estão descritas a seguir. 

A Administração afirma que todas as informações relevantes próprias das 
demonstrações  contábeis  estão  divulgadas  e  correspondem  ao  que  é 
utilizado na gestão da Companhia. 

2.2.  Conversão de saldos e transações em moeda estrangeira 

As  demonstrações  Contábeis  são  preparadas  em  reais  (R$),  moeda 
funcional utilizada pela Companhia.  

As transações em moeda estrangeira, ou seja, qualquer moeda diferente 
da moeda funcional, são registradas de acordo com as taxas de câmbio 
vigentes na data de cada transação. No final o período a que se refere o 
relatório, os itens monetários em moeda estrangeira são reconvertidos 
pelas taxas vigentes no fim do exercício. Os ganhos e perdas resultantes 
da atualização desses ativos e passivos são reconhecidos como receitas 
ou despesas financeiras no resultado, as exceções são as transações cujos 
ganhos e perdas são reconhecidas no resultado abrangente. 

2.3. 

Instrumentos financeiros 

A Companhia adotou o CPC 48/IFRS 9 com aplicação inicial a partir de 1º 
de  janeiro  de  2018,  aproveitando  a  isenção  que  lhe  permite  não 
informações  comparativas  de  períodos  anteriores 
reapresentar 
decorrentes  das  alterações  na  classificação  e  mensuração  de 
instrumentos  financeiros,  incluindo  perdas  de  crédito  esperadas. 
Eventuais diferenças nos saldos contábeis de ativos e passivos financeiro  
resultantes da adoção inicial do CPC 48/IFRS 9 foram reconhecidas nos 
lucros acumulados. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Classificação – Ativos e passivos financeiros  

O CPC 48/IFRS 9 contém três principais categorias de classificação para 
ativos   financeiros: mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por 
meio de outros resultados abrangentes (VJORA) e ao valor justo por meio 
do  resultado  (VJR).  A  norma  elimina  as  categorias  existentes  no  CPC 
38/IAS  de  mantidos  até  o  vencimento,  empréstimos  e  recebíveis  e 
disponíveis para venda.  

Os  novos  requerimentos  de  classificação  produziram  impactos  na 
contabilização  dos  ativos  e  passivos  da  Companhia,  conforme 
demonstrado abaixo: 

Ativo

Caixa e equivalente de caixa

Titulos e valores mobiliários

Cauções e depósitos

Consumidores

Consumidores - serviços prestados

Instrumentos financeiros derivativos - Swap

Ativos financeiros setoriais

Ativo indenizável (concessão)

Passivo

Valor contábil original de 
acordo com CPC 38 / IAS39 em 
31 de dezembro de 2017

Novo valor contábil de acordo 
com CPC 48 / IFRS 9 em 1º de 
janeiro de 2018

Categoria

Categoria

Valor justo por meio de resultado

Valor justo por meio de resultado

Valor justo por meio de resultado

Valor justo por meio de resultado

Empréstimos e recebíveis

Empréstimos e recebíveis

Empréstimos e recebíveis

Empréstimos e recebíveis

Empréstimos e recebíveis

Disponivel para venda

Custo amortizado

Custo amortizado

Custo amortizado

Valor justo por meio de resultado

Custo amortizado

Valor justo por meio de resultado

Custo amortizado

Custo amortizado

Custo amortizado

Custo amortizado

Valor justo por meio de resultado

Custo amortizado

Empréstimos e financiamentos em moeda nacional

Outros passivos financeiros

Debêntures em moeda nacional

Outros passivos financeiros

Empréstimos, financiamentos em moeda estrangeira

Outros passivos financeiros

Passivos financeiros setoriais

Instrumentos financeiros derivativos - Swap

Fornecedores

Outros passivos financeiros

Outros passivos financeiros

Outros passivos financeiros

Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Um  ativo  financeiro  (ou,  quando  for  o  caso,  uma  parte  de  um  ativo 
financeiro  ou  parte  de  um  grupo  de  ativos  financeiros  semelhantes)  é 
baixado quando: 

  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 
  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa 
do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos 
de caixa recebidos, sem demora significativa, a um terceiro por força 
de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (i)  a  Companhia  transferiu 
substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (ii)  a 
Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os 
riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre 
o ativo. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desreconhecimento/(baixa) dos passivos financeiros 

Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada, 
cancelada ou expirar. 

Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do 
mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos 
de  um  passivo  existente  forem  significativamente  alterados,  essa 
substituição  ou  alteração  é  tratada  como  baixa  do  passivo  original  e 
reconhecimento  de  um  novo  passivo,  sendo  a  diferença  nos 
correspondentes  valores  contábeis  reconhecida  na  demonstração  do 
resultado. 

Redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  -  Ativos  financeiros  e 
ativos contratuais: 

O  CPC    48/IFRS    9  substitui  o  modelo  de  “perdas  incorridas”  do  CPC  
38/IAS  39 por um modelo prospectivo de “perdas de crédito esperadas”.  
O  novo  modelo  de  perdas  esperadas  se  aplicará  aos  ativos  financeiros 
mensurados ao custo amortizado ou ao Valor Justo por meio de Outros 
Resultados  Abrangentes  -  VJORA,  com  exceção  de  investimentos  em 
instrumentos patrimoniais e ativos contratuais. As provisões para perdas 
esperadas foram mensuradas com base nas perdas de crédito esperadas 
para a vida inteira, ou seja, perdas de crédito que resultam de todos os 
possíveis  eventos  de  inadimplência  ao  longo  da  vida  esperada  de  um 
instrumento financeiro. As perdas estimadas foram calculadas com base 
na  experiência  real  de  perda  de  crédito  nos  últimos  três  anos.  A 
Companhia  realizou  o  cálculo  das  taxas  de  perda  separadamente  para 
(corporativo,  grandes  clientes  e 
cada 
administração  pública).  Além  disso,  quando  aplicável, 
foram 
consideradas  as  mudanças  no  risco  de  crédito  seguindo  avaliações  de 
crédito externas publicadas.   

segmento  de  clientes 

Saldo contábil originalmente 

(lucros 

 IR/CS sobre 

Saldo líquido de 

apresentado em 31.12.2017 

Valor da adoção

acumulados)

adoção

impostos

PECLD energia

PECLD não energia

Contas a receber

247.244

34.237

281.481

235.132

39.788

274.920

(12.112)

5.551

(6.561)

(4.118)

1.887

(2.231)

(7.994)

3.664

(4.330)

Ajuste de transição 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
                    
                 
          
               
                                  
                      
                    
           
                
                              
                   
                  
         
              
Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge 

Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em 
que um contrato de derivativos é celebrado e são, subsequentemente, 
remensurados ao seu valor justo. O método para reconhecer o ganho ou 
a perda resultante depende do fato do derivativo ser designado ou não 
como um instrumento de hedge nos casos de adoção da contabilidade de 
hedge  (hedge  accounting).  Sendo  este  o  caso,  o  método  depende  da 
natureza  do  item  que  está  sendo  protegido  por  hedge.  A  Companhia 
adota  a  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting)  e  designa  certos 
derivativos como: 

  Hedge  do valor justo de ativos ou passivos reconhecidos ou de um 

compromisso firme (hedge de valor justo); 

  Hedge  de  um  risco  específico  associado  a  um  ativo  ou  passivo 
reconhecido ou uma operação prevista altamente provável (hedge de 
fluxo de caixa);  

  Hedge  de  um  investimento  líquido  em  uma  operação  no  exterior 

(hedge de investimento líquido). 

(a)  Hedge de valor justo 

As variações no valor justo de derivativos designados e qualificados como 
hedge de valor justo são registradas na demonstração do resultado, com 
quaisquer  variações  no  valor  justo  do  ativo  ou  passivo  protegido  por 
hedge que  são atribuíveis ao risco protegido. A Companhia só aplica a 
contabilidade de hedge de valor justo para se proteger contra o risco de 
juros fixos de empréstimos. O ganho ou perda relacionado com a parcela 
efetiva de swaps de taxa de juros para proteção contra empréstimos com 
taxas fixas é reconhecido na demonstração do resultado como "Despesas 
financeiras". O ganho ou perda relacionado com a parcela não efetiva é 
reconhecido  na  demonstração  do  resultado  como  "Outros  ganhos 
(perdas),  líquidos".  As  variações  no  valor  justo  dos  empréstimos  com 
taxas fixas protegidas por hedge, atribuíveis ao risco de taxa de juros, 
são  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  como  "Despesas 
financeiras". 

Se o hedge não mais atender aos critérios de contabilização do hedge, o 
ajuste no valor contábil de um item protegido por hedge, para o qual o 
método de taxa efetiva de juros é utilizado, é amortizado no resultado 
durante o período até o vencimento. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Hedge de fluxo de caixa 

A parcela efetiva das variações no valor justo de derivativos designados 
e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida no patrimônio 
líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". O ganho ou perda 
relacionado com a parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na 
demonstração do resultado como "Outros ganhos (perdas), líquidos". 

A parcela efetiva das variações no valor justo de derivativos designados 
e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida na reserva de 
hedge de fluxo de caixa, no patrimônio líquido. Os ganhos ou as perdas 
relacionadas com a parcela não efetiva são imediatamente reconhecidos 
no resultado, em outras receitas (despesas). 

Quando  os  contratos  a  termo  são  usados  como  hedge  das  transações 
previstas, o grupo geralmente designa apenas a mudança no valor justo 
do  contrato  a  termo  relacionado  ao  componente  à  vista  como  o 
instrumento  de  hedge.  Os  ganhos  ou  perdas  relacionadas  à  parcela 
efetiva  da  mudança  no  componente  à  vista  dos  contratos a  termo  são 
reconhecidos no patrimônio líquido como reserva de hedge de fluxo de 
caixa.  A  mudança no  componente a  termo  do  contrato  relacionado  ao 
item  protegido  é  reconhecida,  no  patrimônio  líquido,  em  outros 
resultados  abrangentes  como  custos  da  reserva  de  hedge.  Em  alguns 
casos,  a  Companhia  pode  designar  toda  a  mudança  no  valor  justo  do 
contrato  a  termo  (incluindo  pontos  a  termo)  como  o  instrumento  de 
hedge. Nesses casos, os ganhos ou perdas relacionadas à parcela efetiva 
da mudança no valor justo de todo o contrato a termo são reconhecidos 
no patrimônio líquido como reserva de hedge de fluxo de caixa. 

Os  valores  acumulados  no  patrimônio  líquido  são  reclassificados  nos 
períodos em que o item protegido afetar o resultado, conforme segue. 

Os ganhos ou perdas relacionadas à parcela efetiva dos swaps de taxa de 
juros que protegem os empréstimos a taxas variáveis são reconhecidos 
na  Demonstração  do  resultado  como  despesas  financeiras  ao  mesmo 
tempo que as despesas de juros sobre os empréstimos protegidos. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quando  um  instrumento  de  hedge  vence,  é  vendido  ou  extinto;  ou 
quando  um  hedge  não  mais  atende  aos  critérios  da  contabilidade  de 
hedge,  todo  ganho  ou  perda  acumulado  diferido  e  os  custos  de  hedge 
diferidos existentes no patrimônio, naquele momento, permanecem no 
patrimônio  até  que  a  transação  prevista  ocorra,  resultando  no 
reconhecimento de um ativo não financeiro, como um estoque. Quando 
não se espera mais que uma operação prevista ocorra, o ganho ou a perda 
cumulativa e os custos de hedge diferidos que haviam sido apresentados 
no  patrimônio  líquido  são  imediatamente  reclassificados  para  o 
resultado. 

(c)  Hedge de investimento liquido 

As  operações  de  hedge  de  investimentos  líquidos  em  operações  no 
exterior são contabilizadas de modo semelhante às de hedge de fluxo de 
caixa. 

Qualquer  ganho  ou  perda  do  instrumento  de  hedge  relacionado  com  a 
parcela efetiva do hedge é reconhecido no patrimônio líquido, na conta 
"Ajustes de avaliação patrimonial". O ganho ou perda relacionado com a 
parcela não efetiva é imediatamente reconhecido na demonstração do 
resultado em "Outros ganhos (perdas), líquidos". 

Os  ganhos  e  as  perdas  acumulados  no  patrimônio  são  incluídos  na 
demonstração do resultado quando a operação no exterior for parcial ou 
integralmente alienada ou vendida. 

Ineficácia do hedge 

A eficácia de hedge é determinada no surgimento da relação de hedge e 
por meio de avaliações periódicas prospectivas de eficácia para garantir 
que  exista  uma  relação  econômica  entre  o  item  protegido  e  o 
instrumento de hedge.  

No caso de hedges de compras em moeda estrangeira, o Grupo contrata 
operações  de  hedge  quando  os  termos  essenciais  do  instrumento  de 
hedge  correspondem  exatamente  aos  termos  do  item  protegido. 
Portanto,  o  Grupo  realiza  uma  avaliação  qualitativa  de  eficácia.  Se 
houver  mudanças  nas  circunstâncias  que  afetem  os  termos  do  item 
protegido de tal forma que os termos essenciais deixem de corresponder, 
de forma exata, aos termos essenciais do instrumento de hedge, o Grupo 
utilizará o método derivativo hipotético para avaliar a eficácia. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nos hedges de compras em moeda estrangeira, a ineficácia pode ocorrer 
se o período da transação prevista for alterado em relação ao período 
estimado originalmente, ou se houver mudanças no risco de crédito ou 
na contraparte do derivativo. 

A ineficácia do hedge de swaps de taxa de juros pode ocorrer devido: 

  Ao ajuste do valor de crédito/valor de débito nos swaps de taxa de 

juros que não é igualado pelo empréstimo;  

  Diferenças nos termos essenciais entre os swaps de taxa de juros e os 

empréstimos. 

Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos  e  passivos  financeiros  são  apresentados  líquidos  no  balanço 
patrimonial  se,  e  somente  se,  houver  um  direito  legal  corrente  e 
executável  de  compensar  os  montantes  reconhecidos  e  se  houver  a 
intenção  de  compensação,  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente. 

2.4.  Ativos e passivos financeiros setoriais 

Em  25  de  novembro  de  2014,  a  ANEEL  decidiu  aditar  os  contratos  de 
concessão  e  permissão,  das  Companhias  de  distribuição  de  energia 
elétrica brasileiras, com vistas a eliminar eventuais incertezas, até então 
existentes  quanto  ao  reconhecimento  e  à  realização  das  diferenças 
temporais,  cujos  valores  são  repassados  anualmente  na  tarifa  de 
distribuição de energia elétrica – Parcela A (CVA) e outros componentes 
financeiros.  No  termo  de  aditivo,  o  órgão  regulador  garante  que  os 
valores de CVA e outros componentes financeiros serão incorporados no 
cálculo da indenização, quando da extinção da concessão. 

Como consequência, foi emitido pelo CPC a Orientação Técnica – OCPC08 
(“OCPC08”)  que  teve  por  objetivo  tratar  dos  requisitos  básicos  de 
reconhecimento,  mensuração  e  evidenciação  destes  ativos  ou  passivos 
financeiros que passam a ter a característica de direito (ou obrigação) 
incondicional  de  receber  (ou  entregar)  caixa  ou  outro  instrumento 
financeiro a uma contraparte claramente identificada. 

De  acordo com  a  OCPC  08,  o  aditamento  aos  Contratos  de  Concessão, 
representou  um  elemento  novo  que  eliminou,  a  partir  da  adesão 
(assinatura)  das  Concessionárias  aos  referidos  contratos,  as  eventuais 
incertezas quando à probabilidade de realização do ativo ou exigibilidade 
do  passivo  desses  itens  originados  das  discussões  tarifárias  entre  as 
entidades e o regulador, e que até então eram consideradas impeditivas 
para o reconhecimento desses ativos e passivos. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por se tratar de  evento novo,  a Companhia efetuou o reconhecimento 
dos  saldos  de  CVA  e  outros  componentes  financeiros  de  forma 
prospectiva, a partir da assinatura dos respectivos aditivos contratuais.  
O  registro  dos  valores  a  receber  foi  efetuado  em  contas  de  ativo  em 
contrapartida  ao  resultado  deste  exercício  na  rubrica  de  receita  de 
vendas de bens e serviços. 

2.5.  Ativo indenizável (concessão) 

O  ativo  financeiro  indenizável  da  concessão  corresponde  à  parcela 
estimada  dos  investimentos  realizados  na  infraestrutura  do  serviço 
público que não será totalmente amortizada até o final da concessão. A 
Companhia possui  o direito incondicional de  receber dinheiro ou outro 
ativo  financeiro  do  Poder  Concedente,  a  título  de  indenização  pela 
reversão da infraestrutura do serviço público 

Os  ativos  financeiros  relacionados  ao  contrato  da  concessão  são 
classificados como disponíveis para venda e nos exercícios apresentados, 
foram valorizados com base na BRR – Base de Remuneração Regulatória, 
conceito de valor de reposição, que é o critério utilizado pela ANEEL para 
determinar a tarifa de energia das distribuidoras. 

A Companhia classifica a atualização do ativo financeiro indenizável da 
concessão no grupo de receitas operacionais, juntamente com as demais 
receitas  relacionadas  com  a  sua  atividade  fim,  por  refletir  mais 
apropriadamente  o  modelo  de  seu  negócio  de  distribuição  de  energia 
elétrica  e  propiciar  uma  melhor  apresentação  quanto  a  sua  posição 
patrimonial e seu desempenho. 

Uso de estimativas: 

A Revisão Tarifária da Companhia ocorre a cada 4 anos, e somente nessa 
data, a Base de Remuneração é homologada pela ANEEL por meio do novo 
valor  de  reposição  -  “VNR”  depreciado.  Entre  os  períodos  de  Revisão 
Tarifária, a Administração, utilizando o critério determinado pela ANEEL, 
aplica o IPCA como fator de atualização da Base de Remuneração. O ativo 
financeiro  da  concessão  é  mensurado  em  função  da  referida  base  de 
remuneração  e  leva  em  consideração  as  alterações  no  fluxo  de  caixa 
estimado, tomando por base principalmente os fatores como novo preço 
de  reposição  e  atualização  pelo  IPCA.  Cabe  lembrar  que  o  critério 
definido  pela  ANEEL  atribui  valor  à  infraestrutura  do  concessionário, 
sendo  o  valor  do  ativo  financeiro  uma  representação  da parcela dessa 
infraestrutura que não estará amortizado ao final do prazo da concessão. 
Portanto,  esse  ativo  financeiro  é 
intrinsecamente  vinculado  à 
infraestrutura, por sua vez, tem seus critérios de avaliação definidos pela 
ANEEL. Esses critérios podem ser modificados pela ANEEL. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Administração  da  Companhia  considera  bastante  reduzido o  risco  de 
crédito do ativo financeiro da concessão, visto que o contrato firmado 
assegura o direito incondicional de receber caixa ao final da concessão, 
a  ser  pago  pelo  Poder  Concedente.  Dessa  forma,  nenhuma  perda  para 
redução ao provável valor de recuperação é necessária. 

2.6. 

Intangível 

A Companhia reconhece como um ativo intangível o direito de cobrar dos 
usuários pelos serviços prestados de distribuição de energia - contratos 
de concessão. 

O  ativo  intangível  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  e/ou  de 
construção, incluindo a margem de construção. O ativo intangível tem 
sua amortização iniciada quando este está disponível para uso, em seu 
local e na condição necessária para que seja capaz de operar da forma 
pretendida pela Companhia. 

As parcelas dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda  não 
amortizados ou depreciados até o final da concessão, são classificadas 
como um ativo indenizável com base nas características estabelecidas no 
contrato  de  concessão,  onde  a  Administração  entende  que  estão 
atendidas as condições para a aplicação da Interpretação Técnica ICPC 
01 – Contratos de Concessão. 

A amortização do ativo intangível reflete o padrão em que se espera que 
os  benefícios  econômicos  futuros  do  ativo  sejam  consumidos  pela 
Companhia. O padrão de consumo dos ativos tem relação com sua vida 
útil econômica nas quais os ativos construídos pela Companhia integram 
a base de cálculo para mensuração da tarifa de prestação dos serviços 
de concessão. A amortização é calculada usando o método linear para 
alocar seus custos aos seus valores residuais durante a vida útil estimada. 

2.7. 

Imposto de Renda e Contribuição Social 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  corrente  e 
diferido  são  calculados  com  base  nas  alíquotas  de  15%,  acrescidas  do 
adicional  de  10%  sobre  o  lucro  tributável  excedente  de  R$  240  para 
imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para contribuição social 
sobre o lucro líquido, e consideram a compensação de prejuízos fiscais e 
base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social compreende  os 
impostos  correntes  e  diferidos.  Os  impostos  corrente  e  diferido  são 
reconhecidos  no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  à 
combinação  de  negócios,  ou  a  itens  diretamente  reconhecidos  no 
patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes.  

10 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
a) 

Imposto corrente 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o 
lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos 
a pagar com relação aos exercícios anteriores. Ele é mensurado com base 
nas taxas de impostos decretadas na data do balanço.  

O  imposto  corrente  ativo  e  passivo  são  compensados  somente  se  a 
Companhia  tiver  o  direto  legal  executável  para  compensar  os  valores 
reconhecidos e pretender liquidar em bases líquidas ou realizar o ativo e 
liquidar o passivo simultaneamente. 

b)  Imposto diferido 

O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias 
entre  os  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  fins  de 
demonstrações contábeis e os correspondentes valores usados para fins 
de tributação. 

Um  imposto  de  renda  ativo  e  contribuição  social  diferido  são 
reconhecidos  em  relação  aos  prejuízos  fiscais,  créditos  fiscais  e 
diferenças  temporárias  dedutíveis  não  utilizados,  na  extensão  em  que 
seja provável que lucros futuros tributáveis estarão disponíveis, contra 
os  quais  serão  utilizados.  Estes  ativos  são  revisados  a  cada  data  de 
balanço e são reduzidos na extensão em que sua realização não seja mais 
provável. 

O imposto diferido é mensurado com base nas alíquotas que se espera 
aplicar  às  diferenças  temporárias  quando  elas  forem  revertidas, 
baseando-se  nas  alíquotas  que  foram  decretadas  ou  substantivamente 
decretadas até a data do balanço, de forma a refletir as consequências 
tributárias  que  seguiriam  a  maneira  sob  a  qual  a  Companhia  espera 
recuperar ou liquidar o valor contábil de seus ativos e passivos. 

O  imposto  diferido  ativo  e  passivo  são  compensados  somente  se 
atenderem os critérios estabelecidos na norma contábil especifica. 

2.8.  Benefício a empregados - Planos de benefício definido 

A obrigação líquida é calculada separadamente para cada plano por meio 
da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão 
como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios 
anteriores.  Esse  benefício  é  descontado  para  determinar  o  seu  valor 
presente.  O  cálculo  da  obrigação  de  plano  de  benefício  definido  é 
realizado  anualmente  por  um  atuário  qualificado 
independente 
utilizando o método de crédito unitário projetado. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O déficit/superávit é calculado deduzindo-se o valor justo dos ativos do 
plano.  Quando  o  cálculo  resulta  em  um  potencial  ativo,  o  ativo  a  ser 
reconhecido  é  limitado  ao  valor  presente  dos  benefícios  econômicos 
disponíveis  na  forma  de  reembolsos  futuros  do  plano  ou  redução  nas 
futuras  contribuições  ao  plano.  Para  calcular  o  valor  presente  dos 
benefícios econômicos são levadas em consideração quaisquer exigências 
de custeio mínimas aplicáveis, incluindo contratos de dívidas assumidas 
pela Companhia com os planos.  

As  remensurações  da  obrigação  líquida  de  benefício  definido,  que 
incluem:  ganhos  e  perdas  atuariais  sobre  as  obrigações,  o  retorno  dos 
ativos  do  plano  (excluindo  os  valores  considerados  no  custo  dos  juros 
líquidos)  e  o  efeito  do  teto  do  ativo  (se  houver,  excluindo  os  valores 
considerados  no  custo  dos  juros  líquidos),  são  reconhecidos  em  outros 
resultados  abrangentes.  Os  juros  líquidos  sobre  o  passivo  de  benefício 
definido  e  o  custo  do  serviço  são  reconhecidos  na  demonstração  do 
resultado do exercício. A Companhia determina os juros líquidos sobre o 
valor líquido de passivo (ativo) de benefício definido no período com base 
na taxa de desconto utilizada na mensuração da obrigação de benefício 
definido  e  no  passivo  de  benefício  definido,  ambos  conforme 
determinados no início do exercício a que se referem as demonstrações 
contábeis, levando em consideração quaisquer mudanças no valor líquido 
de passivo (ativo) de benefício definido durante o período em razão de 
pagamentos de contribuições e benefícios.  

O  custo  do  serviço  é  calculado  de  acordo  com  o  método  de  crédito 
unitário projetado, adotado no cálculo da obrigação atuarial, líquido de 
contribuições realizadas por participantes. 

Quando  os  benefícios  de  um  plano  são  incrementados,  a  porção  do 
benefício incrementado relacionada a serviços passados prestados pelos 
empregados é reconhecida imediatamente no exercício em que ocorrem 
no resultado, como parcela do custo do serviço, bem como os ganhos e 
perdas  anteriormente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes 
são reconhecidos no resultado do exercício na liquidação do respectivo 
plano. 

2.9.  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

As  provisões  para  contingências  (trabalhista,  cíveis  e  tributárias)  são 
reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente ou não 
formalizada  como  resultado  de  eventos  passados;  é  provável  que  uma 
saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação e o valor tiver 
sido estimado com segurança. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem 
ser  necessários  para  liquidar  a  obrigação,  usando  uma  taxa  antes  de 
impostos,  a  qual  reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do  valor 
temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento 
da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como 
despesa financeira. 

2.10.  Subvenções governamentais 

Subvenções governamentais são reconhecidas quando houver certeza de 
que o benefício será recebido e que todas as correspondentes condições 
serão satisfeitas. Quando o benefício se refere a um item de despesa, é 
reconhecido como receita ao  longo do  período do benefício,  de forma 
sistemática  em  relação  aos  custos  cujo  benefício  objetiva  compensar. 
Quando o benefício se referir a um ativo, é  reconhecido como receita 
diferida e registrada no resultado em valores iguais ao longo da vida útil 
esperada do correspondente ativo. 

A Companhia goza de incentivo fiscal (benefício SUDENE) de redução de 
75% do imposto de renda e adicionais não restituíveis, calculado sobre o 
lucro da exploração, referente à atividade de distribuição até o ano-base 
de 2018. Os valores correspondentes à redução do imposto de renda são 
contabilizados como redução das correspondentes despesas de impostos 
no resultado do exercício e posteriormente transferido para o patrimônio 
líquido na conta “Reserva de Incentivo Fiscal”. 

2.11.  Receita de contratos com clientes 

A  Companhia  adotou  o  CPC  47/IFRS  15  usando  o  método  de  efeito 
cumulativo, com aplicação inicial a partir de 1º de janeiro de 2018. O 
princípio  básico  da  norma  estabelece  um  novo  modelo  para 
reconhecimento  de  receitas  originadas  de  contratos  com  clientes, 
refletir  a 
composto  por  cinco  passos,  cujos  valores  devem 
contraprestação  à  qual  a  entidade  espera  ter  direito  em  troca  da 
transferência de bens e serviços a um cliente. 

A Companhia avaliou os cinco passos para reconhecimento e mensuração 
da receita, conforme requerido pelo CPC 47/IFRS 15: 

1-  Identificar os tipos de contratos firmados com seus clientes; 
2-  Identificar as obrigações presentes em cada tipo de contrato; 
3-  Determinar o preço de cada tipo de transação; 
4-  Alocar o preço às obrigações contidas nos contratos;  
5-  Reconhecer  a  receita  quando  (ou  na  medida  em  que)  a  entidade 

satisfaz cada obrigação do contrato. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia analisou as seguintes receitas de contratos com clientes: 

  Receita de fornecimento de energia; 
  Receita  pela  disponibilidade  da  rede  elétrica  -  Tarifa  de  Uso  do 

Sistema de Distribuição (TUSD); 

  Receita de venda de Energia na Câmara de Comercialização de Energia 

– CCEE; 

  Receita de construção da infraestrutura da concessão; 
  Receita de aluguel de postes; 
  Outras receitas. 

Após  análise  detalhada  dessas  receitas,  a  Companhia  concluiu  que  as 
mesmas são reconhecidas conforme contratos firmados, cuja obrigação 
de  desempenho  é  atendida  ao  longo  do  tempo  e  o  valor  da 
contraprestação reflete o valor justo a receber no momento em que os 
serviços são efetivamente transferidos ao cliente. No caso da receita de 
construção da infraestrutura da concessão, a obrigação de desempenho 
está  atrelada  à  evolução  financeira  da  obra,  onde  os  benefícios  das 
melhorias são transferidos para a concessão à medida que os custos são 
incorridos.  

Adicionalmente,  o  pronunciamento  determina  que  a  Companhia 
reconheça  a  receita  originada  de  um  contrato  com  cliente  quando  a 
possibilidade de recebimento for provável, considerando a capacidade e 
a intenção de pagamento do cliente. Sendo assim, havendo a expectativa 
de não recebimento, a respectiva receita será apresentada líquida, por 
meio de uma conta redutora de fornecimento de energia. A Companhia 
avaliou  os  clientes  com  longo  histórico  de  inadimplência  que,  por 
diversos motivos, não tiveram seu fornecimento de energia suspenso e 
concluiu que o impacto  não é significativo. Dessa forma, a  Companhia 
monitora  mensalmente  tais  recebíveis  e  os  mesmos  continuam  a  ser 
objeto de constituição de perda esperada de acordo com as políticas da 
Companhia. 

Com base nas análises realizadas, a Companhia concluiu que a  adoção 
desse pronunciamento não impactou as suas demonstrações contábeis do 
exercício findo em 31 de dezembro de 2017, exceto por:  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
(i)  Penalidades de seus indicadores individuais de desempenho (DIC, 
FIC,  DMIC  e  DICRI)  que  foram  reclassificadas  de  despesa 
operacional  para  receita  operacional  (redutora  da  receita  de 
TUSD) 

De acordo com o pronunciamento, as receitas devem ser reconhecidas 
de  forma  líquida  de  contraprestação  variável,  como  por  exemplo 
eventuais descontos, abatimentos, restituições, créditos, concessões de 
preços, incentivos, bônus de  desempenho, penalidades ou outros itens 
similares. Dessa forma, como os indicadores individuais de desempenho 
refletem  a  qualidade  da  infraestrutura  da  rede  de  energia  elétrica  de 
distribuição, as compensações financeiras ocorridas, em função do não 
cumprimento das metas estabelecidas pela ANEEL, devem ser deduzidas 
da própria receita gerada pela TUSD.  

(ii)  Ativo contratual representado pelos bens vinculados à concessão, 
durante  o  período  de  construção  ou  de  melhoria,  que  foram 
reclassificados  da  rubrica  de  ativo  intangível  da  concessão  para 
ativo contratual 

Conforme ICPC 01 Contratos de Concessão, o concessionário constrói ou 
melhora, opera e mantém a infraestrutura da concessão para prestação 
de  um  serviço  público,  durante  prazo  determinado,  sendo  bifurcados 
entre: 

  Ativos 

financeiros: 

corresponde  à  parcela  estimada  dos 
investimentos  que  não  será  totalmente  amortizada  até  o  final  da 
concessão,  em  que  a  Companhia  possui  o  direito  incondicional  de 
receber dinheiro ou outro ativo financeiro do Poder Concedente, a 
título  de  indenização  pela  reversão  da  infraestrutura  do  serviço 
público; 

  Ativos intangíveis: representam o direito da Companhia de cobrar os 
consumidores  à  medida  que  a  infraestrutura  do  serviço  público  é 
utilizada ao longo do contrato da concessão.  

Desta forma, ao longo da concessão tais ativos são remunerados por meio 
do  WACC  regulatório  (juros  remuneratórios  sobre  o  investimento 
realizado), que de acordo com o CPC 47, devem ser classificados como 
ativo de contrato durante o período de construção ou de melhoria. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tendo  em  vista  os  fatos  supracitados,  os  ativos  contratuais  em 
construção ou de melhoria, registrados sob o escopo do ICPC 01 (R1) - 
Contratos  da  Concessão,  foram  reclassificados  da  rubrica  de  ativo 
intangível da concessão para ativo contratual, pois a Companhia até a 
conclusão da construção não tem o direito de (i) cobrar pelos serviços 
prestados aos consumidores dos serviços públicos (ii) receber dinheiro ou 
outro  ativo 
reversão  da 
infraestrutura do serviço público.  No exercício findo em 31 de dezembro 
de 2018 e 2017, a Companhia reclassificou os montantes abaixo: 

incondicionalmente,  pela 

financeiro, 

31/12/2017 

Publicado
2.173.905

-

2.173.905

Reclassificação
(434.937)
434.937

-

31/12/2017 

Reclassificado
1.738.968
434.937
2.173.905

  Intangível

  Ativos contratuais

a)  Receitas financeiras 

As  receitas  financeiras  abrangem  receitas  de  juros  sobre  fundos 
investidos  e  variações  no  valor  justo  de  ativos  financeiros  mensurados 
pelo valor justo por meio do resultado. A receita de juros é reconhecida 
no resultado conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, 
usando o método da taxa efetiva de juros sobre o montante do principal 
em aberto. 

b)  Receitas de construção 

A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de 
construção  ou  melhoria  da  infraestrutura  utilizada  na  prestação  dos 
serviços de distribuição de energia. A margem de construção adotada é 
estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade 
fim  da  Companhia  é  a  distribuição  de  energia;  (ii)  toda  receita  de 
construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o 
alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; 
e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes 
não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao 
ativo  intangível  em  curso  é  registrada  no  resultado,  como  custo  de 
construção,  após  dedução  dos  recursos  provenientes  do  ingresso  de 
obrigações especiais. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
   
          
        
      
 
              
   
2.12.  Resultado por ação de capital 

A  Companhia  efetua  os  cálculos  do  lucro  por  ação  básico  e  diluído 
utilizando  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e 
preferenciais totais em circulação, durante o período correspondente ao 
resultado  conforme  pronunciamento  técnico  CPC  41/IAS  33.  O  lucro 
básico  por  ação  é  calculado  pela  divisão  do  lucro  líquido  do  exercício 
pela média ponderada da quantidade de ações emitidas. O lucro básico 
por  ação  equivale  ao  lucro  por  ação  diluído,  haja  vista  que  não  há 
instrumentos financeiros com potencial dilutivo. Os resultados por ação 
de  exercícios  anteriores  são  ajustados  retroativamente,  quando 
aplicável, para refletir eventuais capitalizações de bônus, agrupamentos 
ou desdobramentos de ações. 

2.13.  Pronunciamentos emitidos, mas que não estavam em vigor em 31 de 

dezembro de 2018 

A seguinte nova norma foi emitida pelo IASB mas não está em vigor para 
o exercício de 2018. A adoção antecipada de normas, embora encorajada 
pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento 
Contábeis (CPC). 

 

IFRS 16 - "Operações de Arrendamento Mercantil": com essa nova 
norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos 
pagamentos  futuros  e  o  direito  de  uso  do  ativo  arrendado  para 
praticamente  todos  os  contratos  de  arrendamento  mercantil, 
incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova 
norma  determinados  contratos  de  curto  prazo  ou  de  pequenos 
montantes.  Os  critérios  de  reconhecimento  e  mensuração  dos 
arrendamentos nas demonstrações contábeis dos arrendadores ficam 
substancialmente mantidos. O IFRS 16 entra em vigor para exercícios 
iniciados em ou após 1o de janeiro de 2019 e substitui o IAS 17/CPC 
06  -  "Operações  de  Arrendamento  Mercantil"  e  correspondentes 
interpretações.  

A  Companhia  definiu  uma  equipe  para  o  projeto  que  revisou  todos  os 
contratos de arrendamento do Grupo durante o último ano em face das 
novas regras contábeis de arrendamento no IFRS 16. A norma irá afetar, 
em especial, a contabilização dos arrendamentos operacionais do grupo.  

Com relação aos compromissos de arrendamento remanescentes, o grupo 
espera  reconhecer  ativos  e  passivos  de  arrendamento  no  valor 
aproximado de R$ 19.006 em 1o de janeiro de 2019.  

A Companhia estima que o lucro líquido após os impostos irá diminuir, 
aproximadamente, em R$ 391 em 2019, como resultado da adoção das 
novas regras. Espera-se que o EBITDA ajustado utilizado para mensurar 
os resultados de segmentos aumente em aproximadamente R$ 9.239, já 

17 

 
 
 
 
 
 
 
que  os  pagamentos  dos  arrendamentos  operacionais  serão  substituídos 
contabilmente por amortização dos ativos de direito de uso.  

Os fluxos  de  caixa  operacionais  irão  aumentar  e  os  fluxos  de  caixa  de 
financiamento  irão  diminuir  aproximadamente  R$  7.535,  pois  a 
amortização da parcela do principal dos passivos de arrendamento será 
classificada como fluxos de caixa de atividades de financiamento.  

A Companhia pretende aplicar a abordagem de transição simplificada e 
não  irá  reapresentar  os  valores  comparativos  para  o  ano  anterior  à 
primeira adoção. Ativos de direito de uso relativos a arrendamentos de 
propriedades  serão  mensurados  na  transição  como  se  as  novas  regras 
sempre tivessem sido aplicadas. Todos os outros ativos de direito de uso 
serão mensurados ao valor do passivo de arrendamento no momento da 
adoção  (ajustado  em  relação  a  quaisquer  despesas  de  arrendamento 
pagas antecipadamente ou acumuladas). 

As  seguintes  normas  alteradas  e  interpretações  não  deverão  ter  um 
impacto  significativo  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  da 
Companhia. 

 

IFRIC 23/ICPC 22 Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o 
Lucro 

Interpretação IFRIC 23 - Incerteza sobre o tratamento do imposto de 
renda 

A  Interpretação  (ainda  sem  correspondência  equivalente  emitida  pelo 
CPC  no  Brasil,  mas  que  será  emitida  como  ICPC  22)  trata  da 
contabilização  dos  tributos  sobre  o  rendimento  nos  casos  em  que  os 
tratamentos tributários envolvem incerteza que afeta a aplicação da IAS 
12 (CPC 32) e não se aplica a tributos fora do âmbito da IAS 12 nem inclui 
especificamente  os requisitos referentes a juros e  multas associados a 
aborda 
tratamentos 
especificamente o seguinte:  

Interpretação 

tributários 

incertos. 

A 

  Se  a  entidade  considera 

tratamentos 

tributários 

incertos 

separadamente; 

  As  suposições  que  a  entidade  faz  em  relação  ao  exame  dos 

tratamentos tributários pelas autoridades fiscais; 

  Como a entidade determina o lucro real (prejuízo fiscal), bases de 
cálculo,  prejuízos  fiscais  não  utilizados,  créditos  tributários 
extemporâneos e alíquotas de imposto; 

  Como a entidade considera as mudanças de fatos e circunstâncias. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  entidade  deve  determinar  se  considera  cada  tratamento  tributário 
incerto  separadamente  ou  em  conjunto  com  um  ou  mais  tratamentos 
tributários  incertos.  Deve-se  seguir  a  abordagem  que  melhor  prevê  a 
resolução  da  incerteza.  A  interpretação  vigora  para  períodos  anuais 
iniciados  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2019,  mas  são  disponibilizadas 
determinadas 
isenções  de  transição.  A  Companhia  adotará  a 
interpretação  a  partir  da  data  em  que  entrar  em  vigor.  Não  há 
expectativa que a interpretação impacte as demonstrações financeiras 
da Companhia. 

  Características  de  Pré-Pagamento  com  Remuneração  Negativa 

(Alterações na IFRS9). 

De  acordo  com  o  CPC  48  (IFRS  9),  um  instrumento  de  dívida  pode  ser 
mensurado ao custo amortizado ou pelo valor justo por meio de outros 
resultados abrangentes, desde que os fluxos de caixa contratuais sejam 
“somente pagamentos de principal e juros sobre o principal em aberto” 
(critério  de  SPPI)  e  o  instrumento  for  mantido  no  modelo  de  negócio 
adequado  para  esta  classificação.  As alterações  ao  CPC  48  esclarecem 
que um ativo financeiro cumpre o critério de SPPI independentemente 
do evento ou circunstância que cause a rescisão antecipada do contrato 
e independentemente da parte  que paga ou recebe uma compensação 
razoável pela rescisão antecipada do contrato. 

As alterações devem ser aplicadas retrospectivamente e entram em vigor 
a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2019,  sendo  permitida  sua  aplicação 
antecipada. Estas alterações não impactam as demonstrações contábeis 
da Companhia. 

  Investimento  em  Coligada,  em  Controlada  e  em  Empreendimento 

Controlado em Conjunto (Alterações no CPC 18(R2) / IAS 28) 

Não aplicável à Companhia. 

  Alterações no Plano, Reduções ou Liquidação do Plano (Alterações 

no CPC 33/IAS19) 

As  alterações  ao  CPC  33  (R1)  abordam  a  contabilização  quando  de 
alteração, redução ou liquidação de um plano durante o período-base. 
As  alterações  especificam  que  quando  ocorre  alteração,  redução  ou 
liquidação do plano durante o período base anual, a entidade deve: 

  Determinar o custo do serviço atual para o período remanescente após 
a  alteração,  redução  ou  liquidação  do  plano,  usando  as  premissas 
atuariais utilizadas para reavaliar o passivo (ativo) líquido do benefício 
definido refletindo os benefícios oferecidos pelo plano e os ativos do 
plano após aquele evento; 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Determinar  os  juros  líquidos  para  o  período  remanescente  após 
alteração,  redução  ou  liquidação  do  plano, usando  o passivo  (ativo) 
líquido do benefício definido refletindo os benefícios oferecidos pelo 
plano e os ativos do plano após aquele evento, bem como a taxa de 
desconto usada para reavaliar este passivo (ativo) líquido do benefício 
definido. 

As  alterações  esclarecem  ainda  que  a  entidade  deve  determinar 
primeiramente qualquer custo com serviços passados, ou ganho ou perda 
na liquidação, sem considerar o efeito do asset ceiling. Este valor deve 
ser reconhecido no resultado. A entidade determina  então o efeito do 
asset ceiling após alteração, redução ou liquidação do plano. Qualquer 
alteração neste efeito, excluindo os valores incluídos nos juros líquidos, 
é reconhecida em outros resultados abrangentes. 

As  alterações  aplicam-se  às  alterações,  reduções  ou  liquidações 
ocorridas a partir do início do primeiro período anual com início a partir 
de  1º  de  janeiro  de  2019,  sendo  permitida  sua  aplicação  antecipada. 
Estas  alterações  aplicam-se  apenas  às  alterações,  restrições  ou 
liquidações futuras do plano da Companhia. 

  Ciclo  de  melhorias  anuais  nas  normas  IFRS  2015-2017  -  várias 

normas 

  CPC 15 (R1) - Combinações de negócios; 
  CPC 19 (R2) – Negócios em conjunto; 
  CPC 20 (R1) - Custos de empréstimos. 

 

IFRS 17 Contratos de Seguros 

Não aplicável a Companhia. 

Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não 
entraram  em  vigor  que  poderiam  ter  impacto  significativo  sobre  as 
demonstrações contábeis da Companhia. 

Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não 
entraram  em  vigor  que  poderiam  ter  impacto  significativo  sobre  as 
demonstrações contábeis da Companhia. 

3.  Reajuste tarifário anual 

Os reajustes tarifários ocorrem anualmente, exceto nos anos em que ocorrem 
revisões  tarifárias  periódicas  (geralmente  a  cada  4  anos).  O  mecanismo  de 
Reajuste Tarifário Anual tem como objetivo restabelecer o poder de compra da 
receita obtida por meio das tarifas praticadas pela concessionária. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  acordo  com  seu  contrato  de  concessão,  a  Companhia  teve  o  reajuste 
tarifário  em  22  de  abril  de  2018.  O  reajuste  tarifário  médio  foi  de  4,96%, 
conforme  homologado  na  Resolução  Homologatória  nº  l83,  de  17  de  abril  de 
2018,  com  vigência  até  21  de  abril  de  2019.  Para  os  consumidores  de  baixa 
tensão, houve um aumento em torno de 3,80%. Já para os clientes de média e 
alta  tensão,  o  reajuste  foi  cerca  de  7,96%,  sendo  o  principal  efeito,  a 
atualização do preço da tarifa de transmissão de energia das transmissoras que 
tiveram  suas  concessões  prorrogadas  nos  termos  da  Lei  12.783/12. 
Adicionalmente, a Parcela B foi atualizada pela inflação acumulada no período 
(IGP-M). 

A  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (Aneel),  órgão  regulador  nacional  do 
setor elétrico, definiu em 22 de janeiro de 2019 a abertura da Audiência Pública 
para  colher  subsídios  e  informações  adicionais  para  o  aprimoramento  da 
proposta referente à revisão tarifária periódica da Enel Distribuição Ceará, que 
vai  vigorar  a  partir  do  dia  22  de  abril.   Os  percentuais  propostos  pela  Aneel 
poderão  sofrer  atualizações  até  a  aprovação  em  definitivo.  A  Companhia 
reforça que o ajuste proposto pelo regulador na revisão tarifária se deve, em 
grande parte, a fatores externos não gerenciados pela distribuidora, como custo 
de compra energia e encargos setoriais. 

Realizada a cada quatro anos, como estabelecido na regulamentação, a revisão 
tarifária visa estabelecer o equilíbrio econômico-financeiro da concessão, além 
de  considerar  na  definição  da  tarifa  os  custos  de  geração  da  energia,  os  de 
transporte  até  o  consumidor  (transmissão  e  distribuição)  e  os  encargos 
setoriais.  

Do ajuste médio em discussão, a maior parte cerca de 75% é destinada a cobrir 
a elevação dos custos de transmissão, compra de energia, encargos setoriais e 
impostos. Esses fatores são definidos por lei e regulamentação, sem gestão da 
distribuidora.  Houve  aumento  principalmente  dos  encargos  setoriais 
principalmente  a  Conta  de  Desenvolvimento  Energético  (CDE)  –  fundo 
administrado pelo Governo para custear alguns subsídios às tarifas e nas tarifas 
de  transmissão.  A  Companhia  arrecada  esses  valores  por  meio  da  tarifa  de 
energia e os repassa integralmente às empresas de geração, transmissão e ao 
Governo Federal.  

Cerca de 25% do ajuste em discussão corresponde à parcela destinada à Coelce 
para cobrir os custos da distribuição de energia, destinados à distribuidora para 
operação,  expansão  e  manutenção  da  rede  de  energia,  além  de  sustentar  o 
forte volume de investimentos que a Companhia vem realizando no estado de 
Ceará. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Alterações e atualizações na legislação regulatória 

a)  Bandeiras tarifárias 

Em 2018, vigoraram as bandeiras tarifárias verde  nos meses de  janeiro a 
abril e dezembro, amarela em maio e novembro e vermelha, patamar 2, de 
junho a outubro de 2018. Em 2017, vigoraram as bandeiras tarifárias verde 
nos meses de janeiro e junho, amarela nos meses de fevereiro, março, julho 
e  setembro  e  vermelha  nos  meses  de  abril,  maio,  agosto,  outubro, 
novembro e dezembro. 

5.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e contas correntes bancárias

Descrição

31/12/2018

31/12/2017

31.965

78.505

Aplicações financeiras

   CDB (Aplicações diretas)

   Operações compromissadas

Fundos exclusivos

   Operações compromissadas (Fundos exclusivos)

416

63.420

63.836

34

34

42

75.600

75.642

129

129

Aplicações financeiras

63.870

75.771

Total

95.835

154.276

O  excedente  de  caixa  da  Companhia  é  aplicado  de  forma  conservadora  em 
ativos  financeiros  de  baixo  risco,  com  alta  liquidez,  sendo  prontamente 
conversíveis em recursos disponíveis de acordo com as necessidades de caixa 
da Companhia em um valor conhecido e com risco insignificante de perda. As 
aplicações  financeiras  da  Companhia  buscam  rentabilidade  compatível  às 
variações do CDI. Dada à natureza e característica das aplicações financeiras, 
estas já estão reconhecidas pelo seu valor justo por meio do resultado. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
         
             
                
        
         
        
         
               
              
               
              
        
         
        
        
6.  Títulos e valores mobiliários 

31/12/2018

31/12/2017

Fundos de investimentos não exclusivos

67.810

82.142

Fundos de investimentos exclusivos

   Títulos públicos

   LF - Letra Financeira

Total

170

170

-

64

61

3

67.980

82.206

Nenhum desses ativos está vencido nem apresenta problemas de recuperação 
ou redução ao valor recuperável no encerramento do período. 

7.  Consumidores e outras contas a receber 

Circulante

Fornecimento faturado

Receita não faturada

Consumidores baixa renda 

Parcelamento de débitos

Outros contas a receber

A vencer

 Vencidos 
até 90 dias 

 Vencidos 
há mais de 
90 dias 

Total

 Provisão 
Estimadas em 
Créditos de 
Liquidação 
Duvidosa 

31/12/2018

31/12/2017

318.125

207.649

35.129

1.433

3.709

259.522

337.749

-

-

21.004

8.372

-

-

18.966

54.929

915.396

207.649

35.129

41.403

67.010

(234.262)

681.134

(2.542)

205.107

-

(9.771)

(57.661)

35.129

31.632

9.349

605.630

184.429

34.613

42.537

17.821

Total do circulante

566.045

288.898

411.644

1.266.587

(304.236)

962.351

885.030

Não circulante

Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE

Parcelamento de débitos

Total não circulante

-
-

-

-
-

-

15.289
12.291

15.289
12.291

(15.289)
-

-
12.291

-
7.585

27.580

27.580

(15.289)

12.291

7.585

A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa é a seguinte: 

31/12/2017

Adições

Baixas

Adoção Inicial

31/12/2018

Provisão Estimadas em 

Créditos de Liquidação 

Duvidosa

(281.481)

(49.429)

4.824

6.561

(319.525)

23 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
         
          
              
                 
              
                 
               
                   
         
          
       
      
      
      
         
    
         
       
             
             
      
             
     
          
         
             
             
        
                  
       
            
           
        
        
        
             
       
            
           
         
        
        
           
         
            
      
    
     
 
        
    
         
          
         
     
     
           
         
             
          
         
     
     
             
    
          
              
            
       
      
          
      
             
   
           
              
                           
               
A provisão Estimada em crédito de liquidação duvidosa (PECLD) é constituída 
com  base  nos  valores  a  receber  dos  consumidores,  segregando  em  grandes 
clientes  (alta  tensão),  clientes  corporativos  (baixa  tensão)  e  administração 
pública.  Considera  também,  uma  análise  coletiva  e/ou  individual,  quando 
aplicável, dos títulos a receber ou do saldo da dívida parcelada, de forma que 
se  obtenha  um  julgamento  apropriado  dos  créditos  considerados  de  difícil 
recebimento,  baseando-se  na  experiência  da  Administração  em  relação  às 
perdas efetivas, na existência de garantias reais, considerando um novo modelo 
de avaliação a fim de apurar as perdas esperadas. No que tange à abordagem 
coletiva, a Companhia utilizou uma matriz de provisão, conforme previsto na 
norma, que reflete a experiência de perda de crédito histórica para classe que 
foi agrupada. A matriz de provisão estabelece percentuais dependendo do aging 
das  contas  a  receber.  Na  abordagem  individual  a  Companhia  considerou  o 
comportamento específico de determinados clientes em função do histórico de 
inadimplência e as informações disponíveis sobre as contrapartes. 

8. 

Subvenção CDE - desconto tarifário 

Resolução homologatória 1.711/2014

Resolução homologatória 1.882/2015

Resolução homologatória 2.065/2016

Resolução homologatória 2.223/2017

Resolução homologatória 2.383/2018

Parcela de ajuste

Atualização monetária

31/12/2018

31/12/2017

74.489

90.419

152.659

-

24.300

925

6.660

349.452

74.489

90.419

152.659

28.791

-

12.170

6.660

365.188

Valor a ser repassado pela CCEE, para cobertura de descontos incidentes sobre 
as tarifas de energia de classes específicas de consumidores. Os recursos são 
oriundos da Conta de Desenvolvimento Energético (“CDE”), e são homologados 
pela ANEEL no processo de reajuste anual das distribuidoras. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
             
             
              
           
            
                    
              
               
                   
                  
              
               
                
           
a)  Compensação  da  obrigação  Encargo  CDE  x  Valores  a  receber  subsidio 

baixa renda - CDE 

Os valores em aberto de novembro de 2014 até a presente data (Resoluções 
Homologatórias nos 1.711/14, 1882/15, 2.065/16 e 2.223/17), foram objeto 
de  compensação  integral  com  os  valores  devidos  à  Eletrobrás/CCEE 
relativos a Encargos CDE, por força de decisão liminar proferida em favor 
da Companhia em 08 de julho de 2015. Em função da decisão ser liminar, a 
Companhia  mantém 
registrado  no  passivo  circulante,  em  taxas 
regulamentares,  o  montante  de  R$  337.125  (R$  338.159  em  2017), 
correspondente à parcela a repassar a CCEE decorrente da subvenção CDE, 
que será compensado quando a decisão transitar em julgado. 

9.  Tributos a compensar 

Imposto de renda e contribuição social

ICMS (a)

ICMS parcelamento

PIS e COFINS

INSS Patronal

Outros tributos

Total 

31/12/2018

31/12/2017

Circulante

Não 

circulante

Circulante

Não 

circulante

7.205

59.555

-

3.776

-

8.459

78.995

-

68.932

11.056

-

-

-

16.918

47.273

-

9.200

821

130

-

40.048

11.056

-

-

-

79.988

74.342

51.104

a)  Do total de crédito de ICMS, R$ 107.449 em 31 de dezembro de 2018 (R$ 67.202 em 31 de 
dezembro  de  2017)  referem-se  aos  créditos  vinculados  à  aquisição  de  bens  do  ativo 
permanente, os quais estão sendo compensados mensalmente à razão de 1/48 avos, e o 
valor de R$ 21.038 (R$ 20.119 em 31 de dezembro de 2017) refere-se a créditos de compra 
de energia e incentivos culturais os quais são compensados no mês seguinte. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
            
       
             
      
      
       
       
            
      
             
       
        
            
         
             
            
            
            
             
        
            
            
             
      
      
       
       
10.  Ativo e passivos financeiros setoriais 

Valores tarifários não gerenciáveis a compensar da Parcela A - CVA 

Estas  variações  são  apuradas  por  meio  da  diferença  entre  os  custos 
efetivamente incorridos e os custos estimados no momento da constituição da 
tarifa  nos  reajustes  tarifários  anuais,  sendo  estas  variações  atualizadas 
monetariamente pela taxa SELIC. 

31/12/2018

31/12/2017

Ativo 

Passivo não 

Ativo 

Passivo não 

circulante 

circulante

circulante 

circulante

Compra de energia

Encargo de serviço do sistema - ESS

Conta de desenvolvimento Energético - CDE

Uso da rede básica

Outros

149.249

(57.903)

(4.844)

42.809

989

Conta de compensação de variação de custos da Parcela A

130.300

Repasse de sobrecontratação de energia

   Recomposição de ICMS

Bandeira não faturada

Neutralidade

Outros

Demais ativos e passivos financeiros setoriais

(14.462)

(12.257)

-

(638)

98.624

71.267

(70.662)

6.513

(2.395)

(10.556)

(332)

(77.432)

(4.166)

(4.317)

-

2.396

90.529

84.442

91.352

26.619

(32.302)

14.343

(440)

99.572

2.093

26.381

(11.250)

7.948

217

25.389

(43.342)

(14.019)

13.524

(5.883)

-

(49.720)

1.321

(4.815)

-

(3.068)

63.156

56.594

Total dos ativos e passivos financeiros setoriais

201.567

7.010

124.961

6.874

11.  Benefício fiscal 

Ágio de incorporação da controladora 

O  ágio  oriundo  da  operação  de  incorporação  de  sua  controladora  Distriluz 
Energia Elétrica S.A., está fundamentado nos resultados futuros durante o prazo 
de concessão e vem sendo amortizado no prazo compreendido entre a data da 
incorporação  (27  de  setembro  de  1999)  até  31  de  dezembro  de  2027,  em 
proporções mensais a sua rentabilidade projetada. 

Conforme instrução normativa CVM nº 319, de 3 de dezembro de 1999, o registro 
contábil consistiu na constituição de uma provisão sobre o ágio a amortizar em 
contrapartida da reserva de ágio (reserva de capital) no montante que não se 
constitui benefício fiscal para a Companhia. Para recompor o resultado de cada 
período, será feita reversão da provisão na mesma proporção da amortização 
da parcela do ágio do respectivo período. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
          
         
        
            
          
         
          
           
        
          
         
         
          
          
              
              
             
               
       
         
          
         
        
           
           
            
        
           
          
          
               
                
        
               
             
            
           
          
         
          
              
          
         
          
          
          
       
            
        
            
Benefício fiscal - ágio incorporado

31/12/2018 31/12/2017

Ágio da incorporação

Amortização acumulada

Provisão sobre o ágio

Reversão da provisão sobre o ágio

Saldo

775.960

775.960

(668.368)

(650.226)

(429.365)

(429.365)

358.104

36.331

346.130

42.499

A seguir o cronograma de realização do benefício fiscal: 

Em 2019

Em 2020

Em 2021

2022 em diante

12.  Cauções e depósitos 

31/12/2018 Percentual

5.646

5.166

4.728

20.791

36.331

16%

14%

13%

57%

100%

A  Companhia  possui  saldos  de  caução  e  depósito  que  garantem:  Bradesco 
(leilões  de  energia),  BNB  (dívida)  e  Banco  do  Brasil  aplicações  feitas  como 
cláusula  de  garantia  da  concessão  e  estão  apresentados  nos  montantes 
apresentados abaixo: 

Instituição

Tipo de Aplicação

Circulante

Circulante

31/12/2018

31/12/2017

Não 

Não 

Bradesco

BNB 

CDB

CDB

Banco do Brasil 

Título do Tesouro EUA

Total

17

29.347

9.200

38.564

7

17.605

7.873

25.485

13.  Ativo indenizável (concessão) 

O cálculo do valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não 
amortizados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia 
do Valor Novo de Reposição (VNR), aplicado sobre o saldo residual dos ativos 
que  compõem  a  Base  de  Remuneração  Regulatória  (BRR)  ao  final  do  prazo 
contratual da concessão. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
   
    
   
    
    
     
      
       
        
        
        
      
      
              
                
       
        
         
          
       
        
Desta forma, o ativo financeiro da concessão é composto pelo valor residual dos 
ativos da BRR do 3º Ciclo de Revisão Tarifária, devidamente movimentado por 
adições, baixas, transferências, depreciações e atualizações. 

Em 31 de dezembro de 2018 e 31 de dezembro de 2017 a movimentação dos 
saldos referentes ao ativo indenizável da Concessão está assim apresentada: 

Saldo Inicial

   Transferências do ativo intangível

   Marcação a mercado - ativo indenizável

Saldo Final

31/12/2018

31/12/2017

1.383.764

1.103.190

445.194

59.482

239.243

41.331

1.888.440

1.383.764

A concessão de distribuição da Companhia não é onerosa. Desta forma, não há 
obrigações  financeiras  fixas  e  pagamentos  a  serem  realizados  ao  poder 
concedente. O valor dos investimentos vinculados a bens reversíveis, ainda não 
amortizados ou não depreciados, para fins de indenização, está registrado com 
base no Valor Novo de Reposição (VNR), conforme critérios estabelecidos em 
regulamento pelo poder concedente. 

14.  Imobilizado 

O  imobilizado  da  distribuidora  refere-se  a  bens  que  não  estão  vinculados  a 
atividade  de  distribuição  de  energia  elétrica,  segue  demonstrado  abaixo  a 
movimentação destes ativos: 

Imobilizado em serviço

Terrenos

Edif. Ob. Cívis e benfeitorias

M áquinas e equipamentos

M óveis e utensílios

Subtotal

Depreciação acumulada

M áquinas e equipamentos

M óveis e utensílios

Subtotal

Imobilizado em curso

Terrenos

M áquinas e equipamentos

M óveis e utensílios

Subtotal

Saldo em

Saldo em

31/12/2017 Depreciação Adição Transferência Reclassificação 31/12/2018

-

-

55.705

45.865

101.570

-

-

-

-

-

(39.825)

(27.088)

(66.913)

(4.437)

(2.624)

(7.061)

-

4.784

3.806

8.590

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

4.037

1.464

5.501

19

-

4.662

1.747

6.428

-

-

-

(19)

(4.662)

(1.747)

(6.428)

11

9

1.987

3.053

30

9

62.354

50.665

5.060

113.058

(255)

(44.517)

-

(29.712)

(255)

(74.229)

-

-

-

-

(19)

4.159

3.523

7.663

Total do imobilizado

43.247

(7.061)

5.501

-

4.805

46.492

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
     
         
       
           
 
      
            
             
      
                
                   
            
            
             
      
               
                     
              
       
             
      
            
               
      
       
             
      
            
               
      
    
             
      
           
              
    
      
         
      
               
                 
     
      
         
      
               
                  
     
     
        
      
               
                
     
 
            
             
      
               
                  
           
         
             
   
           
                  
        
         
             
   
           
                  
        
        
             
  
          
                  
        
      
        
  
               
              
      
As principais taxas de depreciação que refletem a vida útil, de acordo com a 
Resolução Aneel nº 674 de 11 de agosto de 2015, são as seguintes: 

Administração 

Equipamento geral 
Equipamento geral de informática 

% 
6,25 
16,67 

15.  Intangível 

Em Serviço 

Direito de uso da concessão

Software

Total

31/12/2018

31/12/2017

Custo

Amortização 

Obrigações 

acumulada

Especiais

Valor Líquido

Valor Líquido

4.688.885

234.929

4.923.814

(2.448.956)

(139.270)

(320.602)

1.919.327

1.663.747

-

95.659

75.221

(2.588.226)

(320.602)

2.014.986

1.738.968

Em Serviço

Custo

Amortização 

Obrigações 

acumulada

especiais

Valor liquido

Saldo em 31 de dezembro de 2016

4.112.574

(2.165.644)

(379.005)

1.567.925

Baixas

Amortização 

Transferência dos ativos contratuais

Transferências para ativo indenizável

(-) Reversão de provisão para desativação de bens

Reclassificação Bens de Renda Imobilizado

(67.006)

-

623.108

(251.874)

35.839

937

40.460

(217.032)

-

-

(17.195)

(699)

-

33.369

(21.495)

12.631

-

(26.546)

(183.663)

601.613

(239.243)

18.644

238

Saldo em 31 de dezembro de 2017

4.453.578

(2.360.110)

(354.500)

1.738.968

Baixas

Amortização 

Transferência dos ativos contratuais

Transferências para ativo indenizável

Reclassificação do ativo imobilizado

Saldo em 31 de dezembro de 2018

(40.356)

-

960.846

(445.194)

(5.060)

21.859

(250.230)

-

(18.497)

33.898

(216.332)

-

-

255

-

-

-

960.846

(445.194)

(4.805)

4.923.814

(2.588.226)

(320.602)

2.014.986

A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível 
deve respeitar a vida útil estimada de cada bem integrante da infraestrutura 
de  distribuição,  de  acordo  com  as  regras  definidas  pela  ANEEL  para  fins 
tarifários e de determinação da indenização dos bens reversíveis à concessão. 
Como  resultado da  utilização  desse  critério  de  amortização,  o total do  ativo 
intangível será amortizado de forma linear e limitado ao término do contrato 
de concessão da Companhia. Esse intangível é avaliado pelo custo de aquisição, 
deduzido  de  amortização  acumulada  e  das  perdas  por  redução  ao  valor 
recuperável, quando aplicável. 

O  valor  residual  de  cada  bem  que  ultrapassa  o  prazo  de  vencimento  da 
concessão está alocado como ativo indenizável nos moldes da Lei nº 12.783/13. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
            
        
    
      
           
               
                    
         
           
      
          
       
  
    
        
            
        
    
           
                  
                
        
                  
               
           
      
           
                       
          
       
          
                       
           
      
             
                 
                
         
                 
                     
              
        
            
        
    
          
                 
                
      
                 
             
          
    
         
                       
                
      
        
                       
                
    
            
                      
                
        
      
          
       
  
As principais taxas de amortização que refletem a vida útil, de acordo com a 
Resolução ANEEL nº 674 de 11 de agosto de 2015, são as seguintes: 

Distribuição 

Condutor de tensão inferior a 69kv 
Estrutura poste  
Transformador de distribuição aéreo 
Medidor eletrônico 
Medidor eletromecânico 
Condutor de tensão superior a 69kv 
Transformador de força 
Conjunto de medição (tp e tc) 
Painel 
Regulador de tensão inferior a 69kv 
Software 

16.  Ativos contratuais 

% 
3,57 
3,57 
4,00 
7,69 
4,00 
2,70 
2,86 
4,35 
3,57 
4,35 
20,00 

A  Companhia  agrega,  mensalmente,  os  juros  incorridos  sobre  empréstimos, 
financiamentos  ao  custo  de  construção  da  infraestrutura  registrada  no  ativo 
contratual, considerando os seguintes critérios para capitalização: (a) os juros 
são capitalizados durante a fase de construção da infraestrutura; (b) os juros 
são  capitalizados  considerando  a  taxa  média  ponderada  dos  empréstimos 
vigentes na data da capitalização; (c) os juros totais capitalizados mensalmente 
não  excedem  o  valor  do  total  das  despesas  mensais  de  juros;  e  (d)  os  juros 
capitalizados  são  amortizados  considerando  os  mesmos  critérios  e  vida  útil 
determinados  para  o  ativo  intangível  aos  quais  foram  incorporados.  Os  juros 
foram capitalizados a uma taxa média de 6,55% a.a. no exercício findo em 31 
de dezembro de 2018. 

Em Curso

Direito de uso da concessão

Software

Total

Custo

31/12/2018

Obrigações 

Especiais

Saldo inicial em 

01/01/2018

Valor Líquido

Valor Líquido

544.787

64.279

(249.005)

-

295.782

64.279

609.066

(249.005)

360.061

370.252

64.685

434.937

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
       
            
                    
         
              
         
       
      
          
Custo

Em Curso

Obrigações 

especiais

Total

Saldo em 31 de dezembro de 2016

535.265

(193.999)

341.266

Adições

Transferências

Reclassificação Bens de Renda Imobilizado

Reclassificação do ativo imobilizado

731.066

(623.108)

5.506

(4.105)

(37.183)

693.883

21.495

(601.613)

-

-

5.506

(4.105)

Saldo em 31 de dezembro de 2017

644.624

(209.687)

434.937

Adições

Capitalização de juros de empréstimos

Transferências

906.623

18.665

(960.846)

(39.318)

867.305

-

-

18.665

(960.846)

Saldo em 31 de dezembro de 2018

609.066

(249.005)

360.061

17.  Fornecedores e outros contas a pagar 

Suprimento de energia
 Compra de Energia
 Encargo de Uso da Rede

 Partes relacionadas (vide nota 22)
 Materiais e serviços
Total

31/12/2018

31/12/2017

361.882
39.818
34.222
266.675
702.597

353.577
31.918
126.653
243.714
755.862

Circulante

702.597

755.862

18.  Obrigações fiscais 

Imposto de renda - IRPJ e contribuição social - CSLL

Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços - ICMS

REFIS IV - Federal (Previdênciário)

31/12/2018

Não 

Circulante

Circulante

3.298

91.035

1.696

-

-

8.197

Contribuição para financiamento da seguridade social - COFINS

17.644

Programa de integração social - PIS

Imposto sobre serviços - ISS

PIS/COFINS/IRRF/CSRF (Retidos na Fonte)

Outros tributos e contribuições

3.816

2.356

7.094

1.962

-

-

-

-

-

31/12/2017

Não 

Circulante

Circulante

1.370

96.462

1.723

18.751

4.061

3.218

6.727

1.516

-

-

10.052

-

-

-

-

-

Total

3.298

91.035

9.893

17.644

3.816

2.356

7.094

1.962

Total

1.370

96.462

11.775

18.751

4.061

3.218

6.727

1.516

Total

128.901

8.197

137.098

133.828

10.052

143.880

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
        
       
           
          
       
          
           
      
              
                
           
             
                
         
           
        
       
         
         
      
           
                
        
        
                
    
         
       
      
     
      
       
        
       
      
     
      
     
      
     
      
         
             
         
          
              
          
       
             
       
        
              
        
         
         
         
          
        
        
       
             
       
        
              
        
         
             
         
          
              
          
         
             
         
          
              
          
         
             
         
          
              
          
         
             
         
          
              
          
     
         
     
       
        
       
19.  Empréstimos e financiamentos 

 Moeda estrangeira: 

31/12/2018

31/12/2017

Início

 Vencimento 

Amortização 

 Garantias 

Encargos Financeiros

 União Federal – Bônus de Desconto 

 União Federal – Bônus ao Par 

4.455

6.419

3.794

5.481

15/08/1997

11/04/2024

15/08/1997

11/04/2024

Ao Final

Ao Final

Recebíveis e conta reserva

USD + Libor + 1,0125% a.a.

Recebíveis e conta reserva

USD + 6,2% a.a.

 Total moeda estrangeira 

       10.874 

           9.275 

 Tipo de 

 Moeda nacional: 

Financiamentos

 Eletrobras 

 Banco do Nordeste – FNE 

 BNDES FINAME (Capex 2012-2013) 

 BNDES FINEM (Capex 2012-2013) A 

 BNDES FINEM (Capex 2012-2013) B 

 BNDES FINEM (Capex 2012-2013) F 

 BNDES (Capex 2014-2015) A 

 BNDES (Capex 2014-2015) B 

 BNDES (Capex 2014-2015) FINAME 

Empréstimos

 Itaú CCB 

 Banco do Brasil (BB Agropecuário) 

Nota Promissória -9ª emissão

 BNB II 

Enel Finance International N.V.

 Total moeda nacional 

21.413

5.327

18.567

20.208

20.215

499

53.181

64.887

10.832

50.946

75.670

157.909

264.061

300.627

29.130

03/03/2000

30/09/2023

26.635

29/12/2004

15/03/2019

22.697

33.493

33.504

28/08/2013

15/06/2023

28/08/2013

15/06/2020

28/08/2013

15/06/2020

743

28/08/2013

15/12/2020

68.576

78.905

16.827

28/12/2015

15/12/2021

28/12/2015

15/12/2021

28/12/2015

15/12/2023

Mensal

Mensal

Mensal

Mensal

Mensal

Mensal

Mensal

Mensal

Mensal

102.225

227.635

20/03/2014

20/03/2019

Anual

12/11/2014

07/11/2019

Semestral

15/03/2018

15/03/2019

Bullet

Recebíveis e nota promissória

Recebíveis, fiança bancária e conta reserva

Recebíveis

Recebíveis

Recebíveis

Recebíveis e conta reserva

Recebíveis

Recebíveis

Recebíveis

-

-

-

6,95% a.a.

10% a.a.

3,00% a.a.

TJLP + 2,8% a.a.

TJLP + 3,8% a.a.

TJLP

TJLP + 3,1% a.a.

SELIC + 3,18% a.a.

9,50% a.a.

112%CDI

107% CDI

104.9% CDI

29/03/2018

15/04/2028

Mensal

Fiança bancária, conta reserva e cessão Fiduciária

IPCA + 2,18% a.a.

18/12/2018

18/12/2019

Bullet

-

8,05% a.a.

-

-

-

  1.064.342 

      640.370 

 Total de empréstimos e financiamentos 

 Resultado das operações de Swap 

(86)

1.075.216

649.645

(1.465)

  1.075.130 

      648.180 

Circulante

Não circulante

673.973

401.243

314.375

335.270

1.075.216

649.645

Segue a movimentação dos empréstimos e financiamentos: 

Saldo em 31 de dezembro de 2017

     Captações

     Encargos provisionados

     Encargos pagos

     Variação monetária e cambial

     Transferências

     Amortizações

     Juros incorporados ao principal

Saldo em 31 de dezembro de 2018

Moeda Nacional

Moeda Estrangeira

Circulante 

Não circulante

Circulante 

Não circulante

314.285

769.998

49.504

(43.185)

5.492

198.660

(620.656)

(240)

673.858

326.085

260.906

-

-

2.153

(198.660)

-

-

90

-

515

(490)

-

-

-

-

9.185

-

-

-

1.574

-

-

-

390.484

115

10.759

32 

 
 
 
 
 
 
 
        
          
        
          
      
        
        
        
      
        
      
        
      
        
            
             
      
        
      
        
      
        
      
       
      
       
    
              
    
              
    
              
 
       
            
         
    
       
    
       
   
       
           
            
              
                
           
            
             
                    
             
                    
            
                    
            
                    
           
                    
               
                
             
                
           
          
             
                    
          
                    
             
                    
                 
                    
             
                    
           
            
            
              
Abaixo seguem as condições contratuais: 

Contratos

Objeto

contratado

Investimento

Desembolsado

Garantias

Valor 

Plano de 

Financiamentos
BNDES (Capex 2012-2013)
BNDES (Capex 2014-2015)  
Eletrobras
Banco do Nordeste – FNE

Empréstimos

Financiamento do CAPEX
Financiamento do CAPEX
Luz Para Todos
FNE/PROINFRA

     217.185 
     215.126 
     134.085 
     106.187 

2012/2013
2014/2015
2004
2011

Bônus de Desconto e Bônus ao Par

Refinanciamento dívida

Itaú CCB

BB Agropecuário e Aditivo II

Nota Promissória -9ª emissão

BNB II

SAFRA CCB

Bradesco Conta Garantida III

Enel Finance Internation N.V.

Capital de giro

Capital de giro

Financiamento do CAPEX

Financiamento de projetos de 

ampliação e modernização

Capital de giro

Capital de giro

Capital de giro

* 3.001

     150.000 

     300.000 

     150.000 

-

-

-

2018

260.906

2018/2019

90.000

79.628

300.000

-

-

-

89%
92%
86%
100%

100%

100%

100%

100%

77%

100%

100%

100%

Recebíveis
Recebíveis
Recebíveis e nota promissória
Recebíveis, fiança bancária e conta reserva

Recebíveis e conta reserva

-

-

-

Fiança bancária, conta reserva e cessão 

Fiduciária

-

-

-

Nas  operações  de  financiamento  com  recursos  do  Banco  Nacional  de 
Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES e nos empréstimos com Itaú CCB, 
Eletrobrás,  Banco  do  Brasil  Agropecuário  e  Nota  Promissória  –  9ª  emissão,  a 
Companhia  comprometeu-se  a  cumprir  as  seguintes  obrigações,  durante  a 
vigência dos contratos, as quais foram atendidas de forma apropriada em 31 de 
dezembro de 2018: 

Contratos

Obrigações Especiais Financeiras

BNDES / Itau CCB

Endividamento financeiro líquido / LAJIDA (máximo)

BNDES / Itau CCB

BB Agropecuário

Eletrobrás

Endividamento financeiro líquido / Endividamento financeiro líquido + Patrimônio líquido 

(máximo)

Dívida financeira líquida / EBITDA (máximo)

Dívida financeira líquida / EBITDA (máximo)

Nota Promissória -9ª emissão

Dívida financeira líquida / EBITDA (máximo)

Periodicidade de 

Limite

Apuração dos 

3,50

0,60

3,00

3,00

3,50

Índices

Anual

Anual

Anual

Trimestral

Trimestral

BNDES e Itaú CCB 

 

LAJIDA é o lucro líquido antes do resultado financeiro, Imposto de Renda e 
Contribuição Social sobre o lucro, depreciação e amortização; 

  Endividamento  Financeiro  Liquido  é  o  Endividamento  bancário  de  curto 
prazo  mais  Endividamento  Bancário  Longo  Prazo  menos  o  Disponível  e 
Aplicações Financeiras (caixa e equivalente e títulos e valores mobiliários).  

BB Agropecuário 

  Dívida Financeira Líquida considera o endividamento total; 
  EBITDA para fins de cálculo dessa obrigação significa o lucro líquido antes 
do  resultado  financeiro,  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  sobre  o 
lucro, depreciação e amortização. 

Eletrobrás e Nota Promissória – 9ª emissão 

  Dívida Financeira Líquida considera o endividamento total; 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
       
       
  EBITDA  para  fins  de  cálculo  dessa  obrigação  significa  Lucro  antes  do 
resultado financeiro, impostos, depreciação, amortização, provisões para 
contingencias e para devedores duvidosos. 

A  curva  de  amortização  dos  empréstimos  e  financiamentos  do  passivo  não 
circulante se apresenta da seguinte forma: 

2020

2021

2022

Após 2022

Total não Circulante

87.037

82.602

41.342

190.262

401.243

31/12/2018

20.  Debêntures 

2ª Série 3ª emissão

 1ª Série 5ª emissão 

 2ª Série 5ª emissão 

 1ª Série 6ª emissão 

 2ª Série 6ª emissão 

(-) Custo de transação

Total sem efeito de swap

Resultado das operações de swap

31/12/2018

31/12/2017

Emissão

Inicial

Final

Remuneração

Vencimento

-

146.086

17/10/2011

15/10/2016

17/10/2018

IPCA + 6,85% a.a.

350.876

155.835

40.102

277.416

(11.088)

813.141

-

350.934

15/12/2017

22/12/2017

15/12/2022

CDI+0,80% a.a

150.511

15/12/2017

22/12/2017

15/12/2024

IPCA + 6,001% a.a.

15/06/2018

15/06/2018

15/06/2023

CDI+0,95% a.a

15/06/2018

15/06/2018

15/06/2025

IPCA + 6,20% a.a.

-

-

(4.622)

642.909

-

Tipo de 
 amortização

Quantidade
 de titulos

Anual

Anual

Anual

Bullet

Anual

29.600

350.000

150.000

40.000

270.000

Total de debêntures

813.141

642.909

Circulante

Não circulante

1.761

147.121

811.380
      813.141 

495.788
        642.909 

Em 31 de dezembro de 2018 as debêntures são simples e não conversíveis em 
ações. 

Abaixo segue disposta a movimentação das debêntures no período: 

Circulante

Não circulante

Total

Em 31 de dezembro de 2017

Atualização monetária

Captações

Amortizações

Transferências

Encargos provisionados

Encargos pagos

Constituição custo de transação

Apropriação custo de transação

Em 31 de dezembro de 2018

147.121

5.493

-

(149.431)

(276)

51.985

(53.410)

(1.124)

1.403

1.761

495.788

12.061

310.000

-

276

-

-

(6.745)

-

811.380

-

642.909

17.554

310.000

(149.431)

-

51.985

(53.410)

(7.869)

1.403

813.141

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
           
           
         
                          
              
       
      
       
      
       
        
              
      
              
      
         
      
       
              
              
      
       
          
       
      
       
                    
              
              
              
                
              
              
                    
            
            
           
                    
           
                  
                   
                    
              
                    
              
             
                    
             
               
               
               
                
                    
                
                
            
            
Em  15  de  junho  de  2018,  a  Companhia  realizou  a  6ª  emissão  de  debêntures 
simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária  dividida  em  2 
(duas) séries:  1ª emissão, de R$ 40 milhões e 2ª emissão de R$ 270 milhões, 
totalizando  R$  310  milhões,  destinadas, exclusivamente  a  implementação  do 
programa de investimentos da Companhia. 

De acordo com a escritura de emissão das debêntures, a Companhia está sujeita 
calculados 
à  manutenção 
trimestralmente,  com  base  em  suas  Demonstrações  contábeis.  Em  31  de 
dezembro de 2018, a Companhia cumpriu com os referidos índices. 

determinados 

financeiros, 

índices 

de 

2ª Série 3ª emissão 
Obrigações especiais financeiras 

Dívida financeira líquida / EBITDA (máximo) 
EBITDA/Despesa financeira líquida (mínimo) 

1ª Série e 2ª Série (5ª emissão) 
Obrigações especiais financeiras 

Dívida financeira líquida / EBITDA (máximo) 

Limite (%) 
2,50 
2,75 

Limite (%) 
3,50 

  Dívida Financeira Líquida considera o endividamento total; 
  EBITDA  para  fins  de  cálculo  dessa  obrigação  significa  Lucro  antes  do 
resultado financeiro, impostos, depreciação, amortização, provisões para 
contingencias e para devedores duvidosos. 

A curva de amortização das debentures do passivo não circulante se apresenta 
da seguinte forma: 

1ª Série 5ª emissão

2ª Série 5ª emissão

1ª Série 6ª emissão

2ª Série 6ª emissão

2020

2021

Após 2021

Total

-

-

-

-

175.000

-

-

-

175.000

155.697

40.000

276.771

350.000

155.697

40.000

276.771

(-) Custo de transação

(2.087)

(2.087)

(6.914)

(11.088)

Total a amortizar

(2.087)

172.913

640.554

811.380

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
      
      
      
             
             
      
      
             
             
        
        
             
             
      
      
        
        
        
       
       
     
     
     
21.  Taxas regulamentares 

Conta de desenvolvimento energético - CDE (Vide nota 9)

337.125

338.159

31/12/2018 31/12/2017

Encargos emergenciais

P&D e Eficiência Energética

Conta centralizadora de recursos de banceira tarifária - CCRBT

Outros

Total

Circulante

Não Circulante

2.467

78.823

25.598

1.463

2.467

92.325

38.302

1.510

445.476

472.763

377.012

68.464

387.223

85.540

(a)  Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) 

Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados e 
a competitividade da energia produzida, a partir de fontes alternativas, 
interligados,  permitindo  a 
nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas 
universalização do serviço de energia elétrica. 

(b)  Programas de Eficiência Energética (PEE) – Pesquisa e Desenvolvimento 
(P&D)  –  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e Tecnológico 
(FNDCT) 

O contrato de concessão estabelece a obrigação da Companhia de aplicar 
1% da receita operacional líquida regulatória em Programas de Eficiência 
Energética e de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), sendo que parte deve 
ser  recolhida  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e 
Tecnológico (FNDCT) e, também ao Ministério de Minas e Energia (MME). 
A partir de 03 de maio de 2016, por meio da lei nº 13.280, foi definido que 
80%  do  percentual destinado  ao  Programa  de  Eficiência  Energética  será 
regulamentos 
aplicado  pelas  próprias  concessionárias  conforme 
estabelecidos pela ANEEL, e os demais 20% serão destinados ao Programa 
Nacional de Conservação de Energia Elétrica (Procel). A atualização das 
parcelas  referentes  a  PEE  e  P&D  é  efetuada  mensalmente  pela  taxa  de 
juros da SELIC. 

Os  valores  apresentados  no  não  circulante,  são  exclusivamente  do 
programa  de  pesquisa  e  desenvolvimento  e  programa  de  eficiência 
energética. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
      
      
         
    
        
    
        
      
         
     
      
       
      
        
        
(c)  Conta centralizadora de recursos de bandeira tarifária 

A  partir  de  2015,  os  custos  variáveis  da  energia  do  mercado  regulado 
passaram a ser cobertos pelos adicionais das Bandeiras Tarifárias, que têm 
como  objetivo  sinalizar  aos  consumidores  os custos  reais da  geração  de 
energia  elétrica.  Nesse  sentido,  o Decreto  nº  8.401,  de  5  fevereiro  de 
2015, criou a Conta Centralizadora dos Recursos de Bandeiras Tarifárias, 
sob a  gestão da Câmara de Comercialização de Energia  Elétrica  - CCEE, 
com o objetivo de administrar os recursos decorrentes da aplicação das 
bandeiras tarifárias. 

As faixas de acionamento e os valores para as bandeiras tarifárias foram 
estabelecidos  pela  Aneel  por  meio  da  Resolução  Homologatória  n° 
1.859/15, de 3 de março de 2015. As bandeiras são divididas em verde, 
quando  há  condições  favoráveis  para  a  geração  de  energia  e  não  há 
necessidade de cobrança adicional; amarela, quando as condições tornam-
se  menos  favoráveis  e  a  tarifa  passa  a  sofrer  um  acréscimo  a  cada 
quilowatt-hora  (kWh)  consumido;  e  vermelha,  quando  a  produção  de 
energia é mais custosa e a tarifa sofre um acréscimo maior.  

22.  Partes relacionadas 

Empresas

Ref

Natureza da operação

circulante

circulante

circulante

(Despesa)

Intangível

circulante

circulante

circulante

(Despesa)

Intangível

Ativo 

Passivo 

Passivo não 

Receita/      

Ativo 

Passivo 

Passivo não 

Receita/      

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2017

Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A. - CGTF

Central Geradora Termelétrica Fortaleza S.A. - CGTF

Enel Green Power Cachoeira Dourada S.A.

Enel Green Power Cachoeira Dourada S.A.

Enel Cien S.A.

Enel Cien S.A.

Fundação Coelce de Seguridade Social - FAELCE

Enel Soluções S.A.

Enel Green Power

Enel Green Power

Enel Itália

Enel distribuizione SPA

Enel Iberoamérica

Enel Brasil S.A.

Enel Brasil S.A.

Enel Green Power Projetos I S.A.

Enel Green Power Projetos I S.A.

 Enel SPA

Celg Distribuição S.A. - CELG D.

Ampla Energia e Serviços S.A.

Enel Finance International N.V.

(-) Plano de pensão

Parte relacionadas

(a)

(a)

(b)

(b)

(c) 

(c) 

(d) 

(e)

(f)

(f)

(g)

(g)

(g)

(h)

(i)

(j)

(j)

(K)

(l)

(m)

(n)

Compra de energia

             -   

             -   

              -   

   (1.022.944)             -   

             -   

     111.387               -   

   (1.002.576)              -   

Serviços

             -   

             23 

              -   

                80              -   

             -   

             -                -   

                90               -   

Compra de energia

             -   

             -   

              -   

                -               -   

             -   

             -                -   

             (251)              -   

Serviços

             -   

             23 

              -   

              135              -   

             -   

           136               -   

              102               -   

Encargo de Uso

             -   

           496 

              -   

          (3.899)             -   

             -   

           435               -   

          (2.857)              -   

Serviços

             -   

             58 

              -   

                -   

            -   

             -   

             -   

             -   

                -   

             -   

Plano de pensão

             -   

        2.377 

112.102

        (10.240)        1.251 

             -   

        2.593 

      99.047 

        (13.400)

           799 

Agente de Arrecadação

109

        3.333 

              -   

(10.529)

            -   

100

        2.467               -   

          (9.590)              -   

Compra de energia

             -   

             85 

              -   

(1.073)

            -   

             -   

             86               -   

          (1.100)              -   

Serviços

Serviços

Serviços

Serviços

             -   

           213 

              -   

                -   

            -   

             -   

             -   

             -   

                -   

             -   

             -   

        3.546 

              -   

                -   

            -   

             -   

        9.527               -   

          (7.800)              -   

             -   

        2.616 

              -   

                -   

            -   

             -   

        2.615               -   

                -                -   

             -   

             -                 -   

                -   

            -   

             -   

             -   

             -   

              (16)              -   

Dividendos

             -   

      53.910 

              -   

                -   

            -   

             -   

      63.323               -   

                -                -   

Serviços

             -   

      22.773 

              -   

        (12.148)

            -   

        1.242 

             -   

             -   

                -                -   

Compra de energia

             -   

           576 

              -   

          (7.503)             -   

             -   

             -   

             -   

                -   

             -   

Serviços

Serviços

Serviços

Serviços

Mútuos

178

442

               5 

              -   

                -   

            -   

             -   

             -   

             -   

                -   

             -   

             -                 -   

              443 

            -   

             -   

             -   

             -   

                -   

             -   

             -   

        1.225 

              -   

                -   

            -   

             -   

             -   

             -   

                -   

             -   

698

           407 

              -   

                -   

            -   

             -   

             -   

             -   

                -   

             -   

-

     300.627 

              -   

             (627)             -   

             -   

             -   

             -   

                -   

             -   

1.427

392.293

112.102

(1.068.305)

1.251

1.342

192.569

99.047

(1.037.398)

-

2.377

112.102

(10.240)

-

-

2.593

99.047

(13.400)

1.427

389.916

-

(1.058.065)

1.251

1.342

189.976

-

(1.023.998)

799

-

799

As principais condições relacionadas às transações entre as partes relacionadas 
estão descritas a seguir: 

a)  Central  Geradora  Termelétrica  Fortaleza  S.A.  (CGTF):    (Compra  de 
Energia) decorre substancialmente de operações de compra de energia por 
parte  da  Companhia  cujo  preço  normativo  é  estabelecido  pela  ANEEL 
reajustável  anualmente  por  uma  cesta  de  indicadores  composta  pelas 
variações do IGP-M, do Dólar norte-americano e do gás natural contratado; 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
          
        
           
         
          
          
          
           
      
   
    
 
     
       
   
     
 
          
           
        
     
        
          
           
        
      
        
           
      
   
            
 
     
       
   
           
 
          
(Serviços) é decorrente de reembolso do compartilhamento das despesas 
de infraestrutura condominial e de informática e telecomunicações, pelo 
critério regulatório de rateio, nos termos do artigo 12 da Resolução ANEEL 
nº 699/2016. 

b)  Enel Green Power Cachoeira Dourada S.A. (Compra de Energia) Até 11 
de julho de 2017, os saldos contábeis refletem as operações de compra de 
energia por parte da Companhia oriundos de leilão CCEAR 15º LEE 2015 ou 
MCSD 15º LEE 2015. A partir desta data, a movimentação contábil decorre 
dos efeitos da compensação financeira, celebrada nos moldes da Resolução 
Normativa  nº  711/2016  da  Aneel,  correspondente  a  rescisão  bilateral  do 
contrato de comercialização de energia elétrica; (Serviços) é decorrente 
de  reembolso  do  compartilhamento  das  despesas  de  infraestrutura 
condominial e de informática e telecomunicações, pelo critério regulatório 
de rateio, nos termos do artigo 12 da Resolução ANEEL nº 699/2016. 

c)  Enel Cien S.A.: (Encargo de Uso) despesas com a Rede Básica no período, 
esses  contratos  são  homologados  pela  ANEEL  mediante  despacho; 
(Serviços) é decorrente de reembolso do compartilhamento das despesas 
de infraestrutura condominial e de informática e telecomunicações, pelo 
critério regulatório de rateio, nos termos do artigo 12 da Resolução ANEEL 
nº 699/2016. 

d)  FAELCE  -  Fundação  Coelce  de  Seguridade  Social  -  Plano  de  pensão:  A 
Companhia realiza repasses mensais destinados à manutenção financeira e 
aportes para reserva atuarial dos planos previdenciários dos funcionários da 
Companhia,  classificados  como  “Benefício  Definido”  e  “Contribuição 
Definida”; 

e)  Enel Soluções S.A.: decorre substancialmente de contratos para a cobrança 
na  fatura  de  energia  elétrica  de  valores  referentes  aos  serviços  e/ou 
produtos ofertados por esta aos clientes da Companhia; 

f)  Enel Green Power: (Compra de Energia) decorre de operações de compra 
de  energia  baseada  em  contratos  de  fornecimento  homologados  pela 
ANEEL, com Enel Green Power Paranapanema e Enel Green Power Mourão; 
(Serviços) é decorrente de reembolso do compartilhamento das despesas 
de infraestrutura condominial e de informática e telecomunicações, pelo 
critério regulatório de rateio, nos termos do artigo 12 da Resolução ANEEL 
nº 699/2016. 

g)  Enel  Itália,  Enel  Distribuizione  SPA:  tem  como  objeto  das  operações  a 
manutenção  de  licenças  dos  sistemas  Nostrum,  Oracle,  SAP  e  também 
serviços associados ao projeto de telemando LATAM encerrando o período 
de dezembro de 2018 com um passivo em aberto de R$ 6.162; 

h)  Enel  Brasil  S.A.:  decorre  dos  dividendos  a  pagar  referentes  ao  último 
exercício social. Do total, registrado no passivo circulante de R$ 73.357 em 
31 de dezembro de 2018, R$ 19.447 em dezembro de 2018, é referente aos 
dividendos a pagar para terceiros; 

38 

 
 
 
i)  Enel Brasil S.A.: decorre de reembolso do compartilhamento das despesas 
de  infraestrutura  condominial  e  de  informática  e  telecomunicações, 
registrado pelo critério regulatório de rateio, nos termos do artigo 12 da 
Resolução  ANEEL  nº  699/2016  e  reembolso  do  compartilhamento  de 
Recursos Humanos e Infraestrutura entre as partes relacionadas, conforme 
DESPACHO N° 547, DE 12 DE MARÇO DE 2018. 

j)  Enel  Green  Power  Projetos  I  S.A.:  (Compra  de  Energia)  decorre  de 
operações  de  compra  de  energia  por  parte  da  Companhia  cujo  preço 
normativo é estabelecido pela ANEEL reajustável anualmente por uma cesta 
de  indicadores  composta  pelas  variações  do  IGP-M,  do  Dólar  norte-
americano e do gás natural contratado; (Serviços) decorre de reembolso do 
compartilhamento  das  despesas  de  infraestrutura  condominial  e  de 
informática  e  telecomunicações,  registrado  pelo  critério  regulatório  de 
rateio,  nos  termos  do  artigo  12  da  Resolução  ANEEL  nº  699/2016  e 
reembolso  do  compartilhamento  de  Recursos  Humanos  e  Infraestrutura 
entre as partes relacionadas, conforme DESPACHO N° 547, DE 12 DE MARÇO 
DE 2018. 

k)  Enel S.P.A.: decorre de  compartilhamento de  recurso especializado para 

gerenciamento e apoio operacional. 

–  CELG  D.:  decorre  de 

l)  Celg  Distribuição  S.A. 

reembolso  do 
compartilhamento  das  despesas  de  infraestrutura  condominial  e  de 
informática  e  telecomunicações,  pelo  critério  regulatório  de  rateio,  nos 
termos  do  artigo  12  da  Resolução  ANEEL  nº  699/2016  e  reembolso  do 
compartilhamento  de  Recursos  Humanos  e  Infraestrutura  entre  as  partes 
relacionadas, conforme DESPACHO N° 547, DE 12 DE MARÇO DE 2018. 
m)  Ampla Energia e Serviços S.A.: decorre de reembolso do compartilhamento 
das  despesas  de 
informática  e 
telecomunicações, pelo critério regulatório de rateio, nos termos do artigo 
12 da Resolução ANEEL nº 699/2016 e reembolso do compartilhamento de 
Recursos Humanos e Infraestrutura entre as partes relacionadas, conforme 
DESPACHO N° 547, DE 12 DE MARÇO DE 2018. 

infraestrutura  condominial  e  de 

n)  Enel Finance International N.V.: mútuo contratados em dezembro de 2018 
devido à necessidade de capital de giro da Companhia (Vide Nota 19); 

Segue detalhe abaixo dos mútuos que foram referenciados nas letras (n): 

31/12/2018

Circulante

Não 

Empréstimos com partes relacionadas

Encargo

Principal

circulante

Enel Finance International N.V.

Total de Empréstimos com partes relacionadas

627

627

300.000

300.000

-

-

Encargos de empréstimos com partes-relacionadas

Enel Finance International N.V.

Total de Encargos de empréstimos com parte relacionada

627

627

-

-

627

627

31/12/2018

31/12/2017

12 meses

39 

 
 
 
                 
           
            
                
         
            
                 
                  
            
                
                 
           
Remuneração da Administração 

A remuneração total do Conselho de Administração e dos administradores da 
Companhia  no  período  findo  em  31  de  dezembro  de  2018  segue  no  quadro 
abaixo.  A  Companhia  não  possui  remuneração  baseada  em  ações  e  mantém, 
ainda, benefícios usuais de mercado para rescisões de contratos de trabalho. 

Benefícios de curto prazo a empregados e administradores

Benefícios pós-emprego

Outros benefícios de longo prazo

Salários e encargos

Total

31/12/2018

31/12/2017

1.004

188

402

1.813

130

1.403

5.030
          6.624 

4.707
        8.053 

23.  Obrigações com benefícios pós-emprego 

A Companhia é patrocinadora de fundo de pensão, administrado pela Fundação 
Coelce de Seguridade Social - FAELCE, entidade fechada de previdência privada 
complementar, pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos. Os planos 
administrados pela Companhia têm as seguintes principais características: 

a)  Plano de Contribuição Definida (CD) 

A Companhia contribui mensalmente na mesma proporção do participante. 
O valor da contribuição varia em função da remuneração, tendo seu cálculo 
definido com base nas alíquotas 2,5%, 4,0% e 9,0%, aplicadas “em cascata”.  

b)  Plano de Benefício Definido (BD) 

Tem  o  regime  financeiro  de  capitalização  para  os  benefícios  de 
aposentadoria, pensão e auxílios. 
O  custeio  do  plano  de  benefícios  é  coberto  por  contribuições  dos 
participantes e da patrocinadora. Para o Plano BD a Companhia contribui 
mensalmente com a taxa de 4,45% da  folha  de remuneração de  todos os 
seus empregados e dirigentes participantes, para cobertura do custo normal 
e  com  taxa  de  2,84%  sobre  o  quociente  (não  inferior  à  unidade)  entre  o 
número de empregados e dirigentes participantes da FAELCE, existentes em 
31 de julho de 1997, e o número de empregados participantes existentes 
no mês de competência da contribuição suplementar amortizante, estando 
prevista a vigência dessa contribuição suplementar durante 22 anos e seis 
meses, a contar de julho de 1997. Além desse percentual, a patrocinadora 
é  responsável  pelo  pagamento  das  despesas  administrativas  da  atividade 
previdenciária da referida entidade. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
         
              
            
              
         
           
         
Os benefícios do plano compreendem: 

  Complementação  de  aposentadoria  por 

tempo  de 
contribuição, idade, aposentadoria especial, auxilio reclusão, pensão por 
morte e abono anual. 

invalidez, 

c)  Plano de assistência médica 

O  plano  de  saúde,  administrado  pela  Unimed  Fortaleza,  é  regido  por 
contrato  que  prevê  cláusula  de  reajuste  periódico  das  contribuições  ao 
plano em função da sinistralidade do grupo. O custeio é determinado per 
capita com base em tabela, segregada em 10 faixas etárias, de acordo com 
o critério permitido pela Agencia Nacional de Saúde Suplementar (ANS). 

O plano pode ser segregado em 3 grupos distintos e que compartilham a 
mesma apólice: 

  Ativos - o plano é extensivo aos empregados e seus dependentes. O custo 
cobrado  pela  administradora  do  plano  é  parcialmente  coberto  pela 
empresa, observada a proporção contributiva estipulada em função de 
faixa salarial atingida. Pelo fato de serem contributivos por empregado, 
geram  benefício  de  permanência  vitalícia  após  10  anos  de  vínculo, 
conforme Lei no 9.656/1998; 

  Aposentados  Lei  no  9.656/1998  -  grupo  que  exerceu  o  direito  de 
permanência  no  plano,  desde  que  mantido  às  próprias  expensas, 
conforme  Lei  no  9.656/1998.  O  custo  é  cobrado  diretamente  pela 
Unimed, administradora do plano, conforme as regras do plano; 

  Aposentados  Especiais  -  grupo  fechado  de  aposentados  e  seus 
dependentes,  custeados  parcialmente  pela  empresa  (60%),  decorrente 
de negociação, ratificada através de acordo coletivo. 

d)  Benefício de pagamento da multa do FGTS na aposentadoria 

Nos casos de aposentadoria em qualquer das categorias, havendo extinção 
do contrato de trabalho, fica assegurado ao empregado o recebimento da 
multa equivalente a 40% do saldo do FGTS para fins rescisórios nos termos 
dos Atos das Disposições Constitucionais Transitórias. 

Atualmente  os  planos  BD  e  CD  apresentaram  um  superávit  atuarial  total 
de R$ 83.184 em 31 de dezembro de 2018. 

Os  planos  de  assistência  médica  e  FGTS  para  dezembro  de  2018 
apresentaram  um  passivo  total  de  R$  114.479  (R$  101.640  em  31  de 
dezembro de 2017) atestado por avaliação independente. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise da obrigação atuarial 

Conciliação dos saldos de abertura e fechamento do valor presente da 
obrigação 

31/12/2018

31/12/2017

Valor presente da obrigação atuarial no inicio do exercício

   1.133.948 

   1.088.550 

Custo dos serviços correntes 

Contribuição dos participantes

Custos dos juros

Beneficios pagos pelo plano

Perdas (ganhos) atuariais sobre a obrigação atuarial
Valor presente da obrigação atuarial ao final do exercício

          2.044 

          3.079 

          1.972 

          2.166 

      105.387 

      126.865 

      (93.665)

      (80.217)

        45.483 
   1.195.169 

        (6.495)
   1.133.948 

Conciliação  dos  saldos  de  abertura  e  fechamento  do  valor  justo  dos 
ativos dos planos 

31/12/2018

31/12/2017

Valor justo dos ativos do plano no inicio do exercício

   1.191.046 

   1.100.703 

Retorno esperado dos ativos do plano 

Contribuiçoes recebidas de participantes do plano

Contribuiçoes recebidas do empregador

Beneficios pagos pelo plano

Ganhos (perdas) atuarias sobre os ativos do plano
Valor justo dos ativos do plano ao final do exercício

      113.146 

      130.284 

          1.972 

          2.166 

        20.970 

        15.841 

      (93.665)

      (80.217)

      (69.595)
   1.163.874 

        22.269 
   1.191.046 

Conciliação  de  abertura  e  fechamento  do  efeito  de  teto  do  ativo  de 
benefício definido 

31/12/2018

31/12/2017

Efeito do teto de ativo não reconhecido no inicio do exercício

      158.738 

      108.875 

Juros sobre o efeito do teto de ativo não reconhecido

        15.955 

        13.741 

Variação no teto de ativo não reconhecido no exercício corrente

      (91.509)
        83.184 

36.122
      158.738 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
Conciliação  do  valor  presente  da  obrigação  e  do  valor  dos  ativos  dos 
planos, com os ativos e os passivos reconhecidos no balanço patrimonial 

Valor presente das obrigações atuariais

Valor justo dos ativos

Valor presente das obrigações em excesso ao valor justo dos 

ativos

Efeito do limite para reconhecimento do ativo

(Ativo) passivo atuarial líquido
(Ativo) passivo atuarial líquido apurado

Circulante

Não Circulante

31/12/2018

31/12/2017

   1.195.169 

   1.133.948 

 (1.163.874)

  (1.191.046)

        31.295 

      (57.098)

        83.184 

      158.738 

      114.479 
      114.479 

      101.640 
      101.640 

          2.377 

      112.102 

2.593

99.047

Despesa reconhecida nas demonstrações do resultado 

Custo do serviço corrente bruto

Contribuições de participante
Custo do serviço líquido

Juros sobre a obrigação atuarial

Rendimento esperado dos ativos no ano

Juros sobre o efeito do teto de ativo não reconhecido
Juros líquidos sobre o passivo

Total reconhecido na DRE

31/12/2018

31/12/2017

          4.016 

          5.244 

        (1.972)
          2.044 

        (2.166)
          3.078 

      105.387 

      126.865 

    (113.146)

     (130.284)

        15.955 

        13.741 

8.196

10.240

10.322

13.400

Categoria principal de ativos que cada plano representa do valor justo 
do total dos ativos dos planos 

Renda fixa

Renda variável

Investimentos imobiliários

Outros
Total do valor justo dos ativos do plano

31/12/2018

31/12/2017

      965.069 

      987.334 

        57.054 

        65.083 

        99.397 

      113.105 

        42.354 
   1.163.874 

        25.524 
   1.191.046 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
       
       
       
Valores totais reconhecidos em outros resultados abrangentes 

(Ganho)/Perda sobre as obrigações atuariais

(Ganho)/Perda sobre os ativos 

Variação na restrição de reconhecimento do ativo
Montante reconhecido no exercício em ORA

Retorno real dos ativos dos planos 

Retorno esperado sobre os ativos do plano

Ganho (Perda) atuarial sobre os ativos do plano
Retorno real sobre os ativos dos planos

Premissas biométricas adotadas 

31/12/2018

31/12/2017

        45.483          (6.495)

        69.595        (22.269)

      (91.507)
        23.571 

        36.121 
          7.357 

31/12/2018

31/12/2017

      113.146 

      130.284 

      (69.595)
        43.551 

        22.269 
      152.553 

As  principais  premissas  adotadas  pelo  atuário  independente  para  a 
realização do cálculo foram: 

Especificação

Planos BD

Plano CD

Plano Médico

Plano FGTS

Taxa de desconto

Taxa de rendimento esperado dos ativos

Taxa de crescimento salarial

Taxa de inflação esperada

Reajuste de benefício concedidos de prestação continuada

Tábua de mortalidade geral

Tábua de entrada em invalidez

Tábua de mortalidade de inválidos

9,04%

9,04%

5,04%

4,00%

4,00%
AT-2000

8,63%

8,63%

5,04%

4,00%

4,00%
AT-2000

9,10%

N/A

N/A

4,00%

N/A
AT-2000

7,90%

N/A

5,04%

4,00%

N/A
AT-2000

Light-Média

Light-Média

Light-Média

Light-Média

AT-49 + 6anos

AT-49 + 6anos

AT-49 + 6anos

N/A

24.  Provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas 

A  Administração  entende  que  todas  as  provisões  constituídas  são  suficientes 
para  cobrir  eventuais perdas  com  os  processos  em  andamento.  Com  base  na 
opinião  de  seus  consultores  legais,  foram  provisionados  todos  os  processos 
judiciais cuja probabilidade de perda foi estimada como provável. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provisões com risco provável 

31/12/2017

Adições

 Reversões

Monetária

Pagamentos

31/12/2018

Atualização 

Trabalhistas

Cíveis 

Fiscais

Regulatório

  Total

37.662

92.629

1.991

19.373

11.692

39.745

114

-

(16.490)

(33.497)

(2.208)

(4.698)

2.989

23.803

111

-

(4.271)

(8.531)

(8)

-

151.655

51.551

(56.893)

26.903

(12.810)

31.582

114.149

-

14.675

160.406

a)  Riscos trabalhistas 

Estão relacionados à indenização por acidentes, responsabilidade solidária, 
adicional  de  periculosidade,  verbas  rescisórias,  reintegração, abono 
salarial, diferenças salariais, horas extras, e outros processos trabalhistas. 

b)  Riscos cíveis 

Engloba  processos  relacionados  a  pedidos  de  ressarcimento  por  reajuste 
tarifário  supostamente  ilegal,  indenização  por  acidentes/morte  com 
energia elétrica e por danos causados em razão de oscilação na tensão do 
fornecimento  de  energia  elétrica,  desapropriações,  ações  de  menor 
complexidade  com  trâmite  nos  juizados  especiais,  suspensão  do 
fornecimento e cobranças indevidas de valores. 

c)  Riscos regulatórios 

O processo punitivo regulatório é disciplinado pela Resolução Normativa nº 
063/2004 da ANEEL. As penalidades previstas pelo regulamento vão desde 
advertência  até  a  caducidade  da  concessão  ou  da  permissão.  Estas 
penalidades são aplicáveis a todos os agentes do setor elétrico e calculadas 
com base no valor de faturamento. 

Contingências passivas com risco possível 

A Companhia possui, basicamente, ações de natureza trabalhista, cível e 
fiscal,  que  não  estão  provisionadas,  pois  envolvem  risco  de  perda 
classificado pela Administração e por seus advogados e consultores legais 
como  possível.  As  contingências  passivas  possíveis  estão  assim 
representadas: 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
      
     
        
        
      
       
      
     
      
        
    
         
           
       
           
               
            
       
            
       
            
             
      
      
      
     
      
      
    
Trabalhistas 

Cíveis

Fiscais

Juizados especiais

31/12/2018

31/12/2017

81.538

996.567

584.575

3.483
1.666.163

62.126

872.532

515.739

3.798
1.454.195

Apresentamos,  a  seguir,  os  processos  relevantes  cujos  consultores 
jurídicos estimam a probabilidade de perda como sendo possível e que não 
requerem constituição de provisão: 

a)  No  âmbito  estadual,  a  Companhia  discute  substancialmente:  (i) 
regime  especial  originado  do  termo  de  acordo  nº  035/91;  (ii)  base 
cadastral  de  consumidores  isentos,  imunes  e  não  tributáveis;  (iii) 
crédito oriundo da aquisição de bens destinados ao ativo imobilizado; 
transferência  de  créditos;  (iv) cancelamento  de  faturas;  (v)  estorno 
de  crédito  – consumidor baixa  renda; (vi) imposto em determinadas 
operações;  e  (vii)  energia  adquirida  para  consumo  próprio  e  (viii) 
diferença  entre  valores  contabilizados  e  valores  informados  nas 
declarações fiscais. Os montantes envolvidos totalizam R$ 488.364 em 
31 de dezembro de 2018 (R$ 426.523 em 31 de dezembro de 2017); 

b)  No  âmbito  municipal,  a  Companhia  possui  processos  judiciais  e 
administrativos com os Municípios de Fortaleza e Iguatu referentes ao 
ISS no valor atualizado de R$ 44.657 e R$ 4.328 em 31 de dezembro 
de 2018 (R$ 42.847 e R$ 4.125 em 31 de dezembro de 2017). 

c)  Em  relação  aos  tributos  federais,  a  Companhia  possui  processos 
administrativos  e  judiciais  referentes  a  IRPJ,  CSLL  e  COFINS  que 
totalizam o valor de R$ 34.338 em 31 de dezembro de 2018 (R$ 32.971 
em 31 de dezembro de 2017); 

d)  No  âmbito  cível,  refere-se  à  responsabilidade  solidária  com 
prestadores  de  serviços  e  danos  materiais  e  morais,  além  disso, 
engloba  processos  relacionados  a  pedidos  de  ressarcimento  por 
reajuste 
por 
acidentes/morte com energia elétrica e por danos causados em razão 
de  oscilação  na  tensão  do  fornecimento  de  energia  elétrica, 
desapropriações,  ações  de  menor  complexidade  com  trâmite  nos 
juizados especiais, suspensão do fornecimento e cobranças indevidas 
de valores. 

supostamente 

indenização 

tarifário 

ilegal, 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
     
       
     
       
         
           
  
    
Depósitos vinculados a litígios 

A Companhia possui alguns depósitos vinculados a ações judiciais, os 
quais estão apresentados a seguir: 

31/12/2018

31/12/2017

Trabalhistas

Cíveis

Fiscais

Total

15.920

21.394

4.043

41.357

16.650

21.091

3.935

41.676

25.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O  capital  social  é  composto  de  ações  sem  valor  nominal  e  assim 
distribuídas: 

Ações ordinárias

(em unidade)

Total (I)

Ações preferenciais (em unidade)

Total (em unidades)

Classe A

Classe B

Total (II)

(I) +  (II)

Enel Brasil S.A.

Eletrobrás

Fundos e Clubes de 

Investimento

Fundo de Pensão
Outros

47.064.245

-

97,91%

0,00%

10.588.006

3.967.756

4.710

919.403

79.579

0,01%

1,91%

0,17%

5.807.898

3.087.589

4.801.451

37,48%

14,04%

20,56%

10,93%

16,99%

424

0,03%

10.588.430

1.531.141

99,77%

5.498.897

35,55%

18,46%

57.652.675

5.498.897

74,05%

7,06%

-

-

3.097

0,00%

0,00%

0,20%

5.807.898

3.087.589

4.804.548

19,50%

10,37%

16,13%

5.812.608

4.006.992

4.884.127

7,47%

5,15%

6,28%

Total de Ações

48.067.937

100,00%

28.252.700

100,00%

1.534.662

100,00%

29.787.362

100,00%

77.855.299 100,00%

Em reunião do Conselho de Administração, realizada em 23 de novembro 
de  2017,  a  acionista  Enel  Brasil  S.A  aprovou,  dentro  do  limite  de  seu 
capital autorizado, aumento de capital social. Em decorrência do referido 
aumento  de  capital  foram  emitidas  novas  ações,  as  quais  foram 
integramente subscritas e integralizadas pela Enel Américas S.A. Parte do 
aumento  aqui  tratado  foi 
integralizado  mediante  contribuição  e 
transferência  para  a  Enel  Brasil  S.A  de  3.002.812  ações  ordinárias, 
8.818.006 ações preferenciais classe A, e 424 ações preferenciais classe B 
de  emissão  da  Companhia  Energética  do  Ceará  –  Coelce  (“Coelce”),  as 
quais  foram  devidamente  avaliadas,  conforme  laudos  de  avaliação 
elaborados  pelo  BBVA  Brasil  Banco  de  Investimento  S.A.,  na  forma  do 
artigo 8º da Lei no 6.404/76. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
          
          
          
            
            
         
          
 
      
            
             
        
   
         
        
             
      
        
             
        
        
         
As ações de emissão da Coelce transferidas à Enel Brasil S.A como parte 
da  integralização  do  aumento  de  capital  social  mencionado  acima 
representam a totalidade das ações que a Enel Américas S.A detinha na 
Coelce, de modo que a Enel Américas S.A, com a referida integralização, 
ocorrida em 23 de novembro de 2017, deixou de ser acionista da Coelce, 
tendo todas as suas ações passado para a titularidade da Enel Brasil S.A, 
que  passou  a  deter  57.652.675  ações  de  emissão  a  Coelce,  sendo 
47.064.245  ordinárias  e  10.588.430  preferenciais,  correspondentes  a 
74,05% do capital total da Coelce. 

Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 26 de abril 
de  2018,  foi  aprovado  o  aumento  de  capital  da  Companhia  no  valor  de 
R$125.100.000,00  (cento  e  vinte  e  cinco  milhões  e  cem  mil  reais),  sem 
emissão de novas ações, decorrente da capitalização do saldo da Reserva 
de  Capital  de  Giro.  Em  função  do  dito  aumento,  o  capital  social  da 
Companhia passou a ser de R$741.046.885,77 (setecentos e quarenta e um 
milhões, quarenta e seis mil, oitocentos e oitenta e cinco reais e setenta 
e sete centavos). 

b)  Capital social Autorizado 

Na forma do disposto no artigo 168 da Lei n° 6.404/76, o Estatuto Social, 
em seu artigo 5º, parágrafo primeiro, prevê que a Companhia poderá, por 
deliberação do Conselho de Administração, aumentar o seu capital social 
em até 300.000.000.000 (trezentos bilhões) de ações sem valor nominal, 
sendo  100.000.000.000  (cem  bilhões)  ações  ordinárias,  193.352.996.180 
(cento  e  noventa  e  três  bilhões,  trezentos  e  cinquenta  e  dois  milhões, 
novecentos  e  noventa  e  seis  mil,  cento  e  oitenta)  ações  preferenciais 
Classe  A  e  6.647.003.820  (seis  bilhões,  seiscentos  e  quarenta  e  sete 
milhões, três mil, oitocentas e vinte) ações preferenciais Classe B. Salvo 
deliberação em contrário do Conselho de Administração, os acionistas não 
terão  direito  de  preferência  em  qualquer  emissão  de  ações,  notas 
promissórias para distribuição pública, debêntures conversíveis em ações, 
ou  bônus  de  subscrição,  cuja  colocação  seja  feita  mediante  venda  em 
bolsa de valores, subscrição pública ou permuta por ações em oferta de 
aquisição de controle, nos termos do artigo 172 da Lei nº 6.404/76. 

c)  Reserva legal 

O  estatuto  social  da  Companhia  prevê  que  do  lucro  líquido  anual  serão 
deduzidos  5%  para  constituição  de  reserva  legal,  a  qual  não  poderá 
exceder 20% do capital social. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Reserva de reforço de capital de giro 

É  composto  pela  parcela  de  lucros  não  distribuídos  aos  acionistas.  A 
reserva  de  reforço  de  capital  de  giro  é  criada  somente  depois  de 
considerados  os  requisitos  de  dividendo  mínimo  e  seu  saldo  não  pode 
exceder o montante  do capital subscrito, conforme  os termos do artigo 
29, (ii), alínea d, do estatuto social da Companhia. A reserva de reforço 
de capital de giro pode ser usada na absorção de prejuízos, se necessário, 
para capitalização, pagamento de dividendos ou recompra de ações. 

Em  26  de  abril  de  2018,  por  meio  de  Assembleia  Geral  Ordinária  e 
Extraordinária, a Companhia aprovou a capitalização parcial do Saldo da 
Reserva  de  Reforço  de  Capital  de  Giro,  no  valor  de  R$125.100.000,00 
(cento e vinte e cinco milhões e cem mil reais)) sem a emissão de novas 
ações. 

A Companhia excedeu o limite das suas reservas de lucros e encaminhará 
o assunto para Assembleia Geral Ordinária, que deverá deliberar sobre a 
capitalização ou distribuição do excesso, de acordo com o estatuto social 
e artigo 199 da Lei nº 6.404/76. 

e)  Reserva de incentivo fiscal 

O saldo da reserva de incentivo fiscal apurado até 31 de dezembro de 2007 
no montante de R$ 106.323 foi mantido como reserva de capital e somente 
poderá ser utilizado conforme previsto na Lei no 12.973/2014. 

Em 14 de dezembro de 2016, a Companhia renovou o benefício fiscal da 
Sudene  -  Superintendência  do  Desenvolvimento  do  Nordeste,  que  reduz 
75% do imposto de renda e adicionais não restituíveis, calculado sobre o 
lucro da exploração, referente à atividade de distribuição de energia. 

O processo de modernização foi comprovado perante à SUDENE, por meio 
de  documentação  e  verificação  pela  visita  técnica  que  a  Companhia 
recebeu dos analistas da SUDENE. 

Projeto  Atendido:  Modernização  Total  na  área  de  atuação  da 
Superintendência  do  Desenvolvimento  do  Nordeste  (SUDENE).  Início  do 
prazo de fruição do benefício: 01 de janeiro de 2016 a 31 de dezembro de 
2025;  Prazo  total  de  fruição:  10  anos;  Término  do  prazo  de  fruição  do 
benefício: ano-calendário de 2025.  

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  valor  do  imposto  que  deixar  de  ser  pago  em  virtude  da  redução  pelo 
benefício fiscal, não poderá ser distribuído aos sócios ou acionistas, sob 
pena  de  perda  do  incentivo  e  da  obrigação  de  recolher,  com  relação  a 
importância  distribuída,  o  imposto  que  a  Companhia  tiver  deixado  de 
pagar,  sem  prejuízo  da  incidência  do  imposto  sobre  o  lucro  distribuído 
como  rendimento  e  das  penalidades  cabíveis.  Conforme  determina  o 
artigo19, §§ 3º e 5º, do decreto – lei nº 1.598/77. 

O valor correspondente ao incentivo SUDENE apurado a partir da vigência 
da lei foi contabilizado no resultado do período, em 31 de dezembro de 
2018 o montante foi de R$ 73.348 (31 de dezembro de 2017: R$ 95.878). 

f) 

Reserva especial de ágio 

A  reserva  de  R$ 221.188  foi  constituída  em  função  da  reestruturação 
societária  da  Companhia,  que  resultou  no  reconhecimento  do  benefício 
fiscal  diretamente  no  patrimônio,  quando  o  ágio  foi  transferido  para  a 
Companhia por meio de incorporação, vide Nota 11. 

g)  Dividendos 

De  acordo  com  o  estabelecido  no  estatuto  social  da  Companhia  e  em 
conformidade  com  a Lei  das  Sociedades  por  Ações,  o  dividendo  mínimo 
não será inferior a 25% do lucro líquido ajustado. 

Lucro do exercício

(-) Incentivo fiscal – SUDENE

(+) Reversão de dividendos prescritos

Lucro ajustado

Dividendo mínimo obrigatório

Dividendo adicional proposto

Adoção inicial IFRS 9

Outros resultados abrangentes (benefícios pós-emprego)

Reserva reforço de capital de giro

31/12/2018

31/12/2017

364.520

      435.779 

(73.348)

(95.878)

30

56

291.202

      339.957 

(72.801)

(72.801)

145.600

(84.989)

-

254.968

4.330

              -   

(15.557)

134.373

(4.856)

250.112

50 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
    
      
             
             
    
    
      
    
            
    
     
        
    
       
    
     
Os dividendos mínimos, por classe de ação estão demonstrados a seguir: 

25% sobre o lucro líquido 

Dividendos mínimos sobre 

Dividendos mínimos 

ajustado

capital social

obirgatórios

Tipo de Aplicação

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

Ações Ordinárias

       44.947 

        52.472 

              1.461 

              -           44.947 

        52.472 

Ações Preferenciais A

       26.419 

        30.842 

            13.411 

        13.411 

       26.419 

        30.842 

Ações Preferenciais B

Total

         1.435 
72.801

         1.675 
84.989

              1.214 
16.086

         1.214 
14.625

         1.435 
72.801

         1.675 
84.989

h)  Outros resultados abrangentes 

A  Companhia  reconhece  como  outros  resultados  abrangentes  a  parte 
eficaz  dos  ganhos  ou  perdas  dos  instrumentos  financeiros  derivativos 
classificados como hedge de fluxo de caixa, bem como os ganhos e perdas 
atuariais oriundos de alterações nas premissas ou nos compromissos dos 
planos de benefício definido. 

26.  Lucro por ação 

Numerador (em R$ mil)

Lucro líquido do período atribuído aos acionistas da Companhia

Lucro disponível aos acionistas ordinários

Lucro disponível aos acionistas preferenciais - Classe A

Lucro disponível aos acionistas preferenciais - Classe B

Denominador (em unidades de ações)

Número de ações ordinárias

Número de ações preferenciais - Classe A

Número de ações preferenciais - Classe B

Percentual por ação

Ações ordinárias

Ações preferenciais - classe A

Ações preferenciais - classe B

Resultado básico e diluído por ação (em R$)

Ação ordinária

Ação preferencial - Classe A

Ação preferencial - Classe B

31/12/2018

31/12/2017

       225.055 

       269.050 

       132.280 

       158.139 

           7.185 

           8.590 

       364.520 

       435.779 

48.067.937

48.067.937

28.252.700

28.252.700

1.534.662

1.534.662

  77.855.299 

  77.855.299 

61,7401%

36,2887%

1,9712%

61,7401%

36,2887%

1,9712%

         4,6820 

         5,5973 

         4,9629 

         5,9331 

         5,1502 

         6,1570 

Não há diferença significativa entre o lucro por ação básico e o cálculo de lucro 
por  ação  diluído,  uma  vez  que  a  Companhia  não  possui  instrumentos 
patrimoniais emitidos com realização no período.  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  cada  ação  ordinária  corresponde  um  voto  nas  deliberações  da  Assembleia 
Geral. 

As ações preferenciais não têm direito a voto, nem são conversíveis em ações 
ordinárias. Entretanto, gozam de prioridade no reembolso do capital, tendo o 
direito a dividendos mínimos não cumulativos de 6% ao ano para as ações de 
classe  “A”  e  10%  para  as  ações  de  classe  “B”,  calculados  sobre  o  valor 
proporcional  do  capital  social  atribuído  à  respectiva  classe,  corrigido  ao 
término de cada exercício social. 

As  ações  preferenciais  de  classe  “B”  poderão  ser  convertidas  em  ações 
preferenciais de classe “A”, a requerimento do interessado. 

27.  Receita líquida 

Fornecimento faturado

Fornecimento não faturado

Consumidores

Ativos e passivos financeiros setoriais

Subvenção baixa renda

Subvenção CDE - desconto tarifário

Receita de uso da rede elétrica-consumidores livres-revenda

Receita de construção

Outras receitas

Receita operacional bruta

(-) Deduções da receita
ICMS

COFINS

PIS

P&D

Ressarcimento P&D (a)

Encargo setorial CDE

Taxa de fiscalização

Outros impostos e contribuições sobre a receita

Total de deduções de receita
Total 

31/12/2018

31/12/2017

5.354.113

      207.649 

5.561.762

61.725

210.102

250.483

279.722

885.970

260.559

5.136.106

184.429

5.320.535

137.222

200.012

249.949

183.110

693.883

74.238

7.510.323

6.858.949

(1.382.420)

(1.314.438)

    (502.785)

    (109.157)

      (41.166)

        32.870 

    (398.235)

        (5.644)

        (1.542)

(474.222)

(102.956)

(38.354)

-

(327.710)

(5.785)

(1.065)

 (2.408.079)

        (2.264.530)

5.102.244

4.594.419

(a)  Em  abril  de  2018,  a  Companhia  recebeu  crédito  bancário  de  R$  32.870 
correspondente  ao  ressarcimento  de  P&D  oriundo  do  ressarcimento  do 
adicional de 0,3% sobre a Receita Operacional Líquida, instituído pela Lei 
12.111/2009. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
         
            
  
         
       
            
     
            
     
            
     
            
     
            
     
              
  
         
 
        
           
           
             
                   
           
              
              
  
         
COMPANHIA ENERGÉTICA DO CEARÁ – COELCE 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

28.  Receitas (custos/despesas) operacionais 

Descrição

serviço

vendas

Administrativas

Outras

Total

serviço

vendas

Administrativas

Outras

Total

Custo do 

Despesa de 

Depesas gerais e 

Custo do 

Despesa de 

Depesas gerais e 

31/12/2018

31/12/2017

Pessoal

Material

Serviços de terceiros

Energia elétrica comprada para revenda

Encargos do uso do sistema de transmissão

Depreciação e amortização

Custo na desativação de bens

(120.066)

(16.990)

(293.473)

(2.599.577)

(278.178)

(191.891)

(33.553)

-

-

(1.756)

-

-

-

-

Provisões para créditos de liquidação duvidosa

-

(49.429)

Custo de construção

Provisão para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas

Indenizações DIC / FIC

Perda de recebíveis de clientes

Outras despesas operacionais

Receita de multas por impontualidade de clientes

Outras receitas operacionais

Total

(885.970)

-

-

-

(19.048)

-

-

-

-

-

(7.220)

-

-

-

(46.951)

(474)

(49.262)

-

-

(13.138)

-

-

-

5.342

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(27.589)

(5.318)

-

-

47.285

2.865

44.832

(167.017)

(17.464)

(344.491)

(114.230)

(17.604)

-

-

(281.306)

(1.552)

(2.599.577)

(2.385.638)

(885.970)

(693.883)

-

(33.044)

(278.178)

(205.029)

(33.553)

(49.429)

5.342

-

(7.220)

(51.955)

47.285

2.865

(144.647)

(160.913)

(22.165)

-

(11.050)

-

-

-

-

-

-

-

-

(13.171)

(18.034)

-

-

-

-

-

(47.108)

(492)

(41.934)

-

-

(13.462)

-

-

-

(2.159)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

(21.269)

(2.337)

-

-

47.034

2.994

-

(161.338)

(18.096)

(324.792)

(2.385.638)

(144.647)

(174.375)

(22.165)

(33.044)

(693.883)

(2.159)

(11.050)

(13.171)

(41.640)

47.034

2.994

(4.438.746)

(58.405)

(132.072)

(4.584.391)

(3.849.470)

(47.767)

(126.424)

47.691

(3.975.970)

A energia elétrica comprada para revenda foi impactada pelo aumento de 4,63% no custo médio de compra em relação ao 
mesmo período do ano anterior. Na linha de encargos de uso do sistema de transmissão houve um aumento nos contratos 
em especial nas transações com as empresas do grupo que entraram em operação e também o próprio aumento do custo 
devido condições de mercado.

53 

 
 
 
 
 
 
                
        
              
                  
             
        
        
             
                
            
        
          
              
                        
             
          
          
             
                     
            
          
        
         
                  
             
        
        
        
                
            
        
    
              
                          
             
     
    
             
                       
            
     
        
              
                          
             
        
        
             
                       
            
        
        
              
                  
             
        
        
             
                
            
        
          
              
                          
             
          
          
             
                       
            
          
                 
       
                          
             
          
                 
      
                       
            
          
        
              
                          
             
        
        
             
                       
            
        
                 
              
                      
             
              
                 
             
                  
            
           
                 
              
                          
             
                  
          
             
                       
            
          
                 
         
                          
             
            
                 
      
                       
          
          
              
                  
        
          
          
             
                
       
          
                 
              
                          
       
            
                 
             
                       
      
           
                 
              
                          
         
              
                 
             
                       
        
             
    
       
                
       
     
    
      
              
      
   
COMPANHIA ENERGÉTICA DO CEARÁ – COELCE 

Notas explicativas da Administração às demonstrações contábeis 
Em 31 de dezembro de 2018  
(Em milhares de Reais) 

29.  Resultado financeiro 

31/12/2018

31/12/2017

Receitas financeiras

  Renda de aplicação financeira

  Juros e atualização monetária sobre impontualidade de  clientes

  Receita de ativo indenizável

  Variação monetária de ativos financeiros setoriais

  Variações monetárias de dívidas

  Instrumento financeiro derivativo - hedge/swap

  Juros fundo de pensão

  Outras receitas financeiras

Total das receitas financeiras

Despesas financeiras

  Variações monetárias de dívidas

  Encargos de dívidas 

  Encargos fundo de pensão

  Variação monetária de passivos financeiros setoriais

4.997

32.385

59.482

14.865

1.979

26.865

152

12.176

152.901

(21.664)

(88.448)

(8.348)

-

  Atualização de provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas

(26.903)

  Instrumento financeiro derivativo - hedge/swap

  Atualizações de impostos

  Atualização P&D/PEE

  IOF/IOC

  Outras multas

  Outras despesas financeiras

Total das despesas financeiras

(29.691)

(3.475)

(771)

(2.124)

(1.486)

(33.534)

(216.444)

9.562

31.960

41.331

-

2.165

-

248

7.782

93.048

(10.082)

(94.149)

(10.570)

(10.502)

(14.612)

-

(1.258)

(1.484)

(1.416)

(10.635)

(14.308)

(169.016)

Resultado financeiro

(63.543)

(75.968)

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
             
       
           
       
           
       
                
         
             
       
                
            
                
       
             
     
           
      
          
      
          
        
          
             
          
      
          
      
                
        
            
           
            
        
            
        
          
      
          
    
        
      
          
30.  Imposto de Renda e Contribuição Social 

A  reconciliação  da  provisão  para  o  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social, 
calculada  pelas  alíquotas  fiscais  vigentes,  com  os  valores  constantes  na 
demonstração do resultado é apresentada abaixo:  

Lucro antes do imposto de renda e contribuição social

Alíquota nominal dos tributos

Alíquota adicional sobre o valor excedente a R$ 20/mês

Efeito das (adições) exclusões no cálculo do tributo

   Incentivos fiscais 
   Permanentes - despesas e multas

Imposto de renda e contribuição social no resultado

Imposto de renda e contribuição social correntes

Imposto de renda e contribuição social diferidos

Incentivo fiscal

Total

31/12/2018

31/12/2017

Imposto de 

Contribuição 

Imposto de 

Contribuição 

renda

454.310

social

454.310

renda

542.481

social

542.481

15%

10%

9%

-

15%

10%

9%

-

(113.554)

(40.888)

(135.596)

(48.823)

73.348
(5.976)

(46.182)

(100.935)

(18.595)

73.348

(46.182)

-
(2.720)

(43.608)

(36.974)

(6.634)

-

(43.608)

95.878
(12.945)

(52.663)

(127.908)

(20.633)

95.878

(52.663)

-
(5.216)

(54.039)

(46.675)

(7.364)

-

(54.039)

Conforme o artigo 228 do Regulamento do Imposto de Renda, a alíquota do IRPJ 
é de 15% (quinze por cento) sobre o lucro apurado, com adicional de 10% sobre 
a parcela do lucro que exceder R$20 / mês. 

A seguir a composição dos tributos diferidos:  

IR  e CS sobre diferenças temporárias 

Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

Provisão para ações judiciais e regulatórias 

Provisão para obsolescência de estoque

Outras

IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs - Resultado 

Ativo indenizável (concessão)

Correção monetária especial (CME) e complementar (CMC)

Diferido perdas de bens

Subtotal - impacto no resultado do período

IR e CS diferidos sobre ajustes dos CPCs - Resultado abrangente 

Plano de pensão

Instrumentos financeiros derivativos

IFRS 9

Total

Balanços Patrimoniais

Demonstrações do resultado e 

resultado abrangente

31/12/2018

31/12/2017

31/12/2018

31/12/2017

92.973

36.334

54.538

-

2.101

(104.996)

(105.213)

(1.588)

1.805

(12.023)

60.052

62.397

(115)

(2.230)

96.390

27.644

63.495

38

5.213

(83.184)

(84.989)

-

1.805

13.206

53.858

54.383

(525)

-

(3.417)

8.690

(8.957)

(38)

(3.112)

(21.812)

(20.224)

(1.588)

-

(15.659)

(17.833)

(11.462)

(977)

14.613

(12.338)

(14.052)

1.714

-

(25.229)

(27.997)

6.194

8.014

410

(2.230)

1.976

2.501

(525)

-

48.029

67.064

(19.035)

(26.021)

55 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
      
      
        
              
              
   
       
    
        
      
              
       
               
       
         
      
          
     
       
      
        
   
       
    
        
     
         
      
          
      
              
       
               
     
       
      
        
      
       
         
          
      
       
           
          
      
       
         
          
            
              
               
               
        
         
         
           
   
      
       
          
   
      
       
          
       
            
         
             
        
         
               
                
     
       
       
         
      
       
           
             
      
       
           
             
          
           
              
               
       
            
         
                
      
       
       
         
Os  valores  dos  ativos  fiscais  diferidos  sobre  diferenças  temporárias,  que 
poderão ser compensados com lucros tributáveis futuros, serão realizados pela 
Companhia  em  um  prazo  não  superior  a  5  anos,  considerando  as  melhores 
estimativas da Administração. 

31.  Objetivos e políticas para a gestão de risco financeiro 

Considerações gerais 

A  Companhia  possui  políticas  de  mitigação  de  riscos  financeiros  e  adota 
estratégias operacionais e financeiras visando manter a liquidez, segurança e 
rentabilidade de seus ativos. Com essa finalidade, mantém sistemas gerenciais 
de  controle  e  acompanhamento  das  suas  transações  financeiras  e  seus 
riscos  e 
respectivos  valores,  com  o  objetivo  de  monitorar  os 
oportunidades/condições de cobertura no mercado. 

Fatores de risco 

A linha de negócio principal da Companhia está concentrada na distribuição de 
energia elétrica em toda a área de concessão do Estado do Ceará. Sua estratégia 
está  sintonizada  com  a  gestão  financeira  que  aplica  melhores  práticas  para 
minimização  de  riscos  financeiros,  observando  também  os  aspectos 
regulatórios. A Companhia identifica os seguintes fatores de riscos que podem 
afetar seu negócio: 

a)  Risco de crédito 

Esse risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas 
resultantes  da  dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus 
clientes  ou  de  uma  contraparte,  em  um  instrumento  financeiro,  não 
cumprir com suas obrigações contratuais. Esses riscos são avaliados como 
de  baixa  probabilidade,  considerando  a  pulverização  do  número  de 
clientes,  o  comportamento  estatístico  dos  níveis  de  arrecadação  e  as 
políticas  que  estabelecem  regras  e  limites  para  realizar  operações  com 
contrapartes. No caso de transações financeiras, essas políticas levam em 
consideração, dentre outras variáveis, a classificação de risco de crédito 
(rating) e valor do patrimônio líquido da contraparte. 

Caixa e equivalentes de caixa

Títulos e valores mobiliários

Instrumentos financeiros derivativos - swap

Consumidores e outras contas a receber

Ativos financeiros setoriais

Ativo indenizável (concessão)

31/12/2018 31/12/2017

95.835

67.980

86

974.642

201.567

154.276

82.206

1.465

892.615

124.961

1.888.440

1.383.764

3.228.550

2.639.287

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
     
      
       
              
         
    
     
    
     
 
  
 
  
No  caso  dos créditos com  Consumidores,  a  Companhia  tem o  direito  de 
interromper o fornecimento de energia caso o cliente deixe de realizar o 
pagamento de suas faturas, dentro de parâmetros e prazos definidos pela 
legislação  e  regulamentação  específicas.  A  provisão  para  créditos  de 
liquidação duvidosa é estabelecida em montante julgado suficiente, pela 
Administração da Companhia, para cobrir prováveis riscos de realização 
das contas a receber. 

Os riscos relativos aos créditos setoriais e indenizáveis são considerados 
como  bastante  reduzidos,  visto  que  os  contratos  firmados  asseguram  o 
direito  incondicional  de  receber  caixa  ao  final  da  concessão  a  ser  pago 
pelo Poder Concedente, referente a custos não recuperados por meio de 
tarifa. 

Em 31 de dezembro de 2018, para o saldo de caixa e equivalentes de caixa, 
títulos  e  valores  mobiliárias  e  instrumentos  financeiros  derivativos,  a 
Companhia  possuía  a  seguinte  exposição  de  ativos  com  as  seguintes 
classificação  de  risco  realizada  pela  Agencia  Standard  &  Poor’s  (escala 
nacional): 

Instrumentos Financeiros Derivativos

31/12/2018 31/12/2017

AA-

Total geral

86

86

1.465

1.465

Caixa e equivalentes de caixa e Titulos e valores mobiliários

31/12/2018 31/12/2017

AA-

AAA

AA+

Banco Central do Brasil

Numerário em trânsito

Não avaliado

Total geral

-

133.398

114.790

36.294

356

12.375

-

78

100.934

479

1.433

160

163.815

236.482

b)  Risco da revisão e do reajuste das tarifas de fornecimento 

Os processos de Revisão e Reajuste Tarifários são garantidos por contrato 
e  empregam  metodologias  previamente  definidas.  Alterações  na 
metodologia 
tarifa  de  energia  e 
consequentemente,  a  receita  oriunda  do  fornecimento  de  energia  da 
Companhia e ainda, o equilíbrio econômico-financeiro da concessão. 

vigente  podem  afetar  a 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
         
              
         
            
     
    
              
      
     
            
            
      
         
            
            
    
     
No caso de desequilíbrio econômico-financeiro da concessão, a Companhia 
pode  requerer  ao  regulador  a  abertura  de  uma  revisão  tarifária 
extraordinária, ficando a realização desta a critério do regulador. A ANEEL 
também poderá proceder com revisões extraordinárias caso haja criação, 
alteração ou exclusão de encargos e/ou tributos, para repasse dos mesmos 
às  tarifas.  Os  processos  de  reajuste  e  revisão  tarifária  de  todas  as 
concessionárias de distribuição de energia elétrica são efetuados segundo 
metodologia elaborada e publicada pela ANEEL e submetidos à avaliação 
pública. Alterações de metodologia nos reajustes ou nas revisões tarifárias 
propostos  pelo  regulador  podem  impactar  de  forma  significativa  a 
condição financeira e os resultados operacionais da Companhia. 

c)  Risco de câmbio 

Este risco é proveniente da possibilidade de flutuações na taxa de câmbio, 
que possam acarretar em perdas para Companhia, como por exemplo, a 
valorização  de  moedas  estrangeiras  frente  ao  real,  que  aumentaria  as 
despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos indexados 
ao dólar. De forma a evitar este risco, sempre que aplicável, a Companhia 
contrata  instrumentos  derivativos  (swaps)  para  as  dívidas  financeiras 
indexadas em moeda estrangeira (passando o custo para CDI, em Reais), 
com o objetivo estrito de proteção (Hedge). Em 31 de dezembro de 2018 
a dívida em moeda estrangeira da Companhia não era significativa e não 
havia operações de derivativos vigentes em moeda estrangeira. 

d)  Risco de encargos de dívida (taxas de juros e inflação) 

Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em 
perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores 
de dívida, como por exemplo, indicadores de inflação, que aumentem as 
despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados 
no mercado. Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia possuía 89% da 
dívida total indexada a taxas variáveis ou flutuantes, sendo que 6% eram 
atrelados a indicadores menos voláteis às oscilações do mercado, como a 
TJLP contraídos com recursos do BNDES. Com a baixa do CDI no início do 
período, a Companhia realizou operações de hedge de curto prazo fixando 
algumas  operações  as  operações  atreladas  ao  indexador  (35%  do  total, 
sendo 6,7% objeto de hedge), de forma a garantir um custo fixo, sem estar 
exposto a possíveis variações do mercado.  

58 

 
 
 
 
 
 
 
Os  ajustes  a  débito  e  a  crédito  dessas  operações  estão  registrados  nas 
demonstrações de resultados. Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia 
apurou  um  resultado  positivo  não  realizado  na  operação  de  swap  no 
montante de R$ 86 (resultado positivo no montante de R$ 1.465 em 31 de 
dezembro  2017),  e  possui  registrado  o  saldo  das  perdas  com  os 
instrumentos  financeiros  derivativos  reconhecidos  diretamente  no 
patrimônio em outros resultados abrangentes no valor de R$ 1.206 em 31 
de dezembro de 2018 (saldo positivo no montante de R$ 1.541 em 31 de 
dezembro 2017). 

Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia possuía a seguinte exposição: 

Caixa e equivalentes de caixa e Titulos e valores mobiliários

31/12/2018

%

31/12/2017

%

Selic

CDI

Pré-Fixado

Total

IPCA
Total

170

0,13%

61

0%

131.646

99,85%

157.787

100%

34

131.850

0,03%

100%

129

0%

157.977

100%

Ativo Financeiro Indenizável

31/12/2018

%

31/12/2017

%

1.888.440
1.888.440

100%
100%

1.383.764
1.383.764

100%
100%

Empréstimos, Financiamentos, Debêntures e Derivativos

31/12/2018

%

31/12/2017

%

Taxa fixa

TJLP

Selic

CDI

TR

IPCA

Libor

Total

477.199

94.103

64.887

550.316

-

697.311

4.455

25%

5%

3%

29%

0%

37%

0%

350.050

136.316

78.905

349.578

75.848

296.598

3.794

27%

11%

6%

27%

6%

23%

0%

1.888.271

100%

1.291.089

100%

Em  relação  à  eventual  exposição  de  ativos  e  passivos  relevantes  às 
variações de mercado (cambio, taxas de juros e inflação), a Companhia 
adota como estratégia a diversificação de indexadores e, eventualmente, 
se utiliza de instrumento financeiros derivativos para fins de proteção, à 
medida  em  que  se  identifique  esta  necessidade  e  haja  condições  de 
mercado adequadas que o permita.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
                 
      
        
                
               
      
        
   
     
   
     
      
        
        
        
        
          
      
        
              
          
      
        
          
            
   
     
e)  Risco de liquidez 

Com  o  intuito  de  assegurar  a  capacidade  dos  pagamentos  de  suas 
obrigações de maneira conservadora, a gestão de aplicações financeiras 
tem  foco  em  instrumentos  de  curtíssimos  prazos,  prioritariamente  com 
vencimentos diários, de modo a promover máxima liquidez. 

A liquidez da Companhia é gerida através do monitoramento dos fluxos de 
caixa previstos e realizados com o objetivo de se precaver das possíveis 
necessidades  de  caixa  no  curto  prazo.  Com  o  intuito  de  assegurar  a 
capacidade dos pagamentos de suas obrigações de maneira conservadora, 
a  gestão  de  aplicações  financeiras  tem  foco  em  instrumentos  de 
curtíssimos prazos, prioritariamente com vencimentos diários, de modo a 
promover máxima liquidez. 

A  Companhia  mantém  linhas  de  crédito  bancárias  para  captação  de 
recursos para capital de giro e para empréstimos que julgue adequados, 
incluindo  commited  credit  lines  e  uncommited  credit  lines,  através  de 
contratos  firmados,  cujo  montante  em  31  de  dezembro  de  2018  era  de 
R$ 270.000. 

A  estrutura  de  capital  da  Companhia  é  formada  pelo  endividamento 
líquido  (empréstimos  e  debêntures  detalhados  nas  Notas  19  e  20, 
deduzidos pelo caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários 
detalhados nas Notas 5 e 6, e pelo patrimônio líquido da Companhia (que 
lucros  acumulados  conforme 
inclui  capital  emitido,  reservas  e 
apresentado na Nota 26). 

O índice de endividamento em 31 de dezembro de 2018 é de 37% (29% em 
2017), calculado pela razão entre dívida líquida e patrimônio líquido mais 
dívida líquida. 

As tabelas abaixo apresentam informações sobre os vencimentos futuros 
dos empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia que estão 
sendo considerados no fluxo de caixa projetado: 

Menos de um 

De um a três 

De três meses 

De um a cinco 

Mais de cinco 

mês

meses

a um ano

anos

anos

Total

31 de dezembro de 2018

Empréstimos e Financiamentos Pré-fixados
Empréstimos e Financiamentos Pós-fixados
Debêntures

            3.168 
            7.531 

            6.288 
        224.373 

          12.187 
        141.645 

          42.773 
        233.618 

            6.593 
        151.578 

71.009
758.745

                  -   

                  -              53.155 

        646.898 

        369.955 

     1.070.008 

Empréstimos e Financiamentos Partes Relacionadas

                  -   

                  -            320.484 

                  -   

                  -            320.484 

          10.699 

        230.661 

        527.471 

        923.289 

        528.126 

     2.220.246 

31 de dezembro de 2017

Empréstimos e Financiamentos Pré-fixados
Empréstimos e Financiamentos Pós-fixados
Debêntures

             3.763 
            13.315 

                  -   

             7.354 
            75.957 

            32.850 
          177.419 
                  -              160.318 

            91.949 
          529.453 
          150.941 

            23.013 
             4.046 

                  -   

158.929
800.190
311.259

            17.078 

            83.311 

          370.587 

          772.343 

            27.059 

       1.270.378 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  valores  previstos  para  os  próximos  vencimentos  dos  instrumentos 
financeiros  derivativos  que  estão  contemplados  nos  fluxos  de  caixa  da 
Companhia estão dispostos abaixo: 

31 de dezembro de 2018

"Swaps" de juros 11/12/17

31 de dezembro de 2017

"Swaps" de juros 11/12/17

De um a três 

De três meses 

De um a cinco 

anos

Total

                201 

                983 

                    - 

            1.184 

                201 

                983 

                    - 

            1.184 

                  56 

                748 

              (100)

                704 

                  56 

                748 

              (100)

                704 

Valorização dos instrumentos financeiros 

O método de mensuração utilizado para cálculo do valor de mercado dos 
instrumentos  financeiros  foi  o  fluxo  de  caixa  descontado,  considerando 
expectativas  de  liquidação  desses  ativos  e  passivos,  taxas  de  mercado 
vigentes e respeitando as particularidades de cada instrumento na data do 
balanço: 

Categoria

Nível

Contábil

Valor justo

Contábil

Valor justo

31/12/2018

31/12/2017

Ativo

Caixa e equivalente de caixa

Titulos e valores mobiliarios

Cauções e depósitos

Consumidores e outras contas a receber

Ativos financeiros setoriais

Valor justo por meio de resultado

Valor justo por meio de resultado

Custo amortizado

Custo amortizado

Custo amortizado

Instrumentos financeiros derivativos - swap

Valor justo por meio de resultado

Ativo indenizável (concessão)

Valor justo por meio de resultado

Passivo

Empréstimos e financiamentos em moeda nacional

Debêntures em moeda nacional

Custo amortizado

Custo amortizado

Empréstimos, financiamentos em moeda estrangeira

Custo amortizado

Instrumentos financeiros derivativos - Swap

Valor justo por meio de resultado

Passivos financeiros setoriais

Fornecedores

Custo amortizado

Custo amortizado

2

2

2

2

2

2

3

2

2

2

2

2

2

154.276

154.276

95.835

67.980

38.564

95.835

67.980

38.564

82.206

25.485

974.642

974.642

892.615

201.567

201.567

124.961

337

337

1.465

82.206

25.485

892.615

124.961

1.465

1.888.440

1.888.440

1.383.764

1.383.764

1.064.342

813.141

10.874

251

7.010

668.978

993.243

10.874

251

7.010

640.370

642.909

9.275

-

6.874

641.467

604.501

7.262

-

6.874

702.597

702.597

755.862

755.862

As aplicações financeiras registradas no período (classificadas tanto como 
caixa  e  equivalentes  de  caixa  quanto  títulos  e  valores  mobiliários) 
aproximam-se  dos  valores  de  mercado,  pois  são  efetuadas  a  juros  pós-
fixados. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
      
    
     
      
      
      
      
      
      
      
      
    
    
    
     
    
    
    
     
            
            
       
        
 
 
 
  
 
    
    
     
    
    
    
     
      
      
       
        
             
             
           
            
        
        
       
        
    
    
    
     
Valor justo hierárquico 

A Companhia usa a seguinte hierarquia para determinar e divulgar o valor 
justo de instrumentos financeiros pela técnica de avaliação: 

  Nível  1  -  Dados  provenientes  de  mercado  ativo  (preço  cotado  não 
ajustado) de forma que seja possível acessar diariamente inclusive na 
data da mensuração do valor justo; 

  Nível 2 - Dados diferentes dos provenientes de mercado ativo (preço 
cotado  não  ajustado)  incluídos  no  Nível  1,  extraído  de  modelo  de 
precificação baseado em dados observáveis de mercado; 

  Nível  3  -  Dados  extraídos  de  modelo  de  precificação  baseado  em 

dados não observáveis de mercado. 

As operações de derivativos, quando realizadas, são para proteger o caixa 
da Companhia. A contratação dos derivativos é realizada com bancos que 
possuem  investment  grade  (escalas  locais  das  principais  agencias  de 
riscos)  com  “expertise”  necessária  para  as  operações,  evitando-se  a 
contratação de derivativos especulativos. 

Instrumento financeiro derivativo 

Os valores da curva e de mercado do instrumento financeiro (swap) de 31 
de dezembro de 2018 estão dispostos abaixo: 

Derivativo

Valor da curva

(contábil)

Diferença

Valor justo        

Swap DI x Fixo 11.12.17 Santander
Swap DI x Fixo 11.12.17 Itaú

(141)

(111)

117

(31)

Valor de referência 

(Notional) BRL

258

80

150.000

50.000

A  estimativa  de  valor  de  mercado  das  operações  de  swap  foi  elaborada 
baseando-se no modelo de fluxos futuros a valor presente, descontados a 
taxas de mercado apresentadas pela B3 (antiga BM&F) na posição de 31 
de dezembro de 2018. 

A  Companhia  possui instrumentos  derivativos  com  objetivo  exclusivo  de 
proteção  econômica  e  financeira.  Em  31  de  dezembro  de  2018  havia  2 
(dois)  contratos  de  swap,  sendo  os  três  de  CDI  para  taxa  fixa  a  fim  de 
diminuir a exposição a variação do CDI, conforme demonstrado abaixo: 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
                    
                             
                 
                     
                    
                               
                   
Contraparte

Contrato de swap

Data dos

contratos

Data de

vencimento

Valores de referência

Moeda local

Posição

31/12/2018

31/12/2017

SANTANDER (Brasil) S.A

11/12/2017

20/03/2019

CDI + 107%aa

ITAÚ S.A.

11/12/2017

07/11/2019

CDI + 112%aa

BRADESCO S.A.

16/02/2018

17/12/2018

100% CDI + 0,80%aa

117

(31)

-

875

590

-

Análise de sensibilidade suplementar sobre instrumentos financeiros 

Essas  análises  têm  por  objetivo  ilustrar  a  sensibilidade  a  mudanças  em 
variáveis  de  mercado  nos  instrumentos  financeiros  da  Companhia.  A 
Administração  da  Companhia  revisa  regularmente  essas  estimativas  e 
premissas  utilizadas  nos  cálculos.  Não  obstante,  a  liquidação  das 
transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores 
diferentes  dos  estimados  devido  à  subjetividade  inerente  ao  processo 
utilizado na preparação dessas análises. 

Vide abaixo análise de sensibilidade nos saldos das dívidas da Companhia 
em  31  de  dezembro  de  2018  estabelecida  através  das  variações  nas 
despesas  financeiras  para  os  próximos  12  meses  considerando  a 
sensibilização da curva futura dos indicadores financeiros divulgados pela 
B3 (antiga BM&F). Para os cenários adverso e remoto, foi considerada uma 
deterioração de 25% e 50%, respectivamente, no fator de risco principal 
do  instrumento  financeiro  em  relação  ao  nível  utilizado  no  Cenário 
Provável (índices projetados divulgados pela B3). 

Ativos

Risco

31/12/2018  Provável  Adverso

Remoto

Cenários projetados - Dez.2019

Base

Caixa, equivalentes de caixa e TVMs
Caixa, equivalentes de caixa e TVMs
Caixa, equivalentes de caixa e TVMs

Redução da SELIC
Redução do CDI
Pre-fixado

(170)
(131.646)
(34)

(11)
(8.269)
-

(8)
(6.246)
-

(5)
(4.194)
-

Ativo indenizável

Redução do IPCA

(1.888.440)

(46.674)

(35.005)

(23.337)

Instrumentos financeiros derivados
Instrumentos financeiros derivados

Alta do CDI
Pre-fixado

(125.187)
(125.102)

(8.551)
(9.867)

(10.608)
(9.867)

(12.635)
(9.867)

Empréstimos, financiamentos e debêntures Pre-fixado
Empréstimos, financiamentos e debêntures Alta do Dólar
Empréstimos, financiamentos e debêntures Alta da TJLP
Empréstimos, financiamentos e debêntures Alta da Selic
Empréstimos, financiamentos e debêntures Alta do CDI
Empréstimos, financiamentos e debêntures Alta do IPCA
Empréstimos, financiamentos e debêntures Alta da Libor

(345.678)
(6.419)
(94.103)
(64.887)
(675.503)
(697.311)
(4.455)

(23.129)
(834)
(9.133)
(5.998)
(46.788)
(52.000)
(474)
(211.728) 

(23.129)
(2.296)
(10.625)
(6.955)
(57.301)
(57.030)
(1.516)
(220.586) 

(23.129)
(3.510)
(12.096)
(7.900)
(67.667)
(62.025)
(2.389)
(228.754) 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
            
             
              
              
              
          
        
          
          
    
    
    
    
            
        
        
        
 
    
    
    
    
    
  
  
    
    
    
    
    
  
  
  
       
       
    
    
      
    
  
  
      
    
    
    
    
  
  
  
    
  
  
  
       
       
    
    
Em seguida, apresenta-se a análise de sensibilidade estabelecida com o 
uso  de  cenários  e  projeções  em  relação  a  eventos  futuros  relativos  ao 
comportamento do swap da Companhia: 

Cenário + 25%

Cenário + 50%

Efeito líquido 

Efeito líquido 

Contrato

Provável

Cenário

no resultado

Cenário

no resultado

BB Agropecuário - Subcrédito B

        5.076 

     6.297 

           1.221 

     7.502 

           6.281 

Swap  Ponta Ativa
Swap  Ponta Passiva

Itaú CCB

Swap  Ponta Ativa
Swap  Ponta Passiva

       (4.996)
        5.922 

   (6.199)
     5.922 

          (1.203)
                   - 

   (7.384)
     5.922 

          (6.181)
           5.922 

        3.572 

     4.430 

               858 

     5.276 

           4.418 

       (3.555)
        3.945 

   (4.409)
     3.945 

             (854)
                   - 

   (5.250)
     3.945 

          (4.396)
           3.945 

Debêntures 5ª Emissão - 1 Série  (CEAR15)

      24.850 

   30.172 

           5.322 

   35.421 

         30.099 

Total

34.814

40.158

5.344

45.432

40.088

Conforme  demonstrado  acima,  as  variações  do  CDI  sobre  a  parcela  da 
dívida  coberta  pelo  swap  são  compensadas  inteiramente  pelo  resultado 
oposto de sua ponta ativa. 

32.  Compromissos 

Os  compromissos  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  com  a  compra  de 
energia  acontecerão  nos  valores  de  R$  3.043.922 em  2019,  R$  3.125.887  em 
2020, R$ 3.278.789 em 2021, R$ 3.397.878 em 2022 e R$ 56.742.545 após 2022. 

33.  Participação nos resultados 

O montante dessa participação no período de 31 de dezembro de 2018 foi de 
R$ 17.230 (R$ 14.664 em 31 de dezembro de 2017). 

34.  Cobertura de seguros 

Os principais ativos em serviço da Companhia estão segurados por uma apólice 
de risco operacional e também o seguro de responsabilidade civil que faz parte 
do programa de seguros corporativos do Grupo Enel Brasil. A Administração da 
Companhia considera que os montantes são adequados. 

Data de vigência

Importância

de garantia

Limite máximo 

Riscos

De 

Até

segurada

Risco operacional

01/11/2018

31/10/2019

R$ 1.091.249

Responsabilidade civil

01/11/2018

31/10/2019

N/A

sinistro

R$ 185.253

R$ 741.012

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
  
           
  
         
