KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

1. 

INFORMAÇÕES GERAIS 

A  Kroton  Educacional  S.A.  (“Companhia”,  “Controladora”  ou  “Kroton”),  com  sede  na  Rua  Santa 
Madalena Sofia, 25, na cidade de Belo Horizonte – MG, e suas controladas (em conjunto, o “Grupo”) 
têm como principais atividades a oferta de cursos de ensino superior e pós-graduação presencial e à 
distância; a administração de atividades de ensino infantil, fundamental e médio; o comércio de livros 
didáticos  e  apostilas,  licenciamento  para  produtos  escolares  e  de  natureza  pedagógica;  a  oferta  de 
cursos técnicos; a oferta de cursos preparatórios para concursos e para OAB; assessorar e/ou viabilizar 
a possibilidade de financiamento direto e indireto de alunos em relação às suas respectivas modalidades 
escolares e o desenvolvimento de software para ensino adaptativo e otimização de gestão acadêmica. 

O Grupo possui 21 empresas, incluindo a Kroton Educacional S.A., e é composto por 11 mantenedoras 
de instituição de ensino superior, (dessas, 10 constituídas sob a forma de sociedades empresárias de 
responsabilidade limitada e 1 constituída sob a forma de sociedade anônima), 119 unidades de Ensino 
Superior, presentes em 15 estados e 74 cidades brasileiras, além de 1.111 Polos de Graduação EAD 
credenciados pelo MEC, localizados em todos os estados brasileiros e também no Distrito Federal. A 
Companhia ainda conta, na Educação Básica, com mais de 870 escolas associadas em todo o território 
nacional.  

A  Companhia  é  listada  na  BM&FBOVESPA  S.A.  -  Bolsa  de  Valores,  Mercadorias  e  Futuros,  no 
segmento  especial  denominado  Novo  Mercado,  sob  o  código  KROT3  onde  negocia  suas  ações 
ordinárias. 

A Companhia exerce as suas atividades por meio de suas controladas diretas: Editora e Distribuidora 
Educacional S.A. (“EDE”) e Anhanguera Educacional Participações S.A. (“Anhanguera”).  

Sazonalidade 

A Companhia tem expectativa de que as suas receitas e lucratividades alcancem seus níveis mais altos 
no primeiro e terceiro trimestres.  

Na educação básica, durante o primeiro trimestre, ocorre o maior volume de vendas das coleções de 
livros. No ensino superior, durante o primeiro e terceiro trimestres, ocorrem os períodos de matrículas 
para o semestre letivo. Dadas essas condições, essa sazonalidade tende a causar variações em nossos 
resultados operacionais entre os trimestres de cada exercício social. 

2 

 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS 

2.1.  REAPRESENTAÇÃO DE CIFRAS COMPARATIVAS 

Em 2017, foram identificadas reclassificações nas demonstrações financeiras do exercício findo em 31 
de dezembro de 2016, referentes a classificação e divulgação de LF (Letras financeiras), LFT (Letras 
financeiras do tesouro) e LTN (Letras financeiras nacional). 

A  Companhia  e  seus  administradores  revisaram  as  classificações  de  suas  aplicações  financeiras  e 
concluíram que os títulos de Letras do Tesouro Nacional, Letras Financeiras e Letras Financeiras do 
Tesouro devem ser classificados como títulos e valores mobiliários. Essa conclusão resulta do fato de 
o  Governo  não  ter  a  obrigatoriedade  de  recompra,  sendo  esta,  quando  efetuada  antes  da                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
maturidade,  ocorrer  apenas  no  mercado  secundário,  não  atendendo  dessa  forma,  ao  requisito  de 
liquidez imediata.  

A Administração optou por não apresentar um terceiro balanço de abertura em 1º de janeiro de 2016, 
uma vez que a ausência desta divulgação não afeta o entendimento das informações financeiras como 
um todo. Os eventuais impactos estão destacados abaixo: 

Balanço patrimonial 

Caixa 
Títulos e valores mobiliários - 
Circulante 
Títulos e valores mobiliários - 
Não Circulante 

Divulgado 

1.343.982 

  Reclassificações 
(403.615) 

31/12/2016 

Saldo 
Reclassificado 

Divulgado 

940.367 

398.232 

  Reclassificações 
(369.521) 

- 

403.615 

403.615 

- 

369.521 

5.718 
1.349.700 

- 
- 

5.718 
1.349.700 

5.351 
403.583 

- 
- 

01/01/2016 

Saldo 
Reclassificado 

28.711 

369.521 

5.351 
403.583 

 Demonstração do fluxo de caixa 

Divulgado 

Reclassificações 

31/12/2016 

Saldo 
Reclassificado 

Caixa e equivalentes de caixa no início do período 
Caixa e equivalentes de caixa no fim do período 
Resgate (aplicação) de títulos e valores mobiliários   

                398.232    
             1.343.982    

                369.521  
               (403.615)   
                  34.094  
                            -    

                  28.711  
                940.367  
                  34.094  

2.2.  Base de preparação 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis 
adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
(CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards 
(IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)),  e  evidenciam  todas  as 
informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão 
consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. 

3 

 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor, 
que, no caso de certos ativos financeiros, outros ativos e passivos financeiros é ajustado para refletir a 
mensuração ao valor justo. 

A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e 
também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação 
das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e têm maior 
complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são  significativas  para  as 
demonstrações financeiras, estão divulgadas na Nota 3. 

a)  Demonstrações financeiras individuais 

As  demonstrações  financeiras  individuais  da  Companhia  foram  preparadas  conforme  as  práticas 
contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). Pelo fato de 
que as práticas  contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações  financeiras individuais, a 
partir de 2014, não diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez que 
ele passou a permitir a aplicação do método de equivalência patrimonial em controladas, coligadas e 
joint  ventures  nas  demonstrações  separadas,  elas  também  estão  em  conformidade  com  as  normas 
internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas 
pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)).  Essas  demonstrações  individuais  são 
divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas.  

b)  Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as 
práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos  Contábeis  (CPC)  e  conforme  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro 
(International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting 
Standards Board (IASB)). 

A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida 
pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a 
companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, 
pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do 
conjunto das demonstrações contábeis. 

2.3.  Consolidação 

As  seguintes  políticas  contábeis  são  aplicadas  na  elaboração  das  demonstrações  financeiras 
consolidadas. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.4.  Controladas 

Controladas são todas as entidades nas quais o Grupo detém o controle, isto é, quando está exposta ou 
tem direitos a retornos variáveis de seu envolvimento com a investida e tem capacidade de dirigir as 
atividades relevantes da investida. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que 
o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo 
deixa de ter o controle. 

Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos para a aquisição 
de controladas em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na 
data da aquisição.  O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto  pelo  seu 
valor  justo  como  pela  parcela  proporcional  da  participação  não  controlada  no  valor  justo  de  ativos 
líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição 
realizada. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme 
incorridos. 

Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. 
Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma 
perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando 
necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. 

As  operações  em  conjunto  são  contabilizadas  nas  demonstrações  financeiras  para  representar  os 
direitos e as obrigações  contratuais do Grupo. Dessa forma, os ativos, passivos, receitas e despesas 
relacionados  aos  seus  interesses  em  operação  em  conjunto  são  contabilizados  individualmente  nas 
demonstrações financeiras. 

2.5.  Sociedades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas  

As demonstrações financeiras consolidadas incluem os saldos e as transações da Companhia e de suas 
controladas, a seguir relacionadas: 

QUADRO 1 – Sociedades consolidadas 

Sociedades consolidadas 
Controlada direta: 
Anhanguera - Anhanguera Educacional Participações S.A. 
Controladas indiretas: 
AESA- Anhanguera Educacional Ltda. (i) 
AESAPRO - Clínica Médica Anhanguera Ltda. 
FIDC - Anhanguera Educacional Fundo de Investimento em Direitos Creditórios 
Juspodivm - Instituto Excelência Ltda. 
FAC - Fac Educacional Ltda. (ii) 
NOVATEC - Novatec Educacional Ltda. (ii) 
Edufor - Edufor serviços educacionais Ltda. – ME (iii) 
ICF - Sociedade Piauiense de ensino superior Ltda. (iv) 

Participação no 
capital total - % 
31/12/2017  31/12/2016 

100 

100 
100 
100 
100 
- 
- 
100 
100 

100 

100 
100 
100 
100 
- 
- 
- 
- 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Controlada direta: 
EDE - Editora e Distribuidora Educacional  
Controladas indiretas: 
Ceama - Centro de Ensino Atenas Maranhense  
Fais - Faculdade Integradas de Sorriso   
Fama Macapá -  União de Faculdades do Amapá 
Iuni - Iuni Educacional  
Orme - Orme Serviços Educacionais  
Pax - Pax Editora e Distribuidora 
Projecta - Projecta Educacional  
Pses - Pitágoras Sistema de Ensino Sociedade 
Spes – Sistema Pitágoras de Ensino Superior 
União - União de Ensino Unopar 
Unic Educacional - Unic Educacional 
Unime Salvador - Iuni Educacional - Unime Salvador  
Unime LF - União Metropolitana para o Desenvolvimento da Educação e Cultura  
FAIR - Fair Educacional Ltda. (ii) 

100 

100 

99,99 
99,99 
99,99 
100 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
- 

99,99 
99,99 
99,99 
100 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
99,99 
- 

(i)  Empresa parcialmente incorporada pela AESAPAR em 31/10/2017. 

(ii)  Após o cumprimento das condições suspensivas previstas no Contrato de Compra e Venda de 
Quotas e Outras Avenças, foi concluída em 2017 a venda das subsidiárias da Kroton (nota 4). 

(iii)  Em 30 de novembro de 2017, a Companhia, por meio de sua controlada AESAPAR, adquiriu a 

totalidade das quotas de emissão da Edufor Serviços Educacionais Ltda (“EDUFOR”), 
instituição de ensino superior denominada Faculdade Educacional Fortaleza, localizada em 
Fortaleza – CE. O valor da aquisição totalizou R$ 2.220, 

(iv)  Em 20 de dezembro de 2017, a Companhia, por meio de sua controlada AESAPAR, adquiriu a 
totalidade das quotas de emissão da Sociedade Piauiense De Ensino Superior Ltda ("ICF"), 
instituição de ensino superior localizada em Teresina – PI. O valor da aquisição totalizou 
R$ 27.430, 

2.6.  Apresentação de relatórios por segmento operacional 

O  relatório  por  segmento  operacional  é  apresentado  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno 
fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões 
operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos 
operacionais,  é  o  Conselho  de  Administração,  responsável,  inclusive,  pela  tomada  das  decisões 
estratégicas  da  Companhia.  O  Conselho  de  Administração  considera  o  negócio  da  perspectiva  dos 
serviços prestados: Ensino Superior Presencial, Ensino Superior EAD e Educação Básica.    

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.7.  Moeda funcional e de apresentação 

Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são mensurados 
usando  a  moeda  do  principal  ambiente  econômico  no  qual  ela  atua  (“moeda  funcional”).  As 
demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em reais - R$, que é a moeda 
funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação do Grupo. 

2.8.  Demonstração do resultado abrangente 

Outros  resultados  abrangentes  compreendem  itens  de  receita  e  despesa  (incluindo  ajustes  de 
reclassificação,  quando  aplicáveis)  que  não  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como 
requeridos  ou  permitidos  pelos  pronunciamentos,  interpretações  e  orientações  emitidos  pelo  CPC, 
quando aplicáveis. Nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2017 e 2016, o Grupo não apresentou 
outros  itens  além  dos  resultados  dos  exercícios  apresentados  nas  demonstrações  do  resultado 
individuais e consolidadas. 

2.9.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalente  de  caixa  incluem  os  numerários  em  espécie,  depósitos  bancários  disponíveis  e 
outros  investimentos  de  curto  prazo,  de  alta  liquidez,  as  quais  são  prontamente  conversíveis  em 
montante conhecido de caixa sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor. 
2.10. 

Ativos financeiros 

2.10.1. Classificação 

O Grupo classifica seus ativos financeiros nas seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio 
do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos 
financeiros  foram  adquiridos.  Os  ativos  financeiros  são  apresentados  como  ativo  circulante,  exceto 
aqueles com prazo de vencimento superior a 12 meses após a data do balanço.  

2.10.2.  Reconhecimento e mensuração 

Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação 
para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos 
financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os 
custos  da  transação  são  debitados  à  demonstração  do  resultado.  Os  ativos  financeiros  são  baixados 
quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último 
caso,  desde  que  o  Grupo  tenha  transferido,  significativamente,  todos  os  riscos  e  os  benefícios  de 
propriedade.  Os  ativos  financeiros  mensurados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  são, 
subsequentemente,  contabilizados  pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são  contabilizados 
pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. 

Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao 
valor  justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  em  "Receitas 
financeiras" no período em que ocorrem. 

7 

 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.10.3.  Compensação de instrumentos financeiros 

Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial 
quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidá-los em 
uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser 
contingente  em  eventos  futuros  e  deve  ser  aplicável  no  curso  normal  dos  negócios  e  no  caso  de 
inadimplência, insolvência ou falência do Grupo ou da contraparte. 

2.10.4. 

Impairment de ativos financeiros 

Ativos mensurados ao custo amortizado 

O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo 
de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as 
perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado 
de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e 
aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo 
financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. 

O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos 
e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que 
não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor 
contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um 
empréstimo  ou  investimento  mantido  até  o  vencimento  tiver  uma  taxa  de  juros  variável,  a  taxa  de 
desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo 
com o contrato. Como um expediente prático, o Grupo pode mensurar o impairment com base no valor 
justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. 

Se,  num  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a  diminuição  puder  ser 
relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma 
melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente 
será reconhecida na demonstração do resultado. 

2.11. 

Contas a receber de clientes 

Correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias ou prestação de serviços 
pelo Grupo.  

As  contas  a  receber  de  clientes  são  inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  justo  e  subsequentemente 
mensuradas pelo custo amortizado, com o uso do método da taxa de juros efetiva, menos a provisão 
para  “impairment”.  A  provisão  para  perdas  é  estabelecida  desde  o  faturamento  com  base  nas 
performances apresentadas pelas diversas linhas de negócio e respectivas expectativas de cobrança até 
365 dias do vencimento. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O  cálculo  da  provisão  é  baseado  em  estimativas  de  eficiência  para  cobrir  potenciais  perdas  na 
realização das contas a receber, considerando sua adequação contra a performance dos recebíveis de 
cada  linha  de  negócio  consistente  com  a  política  de  “impairment”  de  ativos  financeiros  ao  custo 
amortizável.  

Normalmente, na prática, o contas a receber é reconhecido ao valor faturado e ajustado ao valor de 
realização. O contas a receber de clientes decorrentes de operações de longo prazo é ajustado a valor 
presente. 

2.12. 

Estoques 

Os estoques são apresentados pelo menor valor entre o valor de custo e o valor líquido realizável. Os 
custos  dos  estoques  são  determinados  pelo  método  do  custo  médio.  O  valor  líquido  realizável 
corresponde ao preço de venda estimado dos estoques, deduzido de todos os custos estimados para 
conclusão e dos custos necessários para realizar a venda. É constituída provisão para perdas para os 
itens fora de coleção, se necessário. 

2.13. Imobilizado 

O  imobilizado  é  mensurado  pelo  custo  histórico,  menos  depreciação  acumulada.  O  custo  histórico 
inclui  o  custo  de  aquisição,  formação  ou  construção.  O  custo  histórico  também  inclui  os  custos  de 
financiamento relacionados à aquisição de ativos qualificados.  

Os  custos  subsequentes  são  incluídos  no  valor  contábil  do  ativo  ou  reconhecidos  como  um  ativo 
separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros 
associados a esses custos e que possam ser mensurados com segurança. O valor contábil de itens ou 
peças substituídas é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao 
resultado do exercício, quando incorridos. 

Os terrenos não são depreciados. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear 
para alocar seus custos a seus valores residuais durante a vida útil estimada, como segue: 

Equipamentos de informática 
Móveis, equipamentos e utensílios 
Biblioteca 
Edificações e benfeitorias 

Anos 
4,4 
11,3 
10 
25 

Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada 
exercício.  A  Companhia  revisou  a  vida  útil  de  seus  ativos  e  concluiu  que  as  taxas  de  depreciação 
utilizadas são condizentes com suas operações em 31 de dezembro de 2017. 

O valor contábil de um ativo será imediatamente baixado para seu valor recuperável se o valor contábil 
do  ativo  for  maior  que  seu  valor  recuperável  estimado.  Os  ganhos  e  as  perdas  de  alienações  são 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

determinados  pela  comparação  dos  resultados  com  o  valor  contábil  e  são  reconhecidos  na  rubrica 
“Outras despesas (receitas) operacionais”, na demonstração do resultado. 

2.14. Ativos intangíveis 

a)  Ágio 

O ágio é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do 
valor  justo  dos  ativos  e  passivos  da  entidade  adquirida  e  de  outros  instrumentos  de  patrimônio 
adquiridos/trocados.  Se  a  adquirente  apurar  a  compra  desvantajosa,  este  deve  ser  reconhecido  na 
demonstração  do  resultado,  na  data  de  aquisição.  O  ágio  é  testado  anualmente  ou,  com  maior 
frequência, caso as circunstâncias indiquem que houve redução em seu valor recuperável, para verificar 
prováveis perdas (“impairment”), e contabilizado pelo seu valor de custo, menos as perdas acumuladas 
por “impairment”, que não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem 
o valor contábil do ágio relacionado à entidade vendida. 

b)  Programas de computador (software) e desenvolvimento de projetos internos 

As licenças adquiridas de programas de computador são capitalizadas com base nos custos incorridos 
para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Esses custos são 
amortizados ao longo da vida útil estimada. 

Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software/projeto, 
incluem os custos com empregados alocados no desenvolvimento de software/projeto e uma parcela 
adequada das despesas diretas. 

Os custos com desenvolvimento que não atendem aos critérios de capitalização são reconhecidos como 
despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesas 
não são reconhecidos como ativo em período subsequente. 

Os  custos  com  o  desenvolvimento  de  software/projeto  reconhecidos  como  ativos  são  amortizados 
usando-se o método linear ao longo de suas vidas úteis. 

2.15. “Impairment” de ativos não financeiros 

Ativos  que  têm  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à  amortização  e  são  testados 
anualmente para identificar  eventual necessidade de redução ao valor recuperável  (impairment). As 
revisões  de  impairment  do  ágio  são  realizadas  anualmente  ou  com  maior  frequência  se  eventos  ou 
alterações nas circunstâncias indicarem um possível impairment. 

Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que 
eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma 
perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o 
qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de alienação e o seu 
valor em uso. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Para fins de avaliação de impairment, esses ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais 
existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)). Para 
fins desse teste, o ágio é alocado para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades 
Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e 
são identificadas de acordo com o segmento operacional (Presencial, EAD e Educação básica). 

Em 2017, a Companhia e seus administradores decidiram alterar a definição das UGCs anteriormente 
aplicadas  para  fins  de  avaliação  de  impairment,  visando  um  maior  alinhamento  com  os  segmentos 
operacionais  analisados  do  ponto  de  vista  gerencial  e  de  mercado.  Demais  métodos  e  premissas 
utilizados na análise não sofreram alteração em relação ao período anterior. Os resultados obtidos em 
2016 não seriam alterados em função da referida mudança.  

Os ativos não financeiros, exceto  o  ágio,  que tenham  sido  ajustados por impairment, são  revisados 
subsequentemente  para  a  análise  de  uma  possível  reversão  do  impairment  na  data  do  balanço. 
Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não é revertido. 

2.16. Fornecedores 

As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos 
de fornecedores no curso normal dos negócios. Elas são inicialmente reconhecidas pelo valor justo e, 
subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros.  

2.17. Empréstimos, financiamentos e debêntures. 

São  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  da  transação  incorridos,  e  são 
subsequentemente demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados 
(líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado 
durante o período em que os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros 
efetiva. 

São classificados como  passivo circulante, a menos que  o Grupo tenha um direito incondicional de 
diferir a liquidação do passivo por, pelo menos, 12 meses após as datas dos balanços. 

2.18. Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

A provisão para perdas relacionadas a processos judiciais e administrativos trabalhistas, tributários e 
cíveis são reconhecidas quando (i) o Grupo tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, 
como resultado de eventos passados; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para 
liquidar a obrigação e (iii) uma estimativa confiável do valor possa ser feita. 

As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a 
obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações atuais do mercado do valor 
temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência 
da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. 

11 

 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.19. Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos 

O  resultado  tributário  do  exercício  compreende  o  Imposto  de  Renda  Pessoa  Jurídica  -  IRPJ  e  a 
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - CSLL correntes e diferidos. Sobre o lucro antes do IRPJ 
e CSLL reconhecidos na demonstração do resultado. 

O IRPJ e CSLL são calculados com base na aplicação das alíquotas de 25% e 9% respectivamente, 
ajustado  ao  lucro  real  pelas  adições  e  exclusões  previstas  na  legislação.  O  imposto  de  renda  e  a 
contribuição  social  diferidos  são  calculados  sobre  prejuízos  fiscais,  base  negativa  de  contribuição 
social  e  demais  diferenças  temporárias  nos  saldos  dos  ativos  e  passivos  para  fins  fiscais  e  nas 
demonstrações  financeiras.  O  passivo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  é 
integralmente reconhecido, enquanto o ativo sobre parcela em que seja provável que lucros tributáveis 
futuros  estejam  disponíveis  para  que  as  diferenças  temporárias  possam  ser  realizadas.  As  alíquotas 
desses  impostos,  definidas  atualmente,  são  de  25%  para  imposto  de  renda  e  9%  para  contribuição 
social. 

O imposto de renda e a contribuição social correntes e diferidos ativos e passivos são compensados 
quando há um direito exequível legal de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais 
correntes e quando o imposto de renda e a contribuição social correntes e diferidos ativos e passivos se 
relacionam com o imposto de renda e a contribuição social incidentes pela mesma autoridade tributável 
sobre a entidade tributável, em que há intenção de liquidar os saldos em uma base líquida. 

As entidades de ensino superior controladas pela Companhia estão inseridas no Programa Universidade 
para Todos - ProUni, que estabelece, através da Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005, isenção de 
determinados impostos federais (PIS, COFINS, IRPJ e CSLL) as instituições de ensino superior que 
concedam  bolsas  de  estudo  integrais  e  parciais  a  alunos  de  baixa  renda  matriculados  em  cursos  de 
graduação tradicional e graduação tecnológica. 

Conforme facultado pela legislação tributária, certas controladas, cujo faturamento anual do exercício 
anterior  tenha  sido  inferior  a  R$78.000,  optaram  pelo  regime  de  lucro  presumido.  Para  essas 
Sociedades, a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de 8% e a da contribuição social 
à razão de 12% sobre as receitas brutas (32% quando a receita for proveniente da prestação de serviços 
e 100% das receitas financeiras), sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do imposto de renda 
e da contribuição social. 

2.20. Lucro por ação básico e diluído 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia 
pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações 
ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. 

O lucro diluído por ação é calculado ajustando-se à média ponderada da quantidade de ações ordinárias 
em circulação supondo a conversão de todas as ações ordinárias potenciais que provocariam diluição. 
A Companhia tem apenas opções de compra de ações com potenciais efeitos diluidores. 

12 

 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

2.21. Benefícios a empregados - Programa de opção de compra de ações 

O Grupo oferece aos administradores e empregados considerados estratégicos o programa de opção de 
ações. O valor justo das opções concedidas é reconhecido como despesa durante o período no qual o 
direito é adquirido, que representa o período durante o qual as condições específicas de aquisição de 
direitos devem ser atendidas. A contrapartida é registrada a crédito em reservas de capital - outorga de 
opções de ações no patrimônio líquido. Nas datas dos balanços, a Companhia revisa suas estimativas 
da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições estabelecidas. O 
impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, é reconhecido na demonstração do resultado, 
prospectivamente. 

2.22. Arrendamentos  

O Grupo arrenda certos bens do imobilizado. Os arrendamentos do imobilizado, nos quais o Grupo 
detém,  substancialmente,  todos  os  riscos  e  benefícios  da  propriedade,  são  classificados  como 
arrendamentos financeiros. Estes são capitalizados no início do arrendamento pelo menor valor entre 
o valor justo do bem arrendado e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. 

Cada parcela paga do arrendamento é alocada, parte ao passivo e parte aos encargos financeiros, para 
que, dessa forma, seja obtida uma taxa de juros efetiva constante sobre o saldo da dívida em aberto. As 
obrigações correspondentes, líquidas dos encargos financeiros, são incluídas em empréstimos. Os juros 
das  despesas  financeiras  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  do 
arrendamento,  para  produzir  uma  taxa  periódica  constante  de  juros  sobre  o  saldo  remanescente  do 
passivo  para  cada  período.  O  imobilizado  adquirido  por  meio  de  arrendamentos  financeiros  é 
depreciado durante a vida útil-econômica do ativo.  

Os pagamentos efetuados para arrendamentos operacionais (líquidos de quaisquer incentivos recebidos 
do arrendador) são reconhecidos na demonstração do resultado pelo método linear, durante o período 
do arrendamento. 

2.23. Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes 

Demonstrados  pelos  valores  de  realização  (ativos)  e  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis, 
acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  variações  monetárias  incorridos 
(passivos). 

2.24. Capital social 

As ações ordinárias da Companhia são classificadas no patrimônio líquido.  

Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opção são demonstrados 
no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. 

Quando qualquer controlada da Companhia compra ações do capital da própria Companhia (ações em 
tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do 
imposto de renda), é deduzido do capital atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam 
canceladas  ou  reemitidas.  Quando  essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor 
13 

 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação, diretamente atribuíveis, e dos respectivos 
efeitos do IRPJ e da CSLL, é incluído no capital atribuível aos acionistas da Companhia. 

2.25. Reconhecimento de receita 

A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela comercialização de 
produtos  e  serviços  no  curso  normal  das  atividades  do  Grupo.  A  receita  é  apresentada  líquida  de 
impostos, devoluções, abatimentos e descontos e ajuste a valor presente, bem como após a eliminação 
das vendas entre empresas do Grupo. 

O ajuste a valor presente é reconhecido em contrapartida ao Contas a Receber e apresentado junto à 
receita, pois o Grupo entende que faz parte da operação viabilizar o financiamento das mensalidades 
dos alunos. 

O Grupo reconhece a receita quando: (a) o valor da receita pode ser mensurado com segurança; (b) é 
provável que benefícios econômicos futuros fluirão para o Grupo; e (c) critérios específicos tiverem 
sido atendidos para cada uma das atividades do Grupo, conforme descrição a seguir. O valor da receita 
não é considerado como mensurável  com segurança até que todas as  condições relacionadas com a 
venda tenham sido atendidas. O Grupo baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em 
consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda. 

a)  Venda de produtos 

A  receita  pela  venda  de  produtos  é  reconhecida  quando  os  riscos  significativos  e  os  benefícios  de 
propriedade dos  produtos são transferidos para o comprador. A Companhia adota como  política  de 
reconhecimento de receita, portanto, a data em que o produto é entregue ao comprador. 

Os recebimentos antecipados de venda de coleções didáticas são registrados na rubrica “Adiantamentos 
de clientes” e reconhecidos na entrega do material. 

b)  Venda de serviços 

A receita da Companhia consiste principalmente na prestação de serviços de cursos de ensino superior 
(graduação) e é reconhecida tendo como base os serviços realizados até a data de encerramento do 
balanço.  As  mensalidades  dos  cursos  e  os  respectivos  descontos  variam  de  acordo  com  o  curso,  a 
unidade  ou  o  termo  acadêmico.  São  cobradas  seis  mensalidades,  sendo  a  primeira  considerada 
usualmente  como  matrícula.  O  vínculo  dos  alunos  acontece  sempre  em  períodos  semestrais  e  a 
renovação  por  parte  do  aluno  acontece  dependendo  do  atendimento  das  obrigações  acadêmicas  e 
contratuais (pagamentos), no final do semestre letivo. 

As seguintes condições são observadas quando do reconhecimento da receita dos contratos dos alunos, 
conforme a forma de pagamento do serviço: a existência de um contrato válido e assinado, o valor dos 
serviços é facilmente identificável e é provável que a entidade receberá a contraprestação dos serviços 
prestados.  

Portanto,  devido  ao  fato  de  que  os  alunos  que  possuem  contratos  financiados  no  âmbito  do  FIES 
14 

 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(Programa de Financiamento Estudantil) necessitam realizar a validação e aditamento do contrato junto 
ao FNDE (Fundo Nacional de Desenvolvimento de Educação), a Companhia, de forma conservadora, 
realiza  procedimentos  adicionais  de  validação  e  conferência,  inclusive,  mas  não  se  limitando,  ao 
acompanhamento do status do processo de aditamento dos contratos dos alunos no SisFies (Sistema 
Informatizado do FIES), com a finalidade de garantir que ocorrerá o recebimento das parcelas de forma 
normal e recorrente, lembrando ainda, que o aluno já assinou um contrato de prestação de serviços 
educacionais  anteriormente  com  a  Instituição  e,  em  caso  de  inadimplência,  esta  poderá   efetuar  a 
cobrança diretamente ao aluno.  

Para as mensalidades dos cursos de educação à distância  – EAD, é repassado ao polo parceiro que 
ministra as aulas tele presenciais um percentual entre 25% e 36%, que varia de acordo com o tamanho 
das turmas operadas e possui regras específicas que podem variar para cada polo. O acordo contratual 
entre as controladas e o polo é uma operação em conjunto e estabelece os direitos das partes integrantes 
sobre  as  respectivas  receitas  e  as  obrigações  pelas  respectivas  despesas,  dessa  forma  a  receita  é 
reconhecida apenas sobre a parte da receita referente às controladas. No momento do recebimento da 
mensalidade do aluno é criado um contas a pagar para os polos parceiros. 

O polo é uma unidade operacional local que pode ser tanto própria quanto de terceiros (parceiros) e 
tem  a  responsabilidade  de  oferecer  a  estrutura  ao  aluno  em  recursos  audiovisuais,  biblioteca  e 
informática, de modo que suportem a prática do ensino à distância. 

Receitas financeiras 

As receitas são reconhecidas conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa efetiva de juros. 
Quando uma perda é identificada em relação a uma conta a receber, a Companhia reduz o valor contábil 
para  seu  valor  recuperável,  que  corresponde  ao  fluxo  de  caixa  futuro  estimado,  descontado  à  taxa 
efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são 
incorporados  às  contas  a  receber,  em  contrapartida  à  receita  financeira,  sendo  esta  calculada  pela 
mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original das contas 
a receber. 

2.26. Distribuição de dividendos 

A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo em suas 
demonstrações financeiras nas datas dos balanços, com  base no seu estatuto social. Qualquer valor 
acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que é aprovado pelo AGE. 

2.27. Novas normas, alterações e interpretações de normas 

As seguintes normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em vigor para o exercício de 2017. A 
adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida no Brasil, pelo Comitê 
de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  

15 

 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(i) IFRS 15 - Receita de Contratos com Clientes 

Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita 
e quando ela é reconhecida. Essa norma baseia-se no princípio de que a receita é reconhecida quando 
o controle de um bem ou serviço é transferido a um cliente, assim, o princípio de controle substituirá 
o  princípio  de  riscos  e  benefícios.  Ela  entra  em  vigor  em  1º  de  janeiro  de  2018  e  substitui  a  IAS 
11/CPC17 - "Contratos de Construção", IAS 18/CPC 30 - "Receitas" e correspondentes interpretações. 

(ii) IFRS 9 - Instrumentos Financeiros  

Aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão 
completa do IFRS 9 foi publicada em julho de 2014, com vigência para 1º de janeiro de 2018, e substitui 
a  orientação  no  IAS  39/CPC38,  que  diz  respeito  à  classificação  e  à  mensuração  de  instrumentos 
financeiros. As principais alterações que o IFRS 9 traz são: (i) novos critérios de classificação de ativos 
financeiros;  (ii)  novo  modelo  de  impairment  para  ativos  financeiros,  híbrido  de  perdas  esperadas  e 
incorridas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas; e (iii) flexibilização das exigências 
para adoção da contabilidade de hedge.  

A Administração da Companhia avaliou os impactos e da adoção dos IFRS 15 e 9 e entende que as 
mudanças trazidas pelas normas não terão impactos relevantes nas demonstrações financeiras. 

(iii) IFRS 16 – Operações de Arrendamento Mercantil  

Com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros 
e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, 
incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de 
curto  prazo  ou  de  pequenos  montantes.    Os  critérios  de  reconhecimento  e  mensuração  dos 
arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. O 
IFRS 16 entra em vigor para exercícios iniciados em ou após 1o de janeiro de 2019 e substitui a IAS 
17/CPC  06  -  "Operações  de  Arrendamento  Mercantil"  e  correspondentes  interpretações.  O 
pronunciamento  afetará,  principalmente,  a  contabilização  dos  arrendamentos  operacionais  da 
Companhia. Os bens arrendados mais significativos são os alugueis de imóveis de unidades.  

A administração está avaliando eventuais impactos da adoção do IFRS 16. 

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam 
ter impacto significativo sobre as demonstrações financeiras do Grupo. 

3. 

ESTIMATIVAS E JULGAMENTOS CONTÁBEIS CRITÍCOS 

Na  preparação  das  demonstrações  financeiras,  o  Grupo  adotou  variáveis  e  premissas  derivadas  de 
experiência  histórica  e  outros  fatores  que  entende  como  razoáveis  e  relevantes.  Ainda  que  essas 
estimativas e premissas sejam revisadas pelo Grupo no curso ordinário dos negócios, a demonstração 
da sua condição financeira e dos resultados das operações frequentemente requer o uso de julgamentos 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

quanto aos efeitos de questões inerentemente incertas sobre o valor contábil de seus ativos e passivos.  

Os resultados reais podem ser distintos dos estimados sob variáveis, premissas ou condições diferentes. 
A fim de proporcionar um entendimento de como a Companhia forma seus julgamentos sobre eventos 
futuros,  inclusive  as  variáveis  e  premissas  utilizadas  nas  estimativas,  a  seguir  estão  apresentados 
comentários referentes às principais estimativas desenvolvidas pela Administração: 

a)  Avaliação da existência de perda (“impairment”) nos ágios 

Anualmente, o Grupo testa eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a política contábil 
apresentada na Nota 2.15. Os valores  recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram 
determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas (Nota 15). 

Como mencionado na Nota 2.15, a Companhia e seus administradores decidiram alterar a definição 
das UGCs, anteriormente definidas com base nas entidades legais, , para uma visão mais alinhada com 
as modalidades operacionais analisadas do ponto de vista gerencial e de mercado. 

b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos 

O método do passivo (conforme o conceito descrito na IAS 12 - “Liability Method”) de contabilização 
do imposto de renda e contribuição social é usado por diferenças temporárias entre o valor contábil dos 
ativos e passivos e os respectivos valores fiscais. O montante do imposto de renda e contribuição social 
diferido ativo é revisado na data de cada balanço e reduzido ao montante que não seja mais realizável 
por meio de lucros  tributáveis  futuros. Ativos e  passivos fiscais  diferidos são calculados usando as 
alíquotas fiscais aplicáveis ao lucro tributável nos anos em que essas diferenças temporárias deverão 
ser realizadas. O lucro tributável futuro pode ser maior ou menor que as estimativas consideradas, para 
determinação dos ativos fiscais diferidos (Nota 24).  

c)  Provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis 

O Grupo é parte em diversos processos judiciais e administrativos. É constituída provisão para todos 
os processos judiciais que representem perdas prováveis. A avaliação da probabilidade de perda inclui 
a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  entre  elas  a  opinião  dos  consultores  jurídicos,  internos  e 
externos, do Grupo e suas controladas. A Administração acredita que essa provisão é suficiente e está 
corretamente apresentada nas demonstrações financeiras (Nota 23).  

d)  Provisão para devedores duvidosos 

Conforme descrito na Nota 2.11, a Companhia efetua análises para fazer face a eventuais perdas na 
realização  dos  conta  as  receber  decorrente  de  mensalidades,  considerando  os  riscos  envolvidos,  e 
registra provisão para cobrir potenciais perdas na sua realização (Nota 10). 

17 

 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

e)  Determinação do ajuste a valor presente de determinados ativos e passivos 

Para determinados ativos e passivos que fazem parte das operações da Companhia, a Administração 
avalia e reconhece na contabilidade os efeitos de ajuste a valor presente levando em consideração o 
valor do dinheiro no tempo e as incertezas a eles associadas (Nota 10 e 23). 

4.  CONTAS A RECEBER NA VENDA DE CONTROLADAS 

VENDA DA FAIR, FAC FAMAT  

Visando  dar  cumprimento  ao  Acordo  em  Controle  de  Concentração  celebrado  com  o  Conselho 
Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”), em 14 de maio de 2014, no contexto da aprovação 
do Acordo de Associação celebrado entre a Kroton e Anhanguera Educacional Participações S.A., foi 
concluída  em  2017,  a  venda  à  Treviso  Empreendimentos  e  Participações  S.A.  (“Compradora”), 
sociedade detida por fundos de investimentos em participações – FIPs geridos por TCG Gestor Ltda., 
Santander  Securities  Services  Brasil  DTVM  S.A.  e  Vinci  Capital  Gestora  de  Recursos  Ltda.,  da 
totalidade  das  participações  societárias  detidas  por  subsidiárias  da  Kroton  (“Vendedoras”)  nas 
sociedades:  Faculdades  Integradas  de  Rondonópolis,  Instituto  de  Ensino  Superior  de  Cuiabá  e 
Faculdade de Mato Grosso (“FAIR, FAC FAMAT ”) 

A Compradora se comprometeu a pagar à Companhia o preço de venda estimado em R$ 48.941. A 
venda da FAIR, FAC FAMAT e foi contratada pelas Vendedoras no contexto da transação envolvendo 
a  alienação  da  Sociedade  Educacional  Leonardo  da  Vinci  S/S  Ltda.;  da  ASSEVIM  -Sociedade 
Educacional do Vale do Itajaí Mirim Ltda.; do Instituto Educacional do Alto Vale do Itajaí Ltda.; da 
Sociedade Educacional do Vale do Itapocu S.S. Ltda.; e da Sociedade Educacional do Planalto Serrano 
Ltda. (em conjunto “Uniasselvi”),  

VENDA NOVATEC 

Visando dar cumprimento ao termo de compromisso de desempenho com o CADE celebrado em 2013, 
no contexto da aprovação do Ato de Concentração referente às aquisições do Grupo Anchieta e do 
Grupo Uniban pela Anhanguera Educacional Participações S.A. , foi concluída em 29 de dezembro de 
2017 a venda ao IBREPE – Instituto Brasileiro de Estudo e Pesquisas Educacionais da totalidade da 
participação societária detida pela Companhia na sociedade Novatec Educacional Ltda. 

18 

 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 2 – Resultado Líquido da venda da FAIR, FAC FAMAT e NOVATEC 

Receita na venda de investimento 
Ajuste a valor presente 
Saldo de ativos líquidos baixados (inclui ágio) 
Resultado da venda 

IR/CS sobre ágio alocado existente 
Subtotal 

IR/CS sobre a venda 
Resultado líquido 

3.171   
-   

48.941   
(7.156)   
(18.885)   
22.900   
1.404   
24.304   

FAC/FAIR    NOVATEC    TOTAL   
52.112   
(7.156)   
(511)    (19.396)   
25.560   
2.660   
1.404   
-   
26.964   
2.660   
(8.690)   
(904)   
18.274   
1.756   

(7.786)   
16.518   

QUADRO 2.1 – Contas a receber da venda da FAIR, FAC FAMAT 

UNIASSELVI            528.549    
FAC 
FAIR 

31/12/2017 

Consolidado 
31/12/2016 
          498.575  
            27.353                           -  
            15.623                           -  
          571.525    
          498.575  

Circulante 
          124.634    
Não circulante            446.891    
            571.525    

                    -    
          498.575  
          498.575  

VENDA DA UNIASSELVI 

Após o cumprimento das condições suspensivas previstas no Contrato de Compra e Venda de Quotas 
e Outras Avenças, foi concluída em 29 de fevereiro de 2016 a venda à Treviso Empreendimentos e 
Participações S.A. da totalidade das participações societárias detidas por subsidiárias da Kroton nas 
seguintes sociedades (em conjunto denominadas “Uniasselvi”): Sociedade Educacional Leonardo da 
Vinci S/S Ltda. (UNIASSELVI); Sociedade Educacional do Vale do Itajaí Mirim Ltda. (ASSEVIM); 
Instituto Educacional do Alto Vale do Itajaí Ltda.(FAMESUL); Sociedade Educacional do Vale do 
Itapocu S.S. Ltda.(FAMEG); e Sociedade Educacional do Planalto Serrano Ltda.(FAMELAGES). 

A  Compradora  se  comprometeu  a  pagar  à  Companhia  o  preço  global  de  até  R$1.105.000,  sendo: 
R$400.000 recebidos à vista em 29 de fevereiro de 2016; R$450.000 em 5 parcelas anuais, de 2018 a 
2022, corrigidas pela variação do IPCA até a data de pagamento da respectiva parcela; e R$255.000 na 
forma  de  preço  adicional,  em  valor  variável  a  ser  calculado  com  base  em  metas  financeiras  e 
operacionais pré-estabelecidas. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Em 11 de abril de 2016 a Kroton cumpriu parte destas metas que lhe asseguraram o recebimento de 
parcela  do  preço  adicional  no  valor  de  R$  86.738,  a  ser  pago  em  parcelas  anuais  de  2018  a  2022, 
corrigidas pela variação do IPCA até a data de pagamento da respectiva parcela.  

Em 31 de julho de 2016 houve ajuste no valor de R$ 7.207 referente a ajuste final de capital de giro 
conforme fechamento contábil da Uniasselvi, o qual estava definido em contrato. O saldo a receber 
líquido de AVP atualizado em 31 de dezembro de 2016 é de R$ 498.575. O resultado líquido da referida 
venda está demonstrado abaixo: 

QUADRO 2.2 – Resultado Líquido da venda da Uniasselvi 

31/12/2016 

Receita na venda de investimento 

         943.945  
           (66.565) 
Ajuste a valor presente 
Saldo de ativos líquidos baixados (inclui ágio)           (623.473) 
         253.907  
Resultado da venda 

IR/CS sobre ágio alocado existente 

Subtotal 

IR/CS sobre a venda 

Resultado líquido 

           63.070  

         316.977  

           (71.722) 
         245.205  

5.  GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO  

A administração da Companhia avalia a gestão de riscos financeiros no âmbito de Grupo.  

5.1    Fatores de risco financeiro 

As atividades da Companhia estão expostas a riscos financeiros de mercado, de crédito e de liquidez.  

A Administração da Companhia e o Conselho de Administração juntos supervisionam a gestão desses 
riscos em alinhamento com os objetivos na gestão de capital: 

a)  Política de utilização de instrumentos financeiros derivativos 

A Companhia não possui nenhuma transação com derivativos. 

b)  Risco de mercado – risco de fluxo de caixa associado à taxa de juros 

Esse risco é oriundo da possibilidade de o Grupo incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas 
de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos, financiamentos e debêntures 
captados no mercado e contas a pagar a terceiros por aquisições parceladas. A Companhia monitora 
continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado,  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de 
contratação de operações para se proteger do risco de volatilidade dessas taxas.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

As taxas de juros contratadas são demonstradas a seguir: 

QUADRO 3 – Taxas de juros contratadas  

Empréstimos e financiamentos 
   Arrendamento mercantil - Leasing 
   Arrendamento mercantil - Equipamentos e Outros   

37.221   
126   

37.923   
506   

IPCA 
6,7% ao ano 

  31/12/2017    31/12/2016   

Consolidado   

Taxa de Juros 

Debêntures 

Contas a pagar por aquisições 
Contas a pagar por aquisições 
Contas a pagar por aquisições (i) 
Total 

266.534   

66.262   
44.954   
11.570   
426.667   

505.573    100% CDI + juros de 1,5% a 2% 

aa 

56.710   
42.233   
48.223   
691.168     

CDI 
IPCA 
Outros  

(i) refere-se principalmente às aquisições atualizadas pela taxa SELIC. 

c)  Risco de crédito 

É  o  risco  de  a  contraparte  de  um  negócio  não  cumprir  uma  obrigação  prevista  em  um  instrumento 
financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. A Companhia está exposta ao 
risco de crédito em suas atividades operacionais (principalmente com relação a contas a receber) e de 
financiamento,  incluindo  depósitos  em  bancos  e  instituições  financeiras,  e  outros  instrumentos 
financeiros. A Companhia mantém provisões adequadas no balanço para fazer face a esses riscos. 

Contas a receber 

A política de vendas do Grupo acompanha o risco inerente a seu segmento de atuação e é limitado 
pelas  regras  do  Governo  Federal  (Lei  nº 9.870/99,  que  dispõe  sobre  o  valor  total  das  anuidades 
escolares). A legislação permite a não renovação da matricula do aluno em caso de inadimplência para 
o semestre seguinte, fazendo com que o mesmo negocie seus débitos com a instituição. A diversificação 
de  sua  carteira  de  recebíveis  e  a  seletividade  de  seus  alunos,  assim  como  o  acompanhamento  dos 
prazos, são procedimentos adotados a fim de minimizar eventuais problemas de inadimplência em suas 
contas a receber.  

No segmento de ensino superior presencial para os alunos contemplados pelo Fundo de Financiamento 
Estudantil - FIES, a Companhia tem parte substancial dos créditos garantidos pelo FGEDUC.  Para a 
parcela de crédito não garantida pelo programa, a Companhia estima o potencial de inadimplência e 
constitui a respectiva provisão. 

Adicionalmente, a Companhia mantém provisão para créditos de liquidação duvidosa do saldo bruto 
das contas a receber também de terceiros para fazer face ao risco de crédito.  

Em 2015, Companhia passou a oferecer um novo produto exclusivamente para os alunos ingressantes 
-  o  Parcelamento  Especial  Privado  (PEP)  com  o  objetivo  principal  de  oferecer  uma  alternativa  de 

21 

 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
   
   
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

pagamento  para  que  o  aluno  ingressante  que  não  obteve  o  FIES  conseguisse  prosseguir  com  seus 
estudos em uma de nossas instituições. O produto inicial oferecido no primeiro trimestre de 2015 foi o 
PEP 10, o qual financiava, sem correção monetária, 90% das primeiras 12 mensalidades a serem pagas 
em até dezoito parcelas após a conclusão do curso. No segundo semestre do mesmo ano, o produto 
evoluiu para o PEP 30 e PEP 50, os quais financiam respectivamente 70% e 50% de todo o curso, com 
atualização do IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo), a serem pagos com o mesmo 
prazo de duração do curso escolhido, após sua conclusão. 

O contas a receber de longo prazo referente ao FIES e aos valores a receber dos alunos beneficiados 
pelo PEP são ajustados a valor presente. 

Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro 

A  Companhia  restringe  sua  exposição  a  riscos  de  crédito  associados  a  instrumentos  financeiros  e 
depósitos em bancos e aplicações financeiras realizando seus investimentos em instituições financeiras 
de primeira linha e de acordo com limites previamente estabelecidos na política da Companhia 

d)  Risco de liquidez 

Consiste  na  eventualidade  de  a  Companhia  não  dispor  de  recursos  suficientes  para  cumprir  seus 
compromissos em virtude dos diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. 

Os principais passivos financeiros da Companhia referem-se a empréstimos, debêntures, contas a pagar 
a fornecedores e  contas a pagar por aquisições.  O principal propósito desses passivos financeiros é 
captar recursos para as operações da Companhia.  

Na tabela a seguir estão analisados os passivos financeiros da Companhia, por faixas de vencimento, 
correspondentes ao período remanescente do título ou passivo. 

QUADRO 3.1 – Passivos financeiros por faixa de vencimento 

  Menos 
Entre 
  de 1 ano    1 e 2 anos    de 2 anos   

  Acima 

Total 

Consolidado   

Em 31 de dezembro de 2017 

Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Debêntures 
Contas a pagar por aquisições 

 314.285   
  3.733   
 224.034   
 107.907   
    649.959   

-   
5.267   
42.500   
5.952   
53.719   

-    314.285   
28.347    37.347   
-    266.534   
8.927    122.786   
37.274    740.952   

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
  
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 3.2 – Passivos financeiros por faixa de vencimento – Projetado 

  Menos 
Entre 
  de 1 ano    1 e 2 anos    de 2 anos   

  Acima 

Total 

Consolidado   

Em 31 de dezembro de 2017 

Fornecedores 
Empréstimos e financiamentos 
Debêntures 
Contas a pagar - aquisições 

 314.285   
  3.733   
 242.290   
 126.069   
    686.377   

-   
5.802   
45.239   
14.569   
65.610   

-    314.285   
35.990    45.525   
-    287.529   
11.540    152.178   
47.530    799.517   

Os saldos do quadro 3.2 refletem os saldos a pagar de principal mais juros e atualização monetária até 
sua última parcela, logo  não refletem os saldos  demonstrados nas respectivas notas explicativas no 
exercício findo em 31 de dezembro de 2017. 

5.2    Gestão de capital 

Os objetivos principais da gestão de capital da Companhia são os de salvaguardar sua capacidade de 
continuidade, oferecer bons retornos aos acionistas e confiabilidade às outras partes interessadas, além 
de manter uma estrutura de capital ideal com foco na redução desse custo, maximizando o retorno ao 
acionista. 

Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Companhia  pode  rever  a  política  de  pagamento  de 
dividendos e de devolução de capital aos acionistas ou ainda emitir novas ações ou recomprar ações. 

Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia apresentava estrutura de capital destinada a viabilizar a 
estratégia  de  crescimento,  seja  organicamente,  seja  por  meio  de  aquisições.  As  decisões  de 
investimento levam em consideração o potencial de retorno esperado. 

Os índices de alavancagem financeira estão demonstrados a seguir: 

QUADRO 4 – Cálculo dos índices de alavancagem financeira 

Empréstimos e financiamentos, debêntures e 
contas a pagar por aquisições (i) 

Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores 
mobiliários - circulante e não circulante 
Caixa Líquido 

Patrimônio líquido 
Índice de alavancagem financeira 

31/12/2017 

Consolidado 
  31/12/2016 

(426.667) 

(691.168) 

1.733.269 

1.349.700 

1.306.602 

15.207.726 
8,59% 

658.532 
  13.849.364 
-4,75% 

 (i) vide composição demonstrada na nota 5.1 (b) de empréstimos, debêntures e contas a pagar por 
aquisições 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
     
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

5.3     Análise de sensibilidade 

A  seguir  apresentamos  um  quadro  demonstrativo  com  a  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos 
financeiros, que demonstra os riscos que podem gerar prejuízos relevantes à Companhia, segundo a 
avaliação feita pela Administração, considerando para um período como cenário base mais provável 
em  um  horizonte  de  12  meses,  as  taxas  projetadas:  CDI  –  9,93%  e  IPCA  –  3,9%  ao  ano. 
Adicionalmente,  demonstramos  cenários  com  25%  e  50%  de  deterioração  na  variável  de  risco 
considerada, respectivamente. 

A Administração entende que em virtude de ter um cenário de caixa líquido, isto é, um valor maior de 
aplicações financeiras que dívidas bancárias, o melhor cenário para representar uma deterioração nos 
números da Companhia é uma baixa do CDI, acompanhada com uma queda na taxa do IPCA. Como 
resumo, apresentamos uma somatória dos totais de variação para facilitar a interpretação. 

QUADRO 5 – Análise de Sensibilidade 

Aplicações Financeiras e títulos e 
valores mobiliários 
Debêntures e Contas a pagar 
atreladas ao CDI 
Contas a pagar atreladas ao IPCA   

Exposição base 
31/12/2017 

Risco 

  Cenário 
  provável 

  Cenário 
  possível 
-25% 

Consolidado 
  Cenário 
remoto 
-50% 

1.733.269 

Baixa CDI 

172.114 

129.085 

86.057 

(332.796) 

Baixa CDI 

(33.047) 

(24.785) 

(16.523) 

(80.831) 
1.319.642 

  Baixa IPCA 

(3.152) 
135.915 

(2.364) 
101.936 

(1.576) 
67.958 

Fonte:  IPCA  do  relatório  Focus  do  Banco  Central  do  Brasil  -  BACEN,  e  CDI  conforme  taxas 
referenciais BM&F, ambos disponibilizados nos websites das respectivas instituições. 

6. 

INSTRUMENTOS FINANCEIROS POR CATEGORIA  

Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros foram determinados com base em informações 
de  mercado  disponíveis  e  metodologias  de  valorização  apropriadas  para  cada  situação.  Entretanto, 
considerável  julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a 
estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas aqui apresentadas 
não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. 
O  uso  de  diferentes  informações  de  mercado  e/ou  metodologias  de  avaliação  poderá  ter  um  efeito 
relevante no montante do valor de mercado.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 6 – Instrumentos financeiros 

   31/12/2017 

Empréstimos e 
recebíveis 

Valor justo 
por meio 
do 
resultado 

Total 

Empréstimos 
e recebíveis 

Valor justo 
por meio 
do 
resultado 

   Consolidado 
31/12/2016 

Total 

921.328 

- 

921.328 

940.367 

- 

940.367 

- 

811.941 

811.941 

- 

409.333 

409.333 

2.040.890 
2.962.218 

- 
811.941 

  2.040.890 
  3.774.159 

1.769.028 
2.709.395 

- 
409.333 

1.769.028 
3.118.728 

Passivos 
mensurados ao 
valor justo por 
meio do 
resultado 

Outros 
passivos 
financeiros 

   31/12/2017 

Total 

Passivos 
mensurados 
ao valor justo 
por meio do 
resultado 

   Consolidado 
31/12/2016 

Outros 
passivos 
financeiros 

Total 

- 
- 

- 
- 

37.347 
266.534 

37.347 
266.534 

469.188 
773.069 

469.188 
773.069 

- 
- 

- 
- 

38.429 
505.573 

38.429 
505.573 

429.703 
973.705 

429.703 
973.705 

Ativos, conforme o 
balanço patrimonial 
Caixa e equivalentes 
de caixa 
Títulos e valores 
mobiliários 
Demais contas a 
receber 

Passivo, conforme o 
balanço patrimonial 
Empréstimos e 
financiamentos 
Debêntures 
Fornecedores e 
outras obrigações, 
excluindo obrigações 
legais 

Os  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  da  Companhia  em  31  de  dezembro  de  2017  estão 
registrados nas contas patrimoniais por valores compatíveis com aqueles praticados no mercado.  

Os  valores  contábeis  e  de  mercado  dos  instrumentos  financeiros  são  similares,  com  exceção  das 
debêntures. No exercício findo em 31 de  dezembro de 2017 o valor contábil total das debêntures é 
R$266.534 e seu valor justo R$244.670 (R$ 546.049 em dezembro de 2016).  

7.  QUALIDADE DO CRÉDITO DOS ATIVOS FINANCEIROS 

A qualidade do crédito dos ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às classificações 
externas  de  crédito  (se  houver)  ou  às  informações  históricas  sobre  os  índices  de  inadimplência  de 
contrapartes: 

25 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 7 – Qualidade do crédito dos ativos financeiros  

31/12/2017 

31/12/2016 

Consolidado 

Contas a receber de clientes (nota 10)   
    Grupo 1 - ensino superior 
    Grupo 2 - educação básica 

                  2.995.692                       2.349.992  
                       79.788                            70.971  
                  3.075.480                       2.420.963  

O  contas  a  receber  de  clientes  do  Grupo  1  é  composto  principalmente  por  clientes  pessoa  física, 
vinculados  à  prestação  de  serviços  de  graduação  e  negociações  de  dívida.  O  risco  desse  grupo  é 
administrado conforme aging do vencimento dos títulos de dívidas e segregam os alunos por tipo de 
produto  e  perfil:  Alunos  FIES,  PEP,  por  exemplo.  O  contas  a  receber  de  clientes  do  Grupo  2  é 
principalmente composto pela venda de produtos para pessoas jurídicas (empresas), para os quais é 
feita uma análise de crédito para aprovação. 

Consolidado   

Caixa e Equivalentes de caixa (nota 8) 
AAA 
AA+ 
AA (i) 
A 
A- 
AA- (i) 
Não aplicável 

31/12/2017 

31/12/2016 

                         1.144                              7.342    
                       60.166                            54.985    
                     845.743                                   -      
                              61                                   -      
                       13.884                                   -      
                              -                            878.040    
                            330                                   -      
                       921.328                          940.367    

Títulos e valores mobiliários (nota 9) 
AAA 
AA+ 
AA (i) 
A- 
AA- (i) 
Não aplicável 

                       51.421                            34.605    
                         3.240                            13.496    
                     733.243                                   -      
                              -                                7.259    
                              -                            339.830    
                       24.037                            14.143    
                       811.941                          409.333    

(i)  A variação na classificação dos saldos entre períodos é atribuída às mudanças de “rating” pelas 

agências de classificação de risco, Fitch Ratings e Standard & Poor’s (S&P). 

26 

 
 
 
 
 
   
  
  
 
 
 
   
   
 
 
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

8.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

QUADRO 8 – Composição de Caixa e Equivalentes de Caixa (reapresentação nota 2.1) 

  31/12/2017 

Controladora 
  31/12/2016 

  31/12/2017 

Caixa  

Conta corrente 

Aplicações financeiras 

Fundo de renda fixa 
OPCM – Operação Compromissada  
NTN-O - Nota do Tesouro Nacional 
CDB - Certificado de Depósitos Bancários   

133 
133 

- 
- 
200.437 
- 
200.570 

101 
101 

- 
- 
58.289 
- 
58.390 

294 
294 

11.456 
133.970 
713.176 
62.432 
921.328 

Consolidado 
31/12/2016 
  Reapresentado 
(Nota 2.1) 
2.077 
2.077 

1.558 
533.252 
342.737 
60.743 
940.367 

A Companhia possui aplicações financeiras de curto prazo com alta liquidez e risco insignificante de 
mudança  de  valor,  sendo  parte  significativa  realizada  a  partir  de  fundos  exclusivos.  As  aplicações 
financeiras  possuem  rentabilidade  média  bruta  de  100,79%  do  CDI  em  31  de  dezembro  de  2017 
(100,1% do CDI em 31 de dezembro de 2016).  

9. 

TITULOS E VALORES MOBILIÁRIOS 

QUADRO 9 – Composição de títulos e valores mobiliários  

31/12/2017   

Consolidado   
31/12/2016   

Reapresentado 

 (Nota 2.1)   
                         34.746                            97.628    
LTN - Letras do Tesouro Nacional 
                         48.977                            55.208    
LF - Letras Financeiras 
LFT - Letra Financeira do Tesouro                         728.218                          256.497    
                       811.941                          409.333    

Circulante 
Não Circulante 

                       805.212                          403.615    
                           6.729                              5.718    

Os  títulos  e  valores  mobiliários  possuem  rentabilidade  média  bruta  de  99,98%  do  CDI  em  31  de 
dezembro de 2017 (31 de dezembro de 2016 – 100,1% do CDI).  

27 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

10.  CONTAS A RECEBER  

a)  Composição 

QUADRO 10 – Composição de contas a receber 

Ensino superior (i) 
Educação básica 

31/12/2017   
                  2.999.080    
                       79.788    
                  3.078.868    

Consolidado 
31/12/2016 
                  2.349.992  
                       70.971  
                  2.420.963  

Provisão para créditos de liquidação duvidosa   
  Ensino superior 
  Educação básica 

                   (990.635)                       (599.778) 
                       (4.095)                           (6.167) 
                     (994.730)                       (605.945) 

Contas a receber de clientes, líquidas 
Ajuste a valor presente (ii) 

Circulante 
Não circulante (iii) 

                  2.084.138    
                  1.815.018  
                   (187.667)                       (174.351) 
                  1.896.471    
                  1.640.667  

                  1.448.662    
                     447.809    
                  1.896.471    

                  1.043.905  
                     596.762  
                  1.640.667  

(i)  Basicamente composto por mensalidades vencidas ou a vencer de alunos pagantes, FIES e 

alunos com parcelamento a receber. 

(ii)  O  ajuste  a  valor  presente  (AVP)  é  calculado  sobre  os  valores  de  receita  reconhecidas 
mensalmente  e  que  tenham  vencimentos  em  períodos  futuros,  notadamente  os  alunos 
beneficiados  pelos  produtos  PEP  ou  PMT  (Parcelamento  Matricula  Tardia).  A  taxa  média 
ponderada utilizada para realizar o desconto dos valores foi, no trimestre, 4,04%. 

A reversão do AVP constituído no mês da receita, pode ocorrer de 2 formas: a) pela evolução 
natural dos contratos no tempo, isto é, mensalmente é revertido o valor proporcional do mês 
com impacto positivo no resultado e; b) quando ocorre a evasão do aluno, que nos permite, de 
acordo com o contrato assinado, cobrar antecipadamente o saldo devedor, nesse caso o saldo 
do AVP é revertido integralmente. Os saldos  a  receber de FIES-PN23 foram  registrados a 
valor presente em 2015, sendo a cada mês revertido o AVP correspondente. 

(iii) Contas  a  receber  do  PEP  e  de  renegociações  de  mensalidades  de  ensino  superior  com 

vencimento acima de 365 dias, líquido dos ajustes a valor presente. 

O aumento no contas a  receber decorre basicamente pelo  aumento na participação dos produtos  de 
parcelamento na receita da Companhia, como o PEP e o PMT, nos quais parte do pagamento ocorre 
apenas após a conclusão do curso. Da mesma forma, a provisão para créditos de liquidação duvidosa 
vinculada a esses produtos também apresentou aumento, uma vez que a política da Companhia é de 
provisionar 50% do montante parcelado, líquido dos ajustes de AVP. 

28 

 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

b)  FIES 

As  contas  a  receber  do  FIES  estão  representadas  pelos  créditos  educacionais,  cujos  parcelamentos 
foram contratados pelos alunos com a Caixa Econômica Federal – CEF, o Banco do Brasil e o Fundo 
Nacional  de  Desenvolvimento  de  Educação  –  FNDE,  sendo  os  recursos  financeiros,  repassados 
mensalmente pelo FNDE. A Companhia pode realizar compensação de tributos federais e/ou realizar 
a recompra dos títulos, sendo os valores repassados pela CEF e Banco do Brasil em conta corrente 
bancária específica. Conforme a legislação que instituiu esse Programa, a Companhia recebe repasses 
correspondentes  ao  montante  financiado  por  seus  alunos  sendo:  98%  para  alunos  sem  Fundo 
Garantidor e 94,2% com Fundo Garantidor. 

No final de 2014, houve atrasos nos repasses pelo Governo Federal. Tais atrasos foram renegociados 
e estão sendo regularizados em 3 parcelas nos exercícios de 2016 (25%), 2017 (25%) e 2018 (50%) 
corrigida monetariamente pelo IPCA, conforme Termo de Acordo Judicial celebrado entre a ABRAES 
-  Associação  Brasileira  para  o  Desenvolvimento  Do  Ensino  Superior,  a  União  Federal,  a  SESU  - 
Secretaria de Educação Superior do Ministério da Educação e o FNDE. Em agosto de 2016  e 2017 
foram  recebidas  a  1º  e  a  2ª.  parcelas  do  acordo  no  montante  de  R$  183.693  e  de  R$198.216 
respectivamente.  O  valor  a  ser  recebido  em  2018,  líquido  de  ajuste  a  valor  presente,  monta  em 
R$370.664.  

Em 14 de julho de 2016 foi divulgada a Medida Provisória n° 741, que altera a lei 10.260 de 12 de 
julho de 2001, sobre o Fundo de Financiamento Estudantil (FIES), estabelecendo que as instituições 
de ensino deduzam 2% sobre o valor dos encargos educacionais liberados, que deverão ser transferidos 
diretamente aos agentes financeiros, responsáveis pelos repasses do programa – atualmente Banco do 
Brasil e Caixa Econômica. 

Em  31  de  dezembro  de  2017,  o  recebível  do  FIES,  líquido  da  provisão  para  crédito  de  liquidação 
duvidosa  e  do  ajuste  a  valor  presente  é  de  R$  532.209  (R$  794.316  em  31  de  dezembro  de  2016, 
incluindo saldo da PN23). 

c)  Análise dos vencimentos  

QUADRO 11 – Análise dos vencimentos do contas a receber 

Valores a vencer (i) 
Vencidos 

31/12/2017   
2.368.262   

Consolidado   
31/12/2016   
1.738.635   

Até 30 dias 
Entre 31 e 60 dias 

Entre 61 e 90 dias 
Entre 91 e 365 dias 

                     136.297    
                     107.960    
                       88.826    
                     349.245    
                     682.328    
Provisão para créditos de liquidação duvidosa                     (994.730)                       (605.945)   
                   (187.667)                       (174.351)   
Ajuste a valor presente 
                  1.640.667    
                  1.896.471    

126.868   
                     112.281    
                       99.643    
                     371.814    
                     710.606    

Total vencidos 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

d)  Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa (PCLD) e Baixas 

Mensalidades 
A Companhia constitui mensalmente a provisão para créditos de liquidação duvidosa analisando 
as  “safras”  mensais  de  recebíveis  e  as  respectivas  aberturas  por  faixas  de  atraso,  calculando  a 
“performance”  de  recuperação.  Nessa  metodologia,  a  cada  faixa  de  atraso  é  atribuído  um 
percentual de probabilidade de perda que é recorrentemente provisionado.  

FIES 
A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa para os valores gerados no 
âmbito do FIES de acordo com as estimativas de perda associadas aos alunos contemplados pelo 
Programa, sendo as seguintes premissas consideradas: 

  Para os contratos com fiador foi constituída uma provisão de 4,5% do faturamento dessa 
natureza,  considerando  que  a  Companhia  assume  apenas  15%  de  exposição  ao  risco  de 
crédito FIES e uma estimativa de 30% de inadimplência. 

  Para  os  contratos  cobertos  pelo  FGEDUC,  com  adesão  realizada  até  abril  de  2014,  foi 
constituída  uma  provisão  de  0,9%  do  faturamento  dessa  natureza,  considerando  que  o 
Fundo Garantidor é responsável por 80% da exposição ao risco de crédito FIES (15%) e 
uma estimativa de 30% de inadimplência. 

  Para os contratos cobertos pelo FGEDUC, com  adesão realizada após abril de 2014, foi 
constituída  uma  provisão  de  0,45%  do  faturamento  dessa  natureza,  considerando  que  o 
Fundo Garantidor é responsável por 90% da exposição ao risco de crédito FIES (15%) e 
uma estimativa de 30% de inadimplência. 

PEP 

A Companhia constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa relacionada aos recebíveis 
do  Parcelamento  Especial  Privado  -  PEP, utilizando  o  percentual  de  50%  da  respectiva  receita 
líquida, o qual reflete a melhor estimativa da administração quanto à futura inadimplência. Este 
percentual leva em consideração: a) a expectativa futura de perda para alunos com parcelamentos, 
que é superior à média dos alunos pagantes; e b) o percentual de evasão histórica de alunos.  

QUADRO 12 – Movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD) 

Consolidado 
31/12/2016 
                   (605.945)                       (469.448) 

31/12/2017   

Saldo inicial 
Adição proveniente de adquirida                         (2.710)   
                     197.105    
                     211.062  
                   (583.180)                       (347.559) 
                   (994.730)                       (605.945) 

Baixa contra contas a receber 
Constituição 

                              -    

Saldo final 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Quando o atraso atinge uma faixa de vencimento superior a 365 dias o título é baixado. Mesmo para 
os títulos baixados, os esforços de cobrança continuam e os respectivos recebimentos são reconhecidos 
diretamente ao resultado quando de sua ocorrência. 

11.  OUTROS CREDITOS 

QUADRO 13 – Composição de demais contas a receber 

31/12/2017 

     Consolidado   
31/12/2016 

                       11.730                            18.400    
Despesas antecipadas (i) 
                       81.265                            87.404    
Crédito com adquiridas (ii) 
Venda de imóveis e outras controladas (iii)                         21.880                            17.823    
                       29.544                              4.747    
Outros  
                     144.419                          128.374    

   Total 

Circulante 
Não circulante 

                       74.016                            75.998    
                       70.403                            52.376    
                     144.419                          128.374    

(i)  Composto  por:  R$  6.856  de  despesas  com  Marketing;  R$  2.013  por  antecipação  de  despesas 
Material Didático; R$ 692 por antecipação de despesas Fiança e R$ 2.169 por antecipação de 
despesas Licença de Software. 

(ii)  Composto principalmente pela controlada Anhanguera Educacional S.A. A controlada registrou 
um  ativo  de  reembolso  em  função  dos  direitos  contratuais  de  ressarcimento  dos  antigos 
proprietários da Academia Paulista Anchieta Ltda. (APA) no montante atualizado de R$ 46.027 
referente ao saldo a recolher de ISS parcelado através do programa de parcelamento incentivado 
(PPI) da Prefeitura de São Paulo e R$ 10.998 referente execução fiscal que tramita perante a 2ª 
vara da Fazenda Pública, decorrente de um convênio educacional firmado na década de 90 entre 
a APA e Prefeitura de São Bernardo do Campo, cuja dívida se originou da não aprovação das 
contas municipais pelo Tribunal de Contas. 

A controlada Unime LF possui R$ 2.470 a receber dos ex-proprietários referente ao parcelamento 
de impostos Refis. As demais controladas somadas possuem o saldo de R$ 21.770 principalmente 
proveniente de impostos e sucumbências pagos, garantidos pelos antigos proprietários. 

(iii)  Composto por: R$ 4.438 do saldo remanescente pela venda do Colégio Anchieta, celebrada em 
2012 através da controlada Anhanguera Educacional Ltda., este saldo será recebido em parcelas, 
sendo  a  última  em  dezembro  de  2021;  R$  4.123  a  receber  pela  venda  da  controlada  Suesc 
(Sociedade  Unificada  de  Ensino  Superior  e  Cultura),  ocorrida  em  abril  de  2011,  o  qual  está 
vinculado ao saldo remanescente do passivo fiscal do ISS, conforme decisão final a ser proferida 
no  âmbito  do  processo  de  execução  fiscal  ajuizado  pelo  Município  do  Rio  de  Janeiro.  Se 
favorável, a Companhia terá o direito de receber do comprador o valor acordado entre as partes 
e, com isso, poderá reverter o passivo. Em caso desfavorável, a Companhia pagará a diferença 
31 

 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

entre o preço definido em contrato e o valor da causa; R$ 2.720 referente venda da controlada 
FCR (Faculdade Cândido Rondon); R$ 2.477 de saldo remanescente pela venda de um imóvel 
localizado na cidade de São Paulo; R$ 2.830 referente venda de um imóvel localizado na cidade 
de  Santo  André;  R$  1.121  referente  venda  da  controlada  FAUSB  (Faculdades  Integradas 
Desembargador  Sávio  Brandão)  e  R$  4.171  referente  venda  da  controlada  NOVATEC 
Educacional Ltda. 

12.  ADIANTAMENTOS 

QUADRO 14 – Composição dos Adiantamentos 

Consolidado  
31/12/2017   31/12/2016  
Adiantamento a funcionários (i)             20.533               23.404   
            18.188               20.532   
Adiantamento de aluguel 
            11.024               25.344   
Adiantamento a fornecedores 
            49.745               69.280   
            48.065               67.600   
              1.680                 1.680   
            49.745               69.280   

Circulante 
Não circulante  

 (i) Basicamente compostos por adiantamentos de férias. 

13.  TRIBUTOS A RECUPERAR  

QUADRO 15 – Composição dos tributos a recuperar 

Circulante: 

IRPJ e CSLL a recuperar (i) 
PIS, COFINS e ISS a recuperar (ii) 
INSS a recuperar (iii) 
ICMS a recuperar 
Outros tributos a recuperar (iv) 

31/12/2017   

Controladora   
31/12/2016   

31/12/2017   

Consolidado   
31/12/2016   

               2.308                   1.694                 59.746                 61.185    
                    -                  28.829                 15.068    
                     -     
                    -                  10.614                   3.862    
                     -     
                    -                    2.773                      646    
                     -     
                     -     
                    -                    6.025                   7.724    
               2.308                   1.694               107.987                 88.485    

Circulante 

Não circulante 

2.308   
-   

1.694   
-   

102.684   
5.303   

81.423   
7.062   

(i)  Refere-se a antecipação de IRPJ e CSLL apurados por estimativa, os quais poderão ser utilizados 

para compensar qualquer tributo federal administrado pela Receita Federal do Brasil. 

32 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(ii)  Refere-se a tributos retidos na fonte vinculados à emissão de notas fiscais da prestação de serviços.  

(iii) Refere-se a tributos retidos na fonte por clientes pessoa jurídica.  

(iv) Tributos quitados com prejuízos fiscais aguardando homologação. 

14. 

IMOBILIZADO 

QUADRO 16 – Movimentação de Imobilizado  

Equipamentos 
de informática 

Móveis, 
equipamentos e 
utensílios 

  Biblioteca 

Edificações 
e benfeitorias 

Imobilizado 
em andamento 

  Terrenos 

Total 

   Consolidado 

89.250 

36.634 

466 

(1.252) 

(35.586) 

- 

89.512 

304.994 

117.266 

1.020.230 

73.164 

99.779 

1.704.683 

94.034 

58.657 

16.237 

181.684 

938 

822 

- 

(5.418) 

(1.164) 

(46.650) 

(21.495) 

- 

- 

(1.691) 

(48.878) 

182.565 

- 

(559) 

- 

(182.565) 

- 

- 

- 

- 

- 

387.246 

2.226 

(10.084) 

(152.609) 

- 

347.898 

154.086 

1.168.463 

71.724 

99.779 

1.931.462 

30% 

11% 

10% 

4% 

- 

- 

Saldos em 31 de 
dezembro de 2016 
Adições 
Adição 
proveniente de 
adquirida 
Baixas 

Depreciações 

Transferências  
Saldos em 31 de 
dezembro de 2017 
Taxa média anual 
de depreciação 

15. 

INTANGÍVEL 

QUADRO 17 – Composição do ativo intangível 

Softwares 

Projetos 
internos 

Licença de 
Operação 

  Ágios e intangíveis 
alocados  

Saldos em 31 de dezembro de 2016 

Adições (i) 

Baixas (i) 

Amortizações 
Saldos em 31 de dezembro de 2017 

Taxa média anual de amortização 

204.036 

100.184 

(306) 

(39.889) 
264.025 

20% 

145.793 

78.224 

- 

(65.707) 
158.310 

21% 

- 

8.262 

- 

- 
8.262 

1% 

Outros 
intangíveis 
123.552 

Consolidado 

Total 

        11.330.786  

23.439 

             241.362  

- 

               (9.154) 

10.857.405 

31.253 

(8.848) 

(150.451) 
10.729.359 

(8.058) 
138.933 

           (264.105) 
        11.298.889  

1% 

5% 

- 

(i)  Adição do ágio refere-se à aquisição de 100% das quotas da EDUFOR R$ 29.154 e ICF R$ 

2.099, conforme nota 2.5. 

(ii) Baixas de ágios e intangíveis refere-se à baixa do ágio na operação FAC/FAMAT, FAIR e 

NOVATEC, conforme nota 4. 

a)  Ágio gerado em aquisição de controladas e intangíveis alocados em combinação de negócios 

O ágio decorrente da diferença entre o valor pago na aquisição de investimentos em controladas e o 

33 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

valor  justo  dos  ativos  e  passivos  é  classificado  no  ativo  intangível  nas  demonstrações  financeiras 
consolidadas. 

Parte do preço pago na aquisição das controladas foi alocado a ativos intangíveis identificáveis e de 
vida útil definida e indefinida após análise dos ativos adquiridos. 

QUADRO 18 – Composição de Ágio e Intangíveis Alocados 

31/12/2017 

     Consolidado   
31/12/2016 

         8.505.515              8.485.209    
Ágio (i) 
Marca (ii) 
         1.554.526              1.655.994    
Licenças de operação e rede parceira de polo (iii)              665.746                 663.647    
                3.234                   51.462    
Carteira de clientes (iv) 
                   338                        677    
Acordo de não concorrência (iv) 
                      -                         416    
Desenvolvimento de plataforma de ensino 
       10.729.359            10.857.405    

(i)  Refere-se ao ágio gerado por aquisições de controladas, classificado como decorrente 
de expectativa de rentabilidade futura. Não possui vida útil definida e está sujeito a testes 
anuais de recuperação. 

(ii)  Ativo intangível com vida útil estimada entre 25 e 30 anos. 

(iii)  Refere-se às licenças para operação de ensino presencial e à distância e à rede parceira 
de polos de ensino à distância. Não possui vida útil definida e está sujeita a testes anuais 
de recuperação.  

(iv)  Ativo intangível com vida útil estimada entre 3,5 e 5 anos.  

Testes do ágio para verificação de “impairment” por modalidade 

O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs), identificadas de acordo com o segmento 
operacional. Segue um resumo da alocação do ágio por nível de segmento operacional: 

Ágio alocado por UGC 
Licenças de operação e rede parceira de polo 

  Ensino Superior 
Presencial 
7.564.014 

Ensino 
Superior EAD 
3.209.771 

Educação 
Básica 
72.073 

31/12/2017 

Total 

10.845.858 

Como descrito nas notas 2.15 e 3. a), a Companhia e seus administradores decidiram alterar a definição 
das UGCS anteriormente aplicadas para fins de avaliação de impairment para uma visão mais alinhada 
com os segmentos operacionais analisados do ponto de vista gerencial e de mercado. Demais métodos 
e premissas utilizados na análise não sofreram alteração em relação ao período anterior. Os resultados 
obtidos em 2016 não seriam alterados em função da referida mudança.  

O valor recuperável de uma UGC é determinado com base em cálculos do valor em uso. Esses cálculos 
34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

usam projeções de fluxo de caixa, antes do imposto de renda e da contribuição social, baseadas em 
orçamentos  financeiros  aprovados  pela  administração  para  um  período  de  oito  anos.  Os  valores 
referentes aos fluxos de caixa posteriores ao período de oito anos foram extrapolados com base nas 
taxas de crescimento  estimadas apresentadas a seguir. A taxa de crescimento  não  excede  a taxa  de 
crescimento média de longo prazo do setor de educação no qual as UGCs atuam. 
O cálculo considera 8 anos de projeção de fluxo explícito, adicionando um valor de perpetuidade com 
crescimento  de  5,5%  ao  ano.  A  taxa  de  desconto  nominal  utilizada  antes  do  benefício  fiscal  dos 
impostos foi de 12,52% ao ano, que deriva do Custo Médio Ponderado do Capital (Weight Average 
Cost of Capital - WACC).  

A  Companhia  utiliza  um  cenário  de  8  anos  por  entender  que  o  tempo  de  maturação  de  uma  nova 
unidade gira em torno dos 8 anos, uma vez que exista cursos, onde a partir do 4º ano se tem uma base 
cheia de alunos para a nova unidade, com isso teríamos mais 4 anos para a unidade atingir seu potencial 
de receita e rentabilidade. 

Em  31  de  dezembro  de  2017,  os  ágios  foram  submetidos  a  teste  de  redução  ao  valor  recuperável 
(“impairment”) e não foi identificada necessidade de ajustes aos respectivos valores. 

16. 

INVESTIMENTOS 

QUADRO 19 – Composição dos investimentos em controladas  

31/12/2017 

31/12/2016 

Controladora 

             5.353.840                     4.581.297  
Editora e Distribuidora Educacional S.A. (“EDE”) 
Anhanguera Educacional Participações S.A. (“AESAPAR”)               2.982.461                     2.537.968  
             8.336.301                     7.119.265  
Subtotal 
Ágio, inclusive alocado da Anhanguera 
             7.542.483                     7.694.545  
           15.878.784                   14.813.810  
Total 

QUADRO 20 – Informação sobre as controladas diretas 

Participação no 
Patrimônio 
Líquido 

100% 
74,46% 

Participação no 
Patrimônio 
Líquido 

100% 
74,46% 

31 de dezembro de 2017 

Quantidade de 
ações 

Total de 
ativos 

Total de 
passivos 

Patrimônio 
líquido 

Lucro do 
exercício 

2.549.437.961 
437.228.783 
2.986.666.744 

6.339.875 
5.217.758 
11.557.633 

986.031 
1.212.209 
2.198.240 

5.353.840 
4.005.549 
9.359.389 

  1.251.122 
866.219 
  2.117.341 

31 de dezembro de 2016 

Quantidade de 
ações 

Total de 
ativos 

Total de 
passivos 

Patrimônio 
líquido 

Lucro do 
exercício 

2.549.437.961 
437.228.783 
2.986.666.744 

5.639.660 
3.554.879 
9.194.539 

1.058.363 
111.642 
1.170.005 

  4.581.297    1.390.090 
  3.443.237   
829.157 
  8.024.534    2.219.247 

EDE 
AESAPAR 

EDE 
AESAPAR 

35 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 21 – Movimentação dos investimentos em controladas diretas 

Investimento 

31/12/2016 

Amortização 
do ágio 
alocado 

Resultado de 
Equivalência 
Patrimonial 

Reclassificação 

Dividendos 

31/12/2017 

EDE 
AESAPAR 
Ágio, inclusive 
alocado da 
Anhanguera 
Total 

4.581.297   
2.537.968   

-   
-   

1.251.122   
668.740   

-   
-   

(478.579)   
(224.247)   

5.353.840 
2.982.461 

7.694.545 

(148.775) 

- 

(3.287) 

- 

7.542.483 

 14.813.810   

(148.775)   

1.919.862   

(3.287)   

(702.826)    15.878.784 

QUADRO 22 – Informação sobre as controladas indiretas 

Participação no 
Patrimônio 
Líquido 

Quantidade de 
quotas 

Total de 
ativos 

Total de 
passivos 

Patrimônio 
líquido 

Lucro do 
exercício 

31 de dezembro de 2017   

AESA 
AESAPRO 
FIDC 
Juspodivm 
Ceama 
Fais 
Fama 
Macapá 
Iuni 
Orme 
Pax 
Projecta 
Pses 
Spes 
União 
Unirondon 
Unic Educ. 
Unime 
Salvador 
FAIR 
FAC 
NOVATEC 
Unime LF 
EDUFOR 
ICF 

100%   
100%   
100%   
100%   
99,99%   
99,99%   
99,99% 

99,99%   
99,99%   
99,99%   
99,99%   
99,99%   
99,99%   
99,99%   
99,99%   
99,99%   
99,99% 

-   
-   
-   
100%   
99,99%   
99,99%   

49.163.929   
64.800   
33.010.096   
17.430.579   
76.850.364   
8.913.752   
11.619.489 

453.846.305   
135.947.196   
17.956.763   
10.234.275   
345.039.310   
23.480.389   
32.640.534   
28.025.000   
174.591.442   
15.152.973 

-   
-   
-   
49.701.183   
60.000   
3.168.470   

132.963   
495   
105.804   
3.795   
198.642   
56.793   
133.052 

1.032.923   
66.194   
25.404   
5.413   
614.331   
41.466   
64.395   
47.601   
471.016   
98.762 

-   
-   
-   
105.804   
122   
5.759   
3.210.734   

22.355   
28   
171   
729   
12.262   
1.865   
25.501 

94.878   
906   
1.680   
334   
64.797   
10.904   
3.181   
1.889   
25.771   
11.702 

-   
-   
-   
171   
21   
10.330   
289.475   

110.608   
467   
105.633   
3.066   
186.380   
54.928   
107.551 

938.045   
65.288   
23.724   
5.079   
549.534   
30.562   
61.214   
45.712   
445.245   
87.060 

496.725   
(29)   
23.405   
1.436   
57.597   
20.977   
73.059 

390.915   
(13.807)   
3.389   
264   
366.838   
6.398   
19.492   
9.717   
226.202   
27.440 

-   
-   
-   
105.633   
101   
(4.571)   
2.921.259   

(386)   
216   
659   
23.405   
-   
-   
1.733.912   

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

17.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

QUADRO 23 – Composição de Empréstimos e Financiamentos 

31/12/2017 

     Consolidado   
31/12/2016 

Arrendamento mercantil financeiro                37.347    

38.429   
             37.347                  38.429    

Circulante 
Não circulante 

               3.733                    2.426    
             33.614                  36.003    

Refere-se a  contratos  de aluguéis  de imóveis  de unidades operacionais com  duração de 15 anos.  O 
saldo é composto pelas parcelas a pagar relativas ao imóvel Unibero no montante de R$9.793 e do 
imóvel de São Bernardo do Campo no montante de R$26.210. 

As obrigações de arrendamento financeiro têm garantia real pelo próprio ativo. 
QUADRO 24 – Empréstimos e Financiamentos por faixa de vencimento  

Total passivo circulante 

Vencimentos Parcelas 
2018 

2019 
2020 
2021 em diante 

Total passivo não circulante   
Total 

18.  DEBÊNTURES 

QUADRO 25 – Composição Debêntures 

31/12/2017 

Total 

  % 

3.733 

2.501 
2.766 
28.347 
33.614 

37.347 

10,0 

6,7 
7,4 
75,9 
90,0   
100,0 

1ª emissão (i) 
2ª emissão 1ª série (ii) 
2ª emissão 2ª série (ii) 
2ª emissão 3ª série (ii) 
Total 

Passivo circulante 
Passivo não circulante (iii)   

  Remuneração 

CDI + 2,00% a.a.    15/12/2011    15/12/2018   
CDI + 1,95% a.a.    26/02/2015    28/09/2018   
CDI + 1,50% a.a.    26/02/2015    10/12/2017   
CDI + 1,70% a.a.    26/02/2015    10/12/2019   

     Consolidado 
Emissão    Vencimento    31/12/2017    31/12/2016 
158.404 
204.357 
57.118 
85.694 
505.573 

78.932   
102.235   
-   
85.367   
266.534   
224.034   
42.500   

216.856 

288.717 

(i)  A Companhia, por meio da controlada EDE, realizou sua primeira emissão de debêntures, 
realizada em série única. Foram subscritas 550 debêntures com valor unitário de R$1.000 
cada uma, totalizando R$550.000. As debêntures foram emitidas sob a forma nominativa, 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
   
   
   
 
   
   
 
   
   
 
 
 
   
   
 
   
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

escritural,  sem  emissão de certificados  e sem  a possibilidade de conversão em  ações. As 
debêntures  não  possuem  cláusula  de  repactuação.  Os  pagamentos  de  principal  ocorrem 
anualmente  e  o  juros  devidos,  calculados  até  as  datas,  ocorrem  semestralmente  (junho  e 
dezembro). 

(ii)  A Companhia, por meio da controlada EDE, realizou sua segunda emissão de debêntures, 
em três séries. Foram subscritas 570 debêntures com valor unitário de R$1.000 cada uma, 
totalizando R$570.000. As debêntures foram emitidas sob a forma nominativa, escritural e 
sem  a  possibilidade  de  conversão  em  ações.  As  debêntures  não  possuem  cláusula  de 
repactuação. Os pagamentos de principal e juros devidos, calculados até as datas, ocorrem 
semestralmente (março e setembro). 

(iii)  Saldo  do  não  circulante  R$  42.500  tem  vencimento  em  2019,  terminando  o  contrato  de 

debentures. 

QUADRO 26 – Movimentação de Debêntures  

31/12/2017 

     Consolidado 
31/12/2016 

Saldo inicial 

                     505.573    
                       54.678    
Juros provisionados 
                         1.375    
Apropriação dos custos 
Pagamento de juros 
                     (86.759) 
Pagamento de principal                     (208.333) 

                     717.596    
                     101.576    
                         1.510    

                     (106.776) 
                     (208.333) 

Saldo final 

                     266.534    

                     505.573    

Os  contratos  requerem  a  manutenção  de  índices  financeiros  “covenants”,  calculados  sobre  as 
demonstrações financeiras da Companhia, que é garantidora da emissão. De acordo com o contrato 
os cálculos são exigidos a partir de 2012 até 2019, data do vencimento final. 

Os índices financeiros da 1ª emissão, cujos cálculos são realizados semestralmente, são: 

(i)  Resultado do quociente da divisão da dívida líquida pelo “Earnings Before Interest, Taxes, 
Depreciation and Amortization” - EBITDA ajustado. Em 2017 o valor resultante deve ser 
igual ou inferior a 3,5. 

(ii)  Resultado do quociente da divisão do EBITDA ajustado pelo resultado financeiro ajustado. 

O valor não deve ser inferior a 1,2. 

O índice financeiro da 2ª emissão, cujo cálculo é realizado anualmente, é: 

(i)  Resultado  do  quociente  da  divisão  da  dívida  líquida  pelo  EBITDA  ajustado.  O  valor 

resultante não deve ser superior a 3.  

Em 31 de dezembro de 2017, os índices financeiros de ambas as emissões foram atendidos. 

38 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

19.  SALÁRIOS E ENCARGOS SOCIAIS 

QUADRO 27 – Composição de obrigações sociais e trabalhistas 

Salários a pagar 
INSS a recolher 
FGTS a recolher 
IRRF a recolher 
Provisão de férias 
Encargos sobre provisões 
Provisão de participação dos lucros 
Outros  

Controladora   

Consolidado   
31/12/2017    31/12/2016    31/12/2017    31/12/2016   
57.584   
49.181   
12.011   
23.522   
65.063   
21.650   
113.329   
8.541   
350.881   

55.584   
51.695   
12.670   
24.271   
57.940   
19.308   
82.407   
24.554   
328.429   

-   
-   
-   
-   
-   
-   
113.329   
5.622   
118.951   

-   
-   
-   
-   
-   
-   
82.407   
3.120   
85.527   

20.  ADIANTAMENTOS DE CLIENTES 

Os recebimentos antecipados referem-se a adiantamento de matrículas, mensalidades do ano efetuado 
pelos alunos que são apropriados à receita conforme os serviços são prestados e a devolução de 
crédito corresponde a valores superiores a dívida do aluno, totalizando em 31 de dezembro de 2017 
R$ 163.103 (R$ 131.727 em 31 de dezembro de 2016). 

21. 

IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES PARCELADOS 

QUADRO 28 – Composição de impostos e contribuições parcelados 

31/12/2017   

Consolidado   
31/12/2016   
Parcelamentos municipais (a)  
                       40.394                            44.768    
Parcelamento Refis IV – Federal (b)                           5.952                              6.553    
Parcelamentos do INSS  
                         2.059                              1.073    
                       48.405                            52.394    
                       10.612                            10.826    
                       37.793                            41.568    

Circulante 
Não Circulante 

(a)  Parcelamentos municipais 

Anhanguera 

Em 27 de julho de 2012 os antigos proprietários da Academia Paulista Anchieta – APA, aderiram ao 
programa  de  parcelamento  de  impostos  (PPI),  resultando  no  saldo  a  recolher  de  ISS  parcelado  de 
R$34.527, reajustado pela taxa Selic mensal. 

Parcelamentos de IPTU no total de R$5.531 com prazos e parcelas diferenciados entre si,  sendo as 
parcelas reajustadas mensalmente pela taxa Selic. 

39 

 
 
   
 
 
 
 
   
   
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(b)  Parcelamento Federal - Refis IV 

Em  maio  de  2009,  a  Companhia  aderiu  ao  Programa  de  Recuperação  Fiscal,  instituído  pela  Lei 
nº 11.941 (Refis IV), o saldo credor atualizado em 31 de dezembro de 2017 é de R$5.512. Possui prazos 
e parcelas diferenciados entre si, sendo as parcelas reajustadas mensalmente pela taxa Selic. 

QUADRO 29 – Movimentação dos impostos e contribuições parcelados 

Consolidado   
31/12/2016   
                       52.394                            57.613    
Saldo inicial 
                         2.714                                 760    
Juros 
Pagamentos 
                       (2.672)                           (4.148)   
Juros ressarcido pelo antigo proprietário                         (4.031)                           (1.831)   
                       52.394    

                       48.405    

31/12/2017   

Saldo final 

22.  CONTAS A PAGAR – AQUISIÇÕES 

QUADRO 30 – Composição de contas a pagar por aquisições 

31/12/2017  

Consolidado  
31/12/2016  
                       65.987                        103.474   
Ítala 
                       27.544                          26.707   
Uniabc 
                       16.810                                   -   
ICF 
                                -                            3.423   
Unirondon 
                         2.455                            3.156   
LFG 
Iesville Educar / Intesc                          5.000                            5.300   
                         4.990                            5.106   
Outras 
                     122.786                        147.166   
Total 
                     107.907                          86.948   
                       14.879                          60.218   

Circulante 
Não circulante 

QUADRO 31 - Movimentação de contas a pagar de aquisições 

Consolidado   
31/12/2016   
31/12/2017   
Saldo inicial 
                     221.068    
                     147.166    
 Adição 
                         9.300    
                       29.630    
 Atualização de juros 
                       10.395    
                       18.922    
                       (7.019)                         (18.977)   
 Baixas/Compensações 
 Ajuste a valor presente                         (1.913)                           (1.154)   
                     (55.473)                         (81.993)   
 Pagamentos 
                     147.166    
                     122.786    
Saldo final 

Os valores são atualizados principalmente pela variação do CDI e IPCA de acordo com os respectivos 
contratos. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 32 - vencimento de contas a pagar de aquisições 

Total passivo circulante 

Total passivo não circulante 

Total 

Vencimentos 
Parcelas 

2018 

2019 
2020 
2021 
2022 
2023 

31/12/2017 

Total 

  % 

107.907 

87,9 

2.976 
2.976 
2.976 
2.976 
2.975 
14.879 

122.786 

2,4 
2,4 
2,4 
2,4 
2,4 
12,1   
  100,0   

23.  PROVISÃO PARA PERDAS TRIBUTÁRIAS, TRABALHISTAS E CÍVEIS E DEPÓSITOS 

JUDICIAIS 

23.1. Processos Perdas Prováveis 

A  administração  da  Companhia,  com  base  na  opinião  de  seus  assessores  legais,  classifica  a 
possibilidade de perda, dos processos judiciais/administrativos nos quais figura como parte (ré). Os 
processos  com  perda  provável  são  provisionados  bem  como  os  passivos  de  empresas  adquiridas 
(combinação  de  negócios)  com  risco  de  perda  possível.  Abaixo  demonstramos  a  movimentação  do 
período: 

QUADRO 33 – Movimentação de contingências  

  Trabalhistas   

    Controladora (i)    
Total 

Saldo em 31/12/2015 
Atualização monetária 
Reversões (ii) 
Total efeito resultado 

Tributárias   
81.833 
- 
(296) 
(296) 

Cíveis 

47.081 
- 
(14.839) 
(14.839) 

Processos Ex Mantenedor 
Pagamentos 
Total pagamentos 

(3.498) 
- 
(3.498) 

Saldo em 31/12/2016 

Atualização monetária 
Reversões (ii) 
Total efeito resultado 

Processos Ex Mantenedor 
Pagamentos 
Total pagamentos 

Saldo em 31/12/2017 

78.039 

- 
(12.596) 
(12.596) 

(7.501) 
- 
(7.501) 

57.942 

(7.385) 
(301) 
(7.686) 

24.556 

- 
(4.014) 
(4.014) 

(4.497) 
(109) 
(4.606) 

15.936 

93.710 
10.765 
(19.598) 
(8.833) 

(953) 
(440) 
(1.393) 

83.484 

3.816 
(50.873) 
(47.057) 

(1.043) 
(18) 
(1.061) 

35.366 

222.624 
10.765 
(34.733) 
(23.968) 

(11.836) 
(741) 
(12.577) 

186.079 

3.816 
(67.483) 
(63.667) 

(13.041) 
(127) 
(13.168) 

109.244 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

(i) 

(ii) 

Majoritariamente relacionado à movimentação da contingência possível na combinação de 
negócios com Anhanguera;  

As  principais  reversões  se  referem:  (a)  alteração  do  risco  de  perda;  (b)  êxito  total  e/ou 
parcial. 

QUADRO 34 – Movimentação de contingências  

       Consolidado    
Total 

  Trabalhistas 
471.286 

Saldo em 31/12/2015 

334.787 

Tributárias 

  Cíveis 
  178.772 

Adições (i) 
Atualização monetária 
Reversões (ii) 
Total efeito resultado 

1.644 
7.047 
(21.336) 
(12.645) 

43.656 
2.516 
  (57.803) 
  (11.631) 

Processos Ex Mantenedor 
Pagamentos 
Total pagamentos 

(11.525) 
(1.353) 
(12.878) 

  (11.356) 
  (48.707) 
  (60.063) 

Saldo em 31/12/2016 

309.264 

  107.078 

Adições (i) 
Atualização monetária 
Reversões (ii) 
Total efeito resultado 

2.083 
4.971 
(40.330) 
(33.276) 

63.051 
468 
  (33.229) 
30.290 

Processos Ex Mantenedor 
Pagamentos 
Total pagamentos 

(22.595) 
(9.427) 
(32.022) 

11.326 
  (49.525) 
  (38.199) 

31.501 
22.021 
(84.654) 
(31.132) 

(22.873) 
(46.598) 
(69.471) 

370.683 

33.783 
7.071 
(110.670) 
(69.816) 

(12.658) 
(41.105) 
(53.763) 

Saldo em 31/12/2017 

243.966 

99.169 

247.104 

984.845   

76.801   
31.584   
(163.793)   
(55.408)   

(45.754)   
(96.658)   
(142.412)   

787.025   

98.917   
12.510   
(184.229)   
(72.802)   

(23.927)   
(100.057)   
(123.984)   
590.239   

(i) 

As  adições  ocorridas  no  período  se  referem  a  movimentação  de  processos  variados  de 
responsabilidade da Companhia e que tiveram efeito no resultado, sendo representadas por 
50 processos trabalhistas, 9.340 processos cíveis e 1.184 processos trabalhistas, com valores 
variados e individualmente irrelevantes.: 

a.  Tributárias: A principal adição no período se refere a um processo judicial 
de execução fiscal do imposto municipal ISSQN na controlada IUNI no valor 
de  R$  629  e,  adicionalmente,  adições  em  49  processos  variados  que 
totalizam R$ 1.454; 

b.  Cíveis:  A  principal  adição  no  período  se  refere  a  um  processo  judicial 
relacionado a pedido de danos morais e materiais na controlada Anhanguera 
no valor de R$ 420 e, adicionalmente, adições em 9.339 processos variados 
que totalizam R$ 62.631. Os valores individuais atribuídos a estes processos 
variados são irrelevantes. 

42 

 
 
 
  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

c.  Trabalhistas: A principal adição no período se refere a um processo judicial 
relacionado  ao  pagamento  de  verbas  trabalhistas  em  geral  na  controlada 
Anhanguera  no  valor  de  R$  764  e,  adicionalmente,  adições  em  1.183 
processos  variados  que  totalizam  R$  30.997.  Os  valores  individuais 
atribuídos a estes processos variados são irrelevantes. 

(ii) 

As  reversões  ocorridas  no  período  se  referem  a  movimentação  que  tiveram  efeito  no 
resultado: 

a.  Tributárias: Na controlada Anhanguera houve reversão de R$ 4.091 em ação 
judicial  de  responsabilidade  própria  quanto  ao  imposto  municipal  ISS  em 
razão  de  êxito  parcial  no  resultado  do  processo  e,  adicionalmente,  outras 
reversões que totalizaram R$ 36.239; 

b.  Cíveis:  Na  controlada  Anhanguera  houve  reversão  de  R$  358  em  ação 
judicial de responsabilidade própria e, adicionalmente, outras reversões que 
totalizaram R$ 32.871; 

c.  Trabalhistas: Na controlada Anhanguera houve reversão de R$ 10.000 em 
ação judicial em que o autor postulava pagamento de verbas trabalhistas em 
geral e, adicionalmente, outras reversões que totalizaram R$ 100.670.  

Em 31 de dezembro de 2017, os principais processos judiciais e administrativos com classificação de 
risco de perda provável da Companhia são: 

Tributário 

A Companhia e suas controladas possuíam (responsabilidade própria e de Ex-mantenedor), em 31 de 
dezembro de 2017, 77 processos em andamento de natureza tributária com classificação de risco de 
perda provável (105 em  31 de dezembro de 2016). Os principais processos tributários classificados 
como risco de perda provável estão destacados abaixo: 

a)  A controlada Anhanguera é parte em 17 execuções fiscais de impostos municipais (ISSQN) 
no Estado de São Paulo, para o qual há provisão de R$ 127.998 em que a responsabilidade 
é  compartilhada,  sendo  R$  118.473  de  responsabilidade  do  ex-mantenedor.  Para  os 
processos de responsabilidade do ex-mantenedor, a Companhia possui garantia contratual 
suficiente; 

b)  A controlada Unime Lauro de Freitas é parte em 2 autos de infração que visam a cobrança 

de impostos municipais (ISSQN), para os quais há provisão de R$ 10.988; 

c)  A  controlada  Anhanguera  em  São  Paulo  é  parte  em  auto  de  infração  de  imposto 
administrado pela Secretaria da Receita Federal para o qual há provisão de R$ 1.502 e cuja 
responsabilidade é compartilhada entre a Companhia e o ex-mantenedor, sendo R$ 586 de 
responsabilidade  do  Estado  do  Pará.  Para  o  percentual  de  responsabilidade  do  ex-
mantenedor, a Companhia possui garantia contratual suficiente; 

43 

 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

d)  A controlada Anhanguera em Niterói é parte em execução fiscal de Fundo de Garantia por 
Tempo  de Serviço (FGTS) no Estado do Rio  de  Janeiro, para o qual  há  provisão de R$ 
1.488, sendo de total responsabilidade do ex-mantenedor. Para este processo, a Companhia 
possui garantia contratual suficiente;  

e)  A controlada Anhanguera em São Paulo é parte em execução fiscal de multa aplicada pelo 
Procon, para o qual há provisão de R$ 1.293, esta execução fiscal é de responsabilidade do 
ex-mantenedor e a Companhia possui garantia contratual suficiente; 

f)  A  controlada  Anhanguera  em  Campo  Grande  é  parte  em  execução  fiscal  de  tributos 
administrados pela Secretaria da Receita Federal  (INSS), para o qual  há provisão de R$ 
772; 

Cíveis 

A Companhia e suas controladas possuíam (responsabilidade própria e de ex-mantenedor), em 31 de 
dezembro de 2017, 4.650 processos  em  andamento  de natureza cível  com  classificação de risco  de 
perda provável (4.443 em 31 de dezembro de 2016). Os principais processos cíveis classificados como 
risco de perda provável são destacados abaixo: 

a)  A  controlada  Anhanguera  Morumbi  é  parte  em  ação  judicial  de  cobrança  relacionada  a 
locação de imóvel para o qual há provisão de R$ 9.428. Este processo é de responsabilidade 
do ex-mantenedor e a Companhia possui garantia contratual suficiente; 

b)  A controlada Anhanguera de Curitiba é parte em ação judicial em que se discute a rescisão 
de contrato e se pleiteia indenização em razão desta rescisão, para o qual há provisão de R$ 
8.207; 

c)  A controlada Anhanguera de Campo Grande é parte em ação cível pública em que se discute 
a validação de cláusulas contratuais, para o qual há provisão de R$ 2.700. Este processo é 
de responsabilidade do ex-mantenedor e a Companhia possui garantia contratual suficiente; 

d)  A controlada Anhanguera de Osasco/SP é parte em ação judicial de cobrança em que se 
discute  a  abusividade  de  cobrança  de  juros,  para  o  qual  há  provisão  de  R$2.523.  Este 
processo é de responsabilidade do ex-mantenedor e a Companhia possui garantia contratual 
suficiente;  

e)  A  controlada  IUNI  é  parte  em  ação  judicial  de  cobrança  em  que  se  discute  pagamento 
adicional em razão de aquisição de instituição de educação superior para o qual há provisão 
de R$2.235.  

f)  A controlada Anhanguera de Belo Horizonte é parte em ação judicial em que se discute a 
rescisão  de  contrato  e  se  pleiteia  indenização  em  razão  desta  rescisão,  para  o  qual  há 
provisão de R$ 1.081; 

44 

 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

g)  A Companhia, em relação a processos cíveis, possui provisão para processos variados cujo 
ticket  de  condenação  é  de  até  40  salários  mínimos,  teto  de  condenação  dos  Juizados 
Especiais da Lei 9.099/95 (Lei dos Juizados de Pequenas Causas). 

Trabalhista 

A Companhia e suas controladas possuíam (responsabilidade própria e de ex-mantenedor), em 31 de 
dezembro de 2017, 1.926 processos em andamento de natureza trabalhista com classificação de risco 
de  perda  provável  (1.942  em  31  de  dezembro  de  2016).  Os  principais  processos  trabalhistas 
classificados como risco de perda provável são destacados abaixo: 

a)  A controlada Anhanguera é parte em ação coletiva movida pelo sindicato dos professores 
de  ABC  (São  Paulo),  cujos  pedidos  são:  diferença  de  DSR  sobre  adicional  noturno  e 
reflexos nos quinquênios, hora atividade e demais verbas salariais, para o qual há provisão 
de R$ 8.517;  

b)  A  controlada  Anhanguera  de  São  Paulo  é  parte  em  ação  trabalhista  cujos  pedidos  são: 
diferença  salarial  e  reflexos,  diferença  DSR  sobre  adicional  noturno  e  reflexos  nos 
quinquênios, hora atividade e demais verbas salariais, para o qual há provisão de R$ 5.217;  

c)  A controlada Anhanguera de Belo Horizonte é parte em  ação trabalhista  em que o autor 
busca reconhecimento de vinculo e verbas trabalhistas, para o qual há provisão de R$ 3.901;  

d)  A controlada Anhanguera de Osasco de São Paulo é parte em ação trabalhista cujos pedidos 
são: semestralidade, diferenças salariais por redução indevida de carga horária, equiparação 
dos valores das horas-aulas das atividades acadêmicas (TCC) ao valor da hora-aula ensino 
superior, equiparação dos valores das horas aulas das ATPS ao valor da hora-aula, para o 
qual há provisão de R$ 1.697. 

e)  A  controlada  Anhanguera  de  São  Paulo  é  parte  em  ação  trabalhista,  cujos  pedidos  são: 
diferença  salarial  e  seus  reflexos,  adicional  noturno,  anotação  e  devolução  de  CTPS, 
pagamento de bonificação, para os quais há provisão de R$ 2.000;  

f)  A controlada Anhanguera de São Paulo é parte em ação trabalhista, cujos pedidos são: dano 
moral, diferença salarial e seus reflexos, adicional noturno, anotação e devolução de CTPS, 
pagamento de bonificação, para os quais há provisão de R$ 1.900;  

QUADRO 35 – Composição de processos perda possível 

31/12/2017   

Consolidado 
31/12/2016 
                     368.651                          367.476  
Tributárias 
                     216.156                          162.200  
Cíveis 
Trabalhistas                         80.591                            40.017  
                     665.398                          569.693  
Total 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

A  administração  da  Companhia,  com  base  na  opinião  de  seus  assessores  legais,  classifica  a 
possibilidade de perda possível, dos processos judiciais/administrativos nos quais figura como parte 
(ré).  Os  processos  classificados  como  perda  possível  não  são  provisionados  nas  demonstrações 
financeiras da Companhia, ressalvando-se os  processos  decorrentes da combinação de negócios. A 
Companhia e suas controladoras possuíam em 31 de dezembro de 2017, 12.764 processos classificados 
como perda de possível, sendo 147 tributários, 11.473 cíveis e 1.144 trabalhistas, dos quais destacamos 
os principais abaixo: 

Tributário 

a)  A controlada IUNI é parte em autos de infração que possuem como objeto a cobrança de 
IRPJ,  CSLL,  PIS  e  COFINS  no  período  em  que  gozava  de  imunidade  fiscal  de  R$ 
146.750; 

b)  A controlada IUNI é parte em execuções fiscais que possuem como objeto a cobrança de 
contribuições sociais durante o período em que gozava de imunidade fiscal de R$ 33.750. 
Estes processos são de responsabilidade do ex-mantenedor e há garantia contratual; 

c)  A  controlada  IUNI  é  parte  em  execuções  do  Tribunal  de  Contas  da  União  referente  a 
prestação de contas no período em que gozava de imunidade fiscal de R$ 26.654. Estes 
processos são de responsabilidade do ex-mantenedor e há garantia contratual; 

d)  A controlada CEAMA São Luiz é parte em autos de infração que visam cobrança de IRPJ 
e CSLL de R$ 16.163. Estes autos de infração são de responsabilidade do ex-mantenedor, 
para o qual há indenização em caso de perda da Companhia. 

e)  A controlada Anhanguera de Niterói é parte em auto de infração de tributos administrados 
pela Secretaria da Receita Federal de R$ 12.531. Este processo é de responsabilidade do 
ex-mantenedor e há garantia contratual. 

Cíveis 

a)  A controlada Editora é parte em ação que se discute nulidade de aditivo contratual de R$ 

15.000; 

b)  A  controlada  Editora  em  Bandeirantes/PR  é  parte  em  ação  ajuizada  pelo  Ministério 
Público local que visa a devolução de imóvel cedido pela Municipalidade e manutenção 
de bolsas de estudo aos discentes da Unidade no período de 2003 a 2010 e que residam no 
município  de  Bandeirantes  de  R$  12.000.  Este  processo  é  de  responsabilidade  do  ex-
mantenedor da Unopar e há indenização em caso de perda da Companhia; 

c)  A controlada Anhanguera é parte em ação coletiva ajuizada pelo Ministério Público que 
visa a regularização na emissão de diplomas na unidade de Osasco/SP de R$ 10.000;  

46 

 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Trabalhista 

a)  A controlada Anhanguera Valinhos/SP é parte em processo trabalhista cujo autor postula; 
acumulo de função, dano material, assédio moral e retificação de CTPS de R$ 2.402; 

b)  A  controlada  Anhanguera  Osasco/SP  é  parte  em  processo  cujo  autor  postula;  verbas 

rescisórias em geral de R$ 1.576; 

c)  A  controlada  Anhanguera  Jundiaí/SP  é  parte  em  ação  em  que  autor  postula  verbas 

trabalhistas em geral de R$ 1.500. 

d)  A  controlada  Anhanguera  Osasco/SP  é  parte  em  ação  em  que  autor  postula  verbas 

trabalhistas em geral de R$ 1.476. 

23.2. Depósitos Judiciais 

A Companhia possui depósitos judiciais conforme demonstrado abaixo. 

QUADRO 36 – Composição de depósitos judiciais 

31/12/2017   

Consolidado 
31/12/2016 
                         9.208                              9.203  
Tributárias 
                       10.036                              3.122  
Cíveis 
Trabalhistas                         51.781                            33.293  
                       71.025                            45.618  
Total 

23.3. Garantias de provisão para perdas tributárias, trabalhistas e cíveis  

Abaixo a composição dos processos judiciais/administrativos provisionados, cuja responsabilidade é 
garantida contratualmente pelo ex-mantenedor: 

QUADRO 37 – Composição dos processos judiciais de responsabilidade de ex-mantenedores  

31/12/2017   

Consolidado 
31/12/2015 
                       41.328                            48.829                          115.419                          138.014  
Tributárias 
                         1.281                              5.778                            24.382                            13.300  
Cíveis 
Trabalhistas                           1.968                              3.011                            22.421                             33.224  
                       44.577                            57.618                          162.222                           184.538  
Total 

Controladora   
31/12/2016   

31/12/2017 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

24. 

IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL - CORRENTES E DIFERIDOS 

a) 

Imposto de renda e contribuição social no resultado  

O imposto de renda e a contribuição social diferem do valor teórico que seria obtido com o uso das 
alíquotas nominais de imposto de renda e contribuição social, aplicável ao lucro das entidades 
consolidadas, como segue: 

QUADRO 38 – Reconciliação de Imposto de renda e Contribuição Social 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social do exercício 

Alíquota nominal combinada do imposto de renda e da contribuição social - % 
IRPJ e CSLL às alíquotas nominais 

  31/12/2017 
1.832.767 

34% 
(623.141) 

Equivalência patrimonial 
Incentivo fiscal em controladas sujeita ao benefício ProUni 
Adições (exclusões) líquidas (i) 
Diferença de alíquota de lucro presumido de controlada 

IRPJ e CSLL diferidos não constituídos sobre o prejuízo do exercício de controladas 
Baixa de IR/CS diferido sobre o ágio alocado na venda da Uniasselvi (ii) 
IRPJ e CSLL demais movimentações  

Total IRPJ e CSLL 

IRPJ e CSLL correntes no resultado 

IRPJ e CSLL diferidos no resultado 

652.753 
- 
19.416 
- 

467 
- 
54 

49.549 

(1.035) 

50.584 

Controladora 
  31/12/2016 

1.814.050 

34% 
(616.777) 

682.544 
- 
(12.215) 
- 

(2.967) 
- 
- 

50.585 

  31/12/2017 
1.920.595 

34% 
(653.002) 

- 
561.100 
3.360 
838 

(2.928) 
- 
52.353 

Consolidado 
  31/12/2016 

1.922.855 

34% 
(653.771) 

- 
547.370 
(35.007) 
1.033 

(8.051) 
63.070 
27.136 

(38.279) 

(58.220) 

- 

(97.000) 

(61.973) 

50.585 

58.721 

3.753 

(i) As  principais  adições  e  exclusões  são:  provisões  para  perdas  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  e 

participações de funcionários.  

(ii)  Referente a IR diferido sobre ágio alocado baixado em 29 de fevereiro de 2016, devido a venda 

da participação societária da Uniasselvi. 

b) 

Imposto de renda e contribuição social diferidos 

Os saldos de ativos diferidos são registrados sobre as diferenças temporárias identificadas nas empresas 
do grupo, e são classificadas e dois grupos: 

QUADRO 39 – Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos ativo  

31/12/2016 
   Prejuízos fiscais / Base Negativa CSLL                168.830                   199.869  
              520.378                   328.370  
   Diferenças Temporárias do Lucro Real 
                689.208                   528.239  

31/12/2017   

Consolidado 

Em agosto de 2017 foi realizada a incorporação parcial da AESA pela AESAPAR o que possibilitará 

48 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

o consumo do prejuízo fiscal e da base negativa de contribuição social ao longo dos próximos anos, 
através da compensação de impostos correntes devidos.  

QUADRO 40 – Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos por ano de realização 

Faixa de 
vencimento 

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 em diante 

 Consolidado  

Total 

% 

              226.366    
              127.310    
              122.120    
              106.706    
              106.706    
              462.842    

              689.208 

32,8 
18,5 
17,7 
15,5 
15,5 
67,2 

Os saldos e a movimentação do imposto de renda e da contribuição social diferidos ativos e passivos 
são demonstrados conforme segue:  

QUADRO 41 – Imposto de Renda e Contribuição Social diferidos – efeito no resultado 

Controladora 

Efeito no resultado 

31/12/2016 

  Amortização do 

ágio 

Outros 

31/12/2017 

No passivo 
  Ágio sobre combinação de negócios              (744.903)   
            (744.903)   

  Passivo não circulante líquido 

                50.583                            -                  (694.320) 
                50.583                            -                  (694.320) 

Consolidado 

No ativo 

Efeito no resultado 

31/12/2016 

  Amortização do 

ágio 

Outros 

31/12/2017 

Imposto de renda / Contribuição Social: 

   Prejuízos fiscais / Base Negativa CSLL 

   Diferenças Temporárias do Lucro Real 

Ativo não circulante 

No passivo 

199.869 

328.370 

528.239 

  Ágio sobre combinação de negócios 

(1.243.152) 

  Outros Ajustes 

  Passivo não circulante líquido 

(24.539) 

(1.267.691) 

(739.452) 

- 

- 

- 

(13.246) 

- 

(13.246) 

(13.246) 

(31.039) 

192.008 

160.969 

- 

(89.104) 

(89.104) 

71.865 

168.830 

520.378 

689.208 

(1.256.398) 

(113.643) 

(1.370.041) 

(680.833) 

49 

 
 
 
 
  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  passivos  são  provenientes  de  ativos 
intangíveis decorrentes de aquisições e o imposto de renda e contribuição social diferidos ativos 
são provenientes de prejuízos fiscais e saldos de adições ao Lucro Real de exercícios anteriores e 
atual. 

c)  Incentivos fiscais 

O  ProUni  estabelece  por  meio  da  Lei  no.  11.096,  de  13  de  janeiro  de  2005,  isenção  de 
determinados tributos federais a instituições de ensino superior que concedam bolsas de estudo 
integrais e parciais a alunos de baixa renda, matriculados em cursos de graduação tradicional e 
graduação tecnológica. As entidades de ensino superior controladas da Companhia estão inseridas 
nesse programa.  

O valor dos créditos tributários não constituídos em virtude do ProUni no período findo em 31 de 
dezembro de 2017, incluindo PIS e COFINS, é de R$  765.541 (31 de dezembro de 2016 – R$ 
736.034).  

25.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  Capital social 

Em  31  de  dezembro  de  2017  o  capital  social  subscrito  e  integralizado  da  Companhia  totalizava 
R$4.363.825 (R$ 4.249.901 em 31 de dezembro de 2016). 

QUADRO 42 – Composição do capital social 

Total de ações ex-tesouraria 
Total de ações em tesouraria 

Total de ações 

31/12/2017 
1.640.357.183 
169.265 

31/12/2016 
1.623.858.703 
2.211.075 

1.640.526.448 

1.626.069.778 

Em julho, agosto e setembro de 2017 foi aprovado, nos termos do art. 6º do Estatuto Social, o aumento 
de  capital  social  da  Companhia  respeitado  o  limite  do  capital  autorizado,  mediante  o  exercício  de 
opções de compra de ações, em observância aos arts. 166 e 171, §3º da Lei 6.404, de 15 de dezembro 
de 1976 (“LSA”), conforme alterada, outorgadas no contexto do Planos de Opção de Compras de Ações 
da Companhia, totalizando um aumento de capital de R$ 113.924 (14.456.670 ações)  

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

b)  Ações em tesouraria 

QUADRO 43 – Movimentação de ações em tesouraria 

Quantidade 
de ações   

31/12/2017 

31/12/2016 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 

2.211.075 

11.363.359 

Recompra de ações em tesouraria (i) 

200.000 

845.100 

Alienação de ações (ii) 

(2.241.810) 

(9.997.384) 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 

169.265 

2.211.075 

c)  Reserva de lucros 

Reserva legal 

Constituída como destinação de 5% do lucro líquido do exercício, após a compensação dos prejuízos 
acumulados, e que não pode exceder 20% do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a 
integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízos acumulados ou 
aumentar o capital.  

d)  Dividendos 

QUADRO 44 – Cálculo dos dividendos 

Lucro Líquido 

Calculo da Reserva Legal - 5%  

Lucro Líquido ajustado 

Dividendos mínimo obrigatório - 25% 
Dividendos Intercalares - 15% 
Total de dividendos intercalares pagos no exercício (i) 

Dividendos a pagar 

Acumulado 2017    Acumulado 2016 
1.864.635 

1.882.316   
(94.116)   
1.788.200   
447.050   
212.561   
(566.831)   
92.780   

(93.232) 

1.771.403 

442.851 
141.259 
(494.407) 

89.703 

(i)  Distribuições  de  dividendos  intercalares  aprovadas  em  reuniões  do  Conselho  de 

Administração em 2017 

e)  Reserva para investimentos 

O  saldo  remanescente  do  lucro  líquido  do  exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2017,  após  a 
compensação do prejuízo acumulado, a constituição de reserva legal e a proposição de dividendos, no 
valor  de  R$  1.072.869  (R$1.151.412  em  31  de  dezembro  de  2016),  foi  transferido  para  a  rubrica 
“Reserva  para  investimentos”,  conforme  o  artigo  42  do  Estatuto  Social,  e  será  utilizada  para 
investimento na própria Companhia, a fim de financiar a expansão de suas atividades, seja ela orgânica, 
seja por meio de aquisições no mercado, cumprindo o plano de negócios de crescimento previsto pela 
51 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Administração para o exercício de 2017. 

f)  Reserva para orçamento de capital 

Em  16  de  abril  de  2015  foi  aprovada  pelo  Conselho  Fiscal  e  pelo  Conselho  de  Administração  da 
Companhia a destinação de R$186.000 para a Reserva de Orçamento de Capital, valor este que reflete 
as necessidades de investimento de capital da Companhia. Os recursos serão utilizados em Projetos de 
Tecnologia da Informação, Obras de expansão e maturação de unidades, Equipamentos de Informática, 
Máquinas e Equipamentos, Móveis e Utensílios e Livros. 

g)  Instrumentos patrimoniais decorrentes da combinação de negócios 

O saldo da reserva de instrumentos patrimoniais decorre principalmente da incorporação de ações da 
Anhanguera  ocorrida  em  3  de  julho  de  2014,  com  a  emissão  de  135.362.103  ações  ordinárias, 
escriturais, nominativas e sem valor nominal de emissão da Companhia.  

Na  mesma  da  data,  a  Companhia  realizou  aumento  de  capital  com  base  no  valor  contábil  de 
R$2.327.299, referente ao patrimônio líquido da Anhanguera em 31 de dezembro de 2013. A diferença 
entre o valor total da aquisição e o valor atribuído ao capital social de R$5.981.227 foi contabilizado 
como reserva de capital (instrumentos patrimoniais decorrentes da combinação de negócios).  

26.  PROGRAMA DE OPÇÃO DE COMPRA DE AÇÕES 

Planos mantidos pela Kroton Educacional S.A. 

Os planos que outorgam opções para a aquisição de ações de emissão da Companhia têm como objetivo 
atrair e reter executivos da Companhia e de suas controladas diretas ou indiretas, bem como incentivar 
a  maior  integração  de  tais  executivos  à  Companhia,  dando-lhes  a  oportunidade  de  se  tornarem 
acionistas, ou de aumentarem sua participação societária na mesma, obtendo um maior alinhamento de 
interesses e compartilhando, assim, o sucesso ao atingir os seus objetivos sociais.  

São elegíveis para participar dos planos os administradores e executivos seniores da Companhia e de 
suas controladas, indicados pelo Conselho de Administração ou pelo Comitê Financeiro e de Recursos 
Humanos, conforme o caso.  

Os programas de opção de compra de ações, aprovados em reuniões do Conselho de Administração, 
possuem as seguintes características: 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

QUADRO 45 - Principais características dos programas 

Programa 

  Data da 
Outorga 

KROT_Plano2009 

AEDU_Plano2010   

AEDU_Plano2013   

KROT_Plano2013 

KROT_Plano2015 

23/10/2009 
a 
06/05/2013 

17/08/2010 
a 
03/07/2014 

18/06/2013 
a 
03/07/2014 

26/11/2013 
a 
24/08/2015 

05/10/2015 
a 
05/12/2017 

Preço de 
exercício 

 R$2,18 a 
R$5,78  

R$6,06 a 
R$11,20 

R$9,94 a 
R$11,20 

Prazo de carência 

5 lotes com prazo de 12, 24, 36, 48 e 
60 meses; ou 4 lotes com prazo de 6, 
18, 30 e 42 meses 

Opções 
outorgadas 
ativas 

5.914.666 

3 lotes com prazo de 36, 48 e 60 
meses 

213.489 

3 lotes com prazo de 36, 48 e 60 
meses 

4.428.403 

 R$5,67 a 
R$13,01  

4 lotes com prazo de 6, 18, 30 e 42 
meses 

9.130.000 

 R$8,42 a 
R$18,86  

4 lotes com prazo de 6, 18, 30 e 42 
meses 

  25.477.794 

  45.164.352 

O preço de exercício será pago pelos beneficiários à Companhia à vista, no ato da aquisição ou da 
subscrição, ou na forma determinada pelo Conselho de Administração para cada contrato.  

Movimentação dos planos de opções de compra de ações 

As variações na quantidade de opções de compra de ações em aberto e seus correspondentes preços 
médios  ponderados,  considerando  o  desdobramento  de  forma  retrospectiva,  estão  apresentados  a 
seguir: 

QUADRO 46 - Movimentação dos planos de opções de compra de ações 2017 

PLANOS 

31/12/2016 

Outorgadas 

Realizadas (i) 

KROT_Plano 2009 
AEDU_Plano 2010 
AEDU_Plano 2013 
KROT_Plano 2013 
KROT_Plano 2015 

 TOTAL  

6.826.998 
2.847.304 
8.776.254 
  14.930.000 
   26.454.656 
  59.835.212 

- 
- 
- 
- 
  4.990.000 
  4.990.000 

(912.332) 
(2.578.069) 
(4.251.224) 
(5.800.000) 
(3.156.855) 
  (16.698.480) 

Canceladas / 
Abandonadas 

31/12/2017 

  Preço médio do 

exercício 

- 
(55.746) 
(96.627) 
- 
(2.810.007) 
(2.962.380) 

  5.914.666 
213.489 
  4.428.403 
  9.130.000 
  25.477.794 
  45.164.352 

R$5,18 
R$6,56 
R$9,77 
R$7,34 
R$8,95 

(i) no período findo em 31 de dezembro de 2017 foram exercidas 16.698.480 opções, sendo 14.456.670 
via aumento de capital social com objetivo específico de entregar estas novas ações ao beneficiário e 
2.241.810 em contrapartida à alienação de ações em tesouraria (9.753.657 opções no exercício findo 
em 31 de dezembro de 2016). 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

Cálculo do valor justo e despesa no resultado 

O valor justo das opções de ações concedidas é reconhecido como despesa. A contrapartida é registrada 
a crédito na rubrica “Reservas de capital - outorga de opções de ações”, no patrimônio líquido.  

A partir de 2015, a Companhia passou a utilizar para cálculo do valor justo das opções de cada outorga 
o modelo Binominal. 

A  Companhia  não  modificou  as  outorgas  anteriores,  de  acordo  com  as  normas  estabelecidas  no 
pronunciamento CPC 10, que continuam a ser calculadas pelo modelo Black & Scholes. 

O contrato de opções com vencimento mais longo tem como última data de carência 5 de junho de 
2021. 

As premissas utilizadas para o cálculo do valor justo das outorgas de cada um dos Planos de opção de 
compras de ações ainda em aberto são apresentadas abaixo: 

QUADRO 47 - Cálculo do valor justo 

Programas 

Kroton 

Preço das Ações 

Taxa livre de risco 

Expectativa de Volatilidade anual 

Modelo de Cálculo de 
Volatilidade 
Dividendos esperados 

Duração do programa em anos 
Valor justo da opção na data de 
outorga (R$/ação) 

Plano 2009 

Plano 2013 

Plano 2015 

R$2,31 a 
R$7,00 
6,0% a 9,7% 
  27,9% a 35,0% 

R$9,48 a 
R$15,84 
  7,0% a 12,5% 
24,7% a 37,3% 

  Desvio Padrão 

0% a 3,4% 

6 a 10 
R$0,75 a 
R$2,22 

Desvio Padrão 
ou EWMA 
2,1% a 3,5% 

5 a 8 
R$2,44 a 
R$5,64 

R$8,81 a 
R$18,86 
  6,8% a 16,5% 
38,4% a 
42,2% 
EWMA ou 
Garch 
3,5% 

8 
R$3,27 a 
R$7,46 

AEDU 

Plano 
2010 

Plano 
2013 

R$ 3,73 

R$ 3,73 

12,6% 

31,1% 

Desvio 
Padrão 
2,6% 

6 

12,6% 

31,1% 

Desvio 
Padrão 
2,6% 

5 

R$ 2,73 

R$ 5,55 

No período findo em 31 de dezembro de 2017 foram reconhecidos R$37.039 de despesa de valor justo 
de opções (R$54.986 em 31 de dezembro de 2016). 

27.  PARTES RELACIONADAS 

Os saldos e transações da Companhia e de suas controladas com partes relacionadas são os seguintes: 

(i)  As  controladas  Unic  Educacional,  Unime  LF  e  Iuni  utilizam  imóveis  alugados  da  Vertia 
Empreendimentos Imobiliários Ltda., (sociedade controlada por acionista e membro do Conselho 
de Administração da Companhia): 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

           Unic Educacional 
           Unime LF 
           Iuni 

(ii) 

Término do contrato 
Março/2020 
Março/2020 
Março/2020 

  Valor mensal 
232 
650 
1.144 

  Índice de reajuste 
IPCA 
IPCA 
IPCA 

(ii)  A controlada EDE utiliza imóveis alugados da Creare Administração de Bens Móveis e Imóveis 
Ltda.  (sociedade  controlada  por  membros  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia).  O 
contrato tem vigência até janeiro de 2032, com valor fixo mensal de R$1.258. O índice de reajuste 
utilizado é o IPCA. 

(iii) A Anhanguera Educacional Ltda. utiliza imóveis alugados da HK Campinas Participações Ltda. (a 
empresa tem como sócia a empresa AFZ Participações Ltda., sociedade controlada por um familiar 
de um dos membros do Conselho de Administração da Companhia). O contrato tem vigência até 
dezembro de 2024, com valor fixo mensal de R$345. O índice de reajuste utilizado é o IPCA. 

(iv) Foi firmado em 19 de janeiro de 2017, Contrato de Doação com Encargo entre Kroton Educacional 
S.A.  e  a  Fundação  Pitágoras  visando  o  cumprimento  dos  objetivos  sociais  e  institucionais  da 
Fundação. Houve desembolso de R$ 2.149 referente a este contrato em 2017. 

a)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os membros do Conselho de Administração e do Conselho 
Fiscal, o presidente, os vice-presidentes e os diretores estatutários. 

Em  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária,  foi  definida  a  remuneração  global  anual  dos 
administradores da Companhia para o exercício findo em 31 de dezembro de 2017, no valor máximo 
de  R$  71.464  (R$  66.688  em  31  de  dezembro  de  2016),  sendo:  R$  55.069  remuneração  fixa  e 
variável e R$ 16.395 plano de opção de compra de ações. A remuneração dos administradores está 
demonstrada a seguir: 

QUADRO 48 – Remuneração dos administradores 

Salários 
Benefícios 
Encargos 
Remuneração variável (i) 
Plano de opção de compra de ações 

31/12/2017 
11.379 
405 
2.400 
17.252 
17.773 
49.209 

31/12/2016 
9.710 
924 
2.113 
23.515 
24.709 
60.971 

(i)  Remuneração variável definida em contrato com diretores estatutários. 

28.  COBERTURA DE SEGUROS  

A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos, com o objetivo de delimita-los, 
buscando no mercado coberturas compatíveis com o seu porte e operação. As coberturas foram 
contratadas pelo montante a seguir indicado, para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

da sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de 
seguros. Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia e suas controladas possuíam as seguintes 
principais apólices de seguro contratadas com terceiros: 

QUADRO 49 – Apólices de seguro contratadas com terceiros 

Bens do imobilizado 
Responsabilidade Civil Geral e Executivos 
Veículos 

Coberturas   
234.850   
200.000   
40.878   
475.728   

29.  RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS E SERVIÇOS 

QUADRO 50 – Composição da Receita Líquida 

Ensino superior presencial   
Receita bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
ProUni 
Descontos 
Receita líquida 

Ensino superior EAD 
Receita bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
ProUni 
Descontos 
Receita líquida 

Educação básica  
Receita bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
    Devoluções 
Receita líquida 

Total 
Receita Bruta 
Deduções da receita bruta 

Impostos 
Prouni 
Descontos 
Devoluções 
Receita líquida 

31/12/2017 

Consolidado 

31/12/2016 

                  5.545.836    

                  5.131.129  

                (152.518) 
                (692.205) 
                   (394.155) 
                  4.306.958    

                (137.443) 
                (673.043) 
                   (333.186) 
                  3.987.457  

                  1.415.316    

                  1.402.053  

                  (30.706) 
                (225.465) 
                     (85.742) 
                  1.073.403    

                  (30.675) 
                (216.169) 
                     (87.327) 
                  1.067.882  

                     190.417    

                     199.794  

                    (4.844) 
                       (8.186) 
                     177.387    

                    (5.490) 
                       (4.925) 
                     189.379  

                  7.151.569    

                  6.732.976  

                   (188.068) 
                   (917.670) 
                   (479.897) 
                       (8.186) 
                  5.557.748    

                   (173.608) 
                   (889.212) 
                   (420.513) 
                       (4.925) 
                  5.244.718  

56 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

30.  CUSTOS E DESPESAS POR NATUREZA  

QUADRO 51– Composição dos Custos e Despesas por Natureza  

Salários e encargos sociais 
Depreciação e amortização 
Aluguel e condomínio 
Provisão para crédito de liquidação duvidosa 
Utilidades, limpeza e segurança 
Publicidade e propaganda 
Serviços de terceiros 
Consultorias e assessorias 
Custo dos produtos vendidos 
Viagens 
Direitos autorais 
Taxas e contribuições 
Contingências 
Resultado na venda da empresas controladas 
Outras receitas (despesas) líquidas  

Custo das vendas e serviços 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e administrativas 
Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas 
Resultado na venda da empresas controladas 

31/12/2017 

   Controladora      
  31/12/2016 

  31/12/2017 

   Consolidado   
  31/12/2016 

(3.615) 
(148.978) 
- 
- 
(247) 
(257) 
- 
(2.355) 
- 
- 
- 
(274) 
63.667 
- 
(251) 
(92.310) 

- 
- 
(92.310) 
- 
- 
(92.310) 

(71.311)    (1.697.409) 
(416.714) 
(148.934)   
-   
(400.622) 
(583.180) 
-   
(204.096) 
(107)   
(306.996) 
-   
-   
(18.645) 
(151.256) 
(518)   
(15.253) 
-   
(35.475) 
-   
(7.211) 
-   
(41.299) 
(62)   
72.802 
23.968   
25.560 
-   
(83.447) 
11.058   
(185.906)    (3.863.241) 

-    (2.105.890) 
(941.876) 
-   
(839.198) 
(185.906)   
(1.837) 
-   
25.560 
-   
(185.906)    (3.863.241) 

(1.781.462)   
(401.606)   
(393.706)   
(347.559)   
(212.893)   
(263.677)   
(22.841)   
(111.111)   
(33.319)   
(30.366)   
(11.454)   
(27.324)   
55.408   
253.907   
(110.316)   
(3.438.319)   

(2.156.782)   
(666.984)   
(854.714)   
(13.746)   
253.907   
(3.438.319)   

57 

 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

31.  RESULTADO FINANCEIRO 

QUADRO 52 – Composição do Resultado Financeiro  

  31/12/2017 

      Controladora   
  31/12/2016 

  31/12/2017 

      Consolidado 
  31/12/2016 

Receitas financeiras 
Juros sobre mensalidades 
Rendimentos sobre aplicações financeiras e títulos e 
valores mobiliários 
Descontos obtidos 
Juros ativos 
Outras  

Despesas financeiras 
Juros e custos das debêntures (i) 
Atualização de obrigações por aquisições de controladas 
Tarifas bancárias e de cobrança 
Juros e mora comercial 
Juros e mora fiscal 
Atualização de Contingências 
Outras 

Resultado financeiro 

- 

9.176 

- 
20 
6 
9.202 

- 
- 
(6) 
- 
(1) 
(3.817) 
(163) 
(3.987) 

5.215 

-   

145.166 

2.815 

132.384 

-   
-   
622   
3.437   

1.364 
19.150 
22.962 
321.026 

-   
-   
(7)   
(7)   
-   
(10.765)   
(183)   
(10.962)   
(7.525)   

(30.791) 
(10.395) 
(16.511) 
(2.693) 
(7.754) 
(11.686) 
(15.108) 
(94.938) 

226.088 

134.611 

114.170 

1.514 
25.806 
3.825 
279.926 

(80.862) 
(18.923) 
(8.819) 
(7.570) 
(1.161) 
(31.677) 
(14.458) 
(163.470) 

116.456 

(i)  refere-se  aos  juros  de  debêntures  de  R$54.678  (Vide  Nota  18  -  Debêntures),  reduzidos  pela 
capitalização  de  juros  de  R$  23.887  (R$  20.714 em  31  de  dezembro  de  2016)  registrados  no  ativo 
imobilizado e intangíveis em andamento. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

32. 

INFORMAÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS 

A  Companhia  utiliza  três  segmentos  operacionais  para  diferenciação  de  seus  produtos  oferecidos: 
Ensino Superior Presencial, Ensino Superior à Distância – EAD e Educação Básica. 

QUADRO 53 – Informação por Segmento – Consolidado 

  Ensino Superior 
Presencial 

4.306.958   
(1.842.092)   
2.464.866   

(674.854)   
(296.843)   
-   
-   

  Parcela não 
alocada 

Ensino 
Superior 
EAD 
1.073.403   
(172.865)   
900.538   

  Educação 
Básica 
177.387   
(90.933)   
86.454   

31/12/2017   

Total 

5.557.748   

-   
-    (2.105.890) 
-   

3.451.858   

(248.252)   
(73.811)   
-   
-   

(18.770)   
(6.166)   
-   
-   

-   
(462.378)   
(1.837)   
25.560   

(941.876)   
(839.198) 

(1.837)   
25.560 

1.493.169   

578.475   

61.518   

(438.655)   

1.694.507 

12.167.981   
1.558.739   

5.741.837   
504.608   

219.185   
45.276   

538.760   
1.351.413   

3.460.036   
3.460.036 

Receita líquida 
Custo das vendas e dos 
serviços prestados 

Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e 
administrativas 
Outras despesas, líquidas 
Resultado na venda da FAIR, 
FAC e NOVATEC 
Lucro (prejuízo) operacional e 
antes do resultado financeiro 

Ativos 
Passivos circulante e não 
circulante 

QUADRO 54 – Informação por Segmento – Consolidado 

    Ensino Superior 

Presencial 

Ensino 
Superior EAD 

Receita líquida 
Custo das vendas e dos serviços 
prestados 

Despesas operacionais: 
Despesas com vendas 
Despesas gerais e 
administrativas 
Resultado na venda da 
Uniasselvi 
Outras despesas, líquidas 
Lucro (prejuízo) operacional e 
antes do resultado financeiro 

Ativos 
Passivos circulante e não 
circulante 

  Parcela não 
alocada 

  Educação 
Básica 
189.379   
(104.136)   
85.243   

1.067.882   
(207.134)   
860.748   

31/12/2016 

Total 

-   
5.244.718 
-    (2.156.782) 
-   

3.087.936 

3.987.457   
(1.845.512)   
2.141.945   

(456.107)   
(310.880)   

(191.224)   
(69.521)   

(19.653)   
(8.046)   

-   
(466.267)   

(666.984) 

(854.714) 

-   
-   

-   
-   

-   
-   

253.907   
(13.746)   

253.907 

(13.746) 

1.374.958   

600.003   

57.544   

(226.106)   

1.806.399 

10.845.900   
1.515.120   

6.059.348   
782.360   

199.457   
36.793   

496.361    17.601.065 

1.412.326   

3.751.701 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

33.  LUCRO POR AÇÃO 

a)  Básico 

O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível aos titulares de ações 
ordinárias da Companhia pelo número médio ponderado de ações ordinárias em poder dos acionistas 
(excluídas as mantidas em tesouraria) durante o período. 

QUADRO 55 – Resultado básico por ação 

Lucro atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação (em milhares) 
Lucro básico por ação ordinária 

31/12/2017    31/12/2016 
1.882.316   
1.864.635 
1.625.332   
1.619.308 
1,16   
1,15 

b)  Diluído 

Para  efeitos  de  diluição,  a  Companhia  possui  plano  de  opção  de  compra  de  ações  outorgadas  aos 
beneficiários, pelo qual é permitida a emissão de ações no momento de exercício da opção. Em 31 de 
dezembro de 2017, existem ações com potencial de diluição, uma vez que seu preço médio de exercício 
é inferior ao preço médio da ação da Companhia no mercado. 

QUADRO 56 – Resultado diluído por ação 

Lucro atribuível aos acionistas da Companhia 
Quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação (em milhares) 
Potencial incremento de ações ordinárias (em milhares) 
Lucro diluído por ação ordinária 

31/12/2017 
1.882.316 
1.625.332 
18.766 
1,14 

31/12/2016 
1.864.635 
1.619.308 
17.796 
1,14 

34.  COMPROMISSOS FUTUROS 

A  Companhia  e  suas  controladas  alugam  prédios  para  suas  unidades  e  prédios  administrativos,  por 
meio de diversos contratos operacionais que vencem em datas distintas, cujo pagamentos são mensais. 
Em 31 de dezembro de 2017 os valores totais equivalentes ao período integral dos contratos eram: 

Consolidado   
31/12/2017   
Até um ano 
          357.161    
Um ano até cinco anos         1.201.241    
       1.090.612    
Mais de cinco anos 
       2.649.014    

35.  APROVAÇÃO PARA EMISSÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DO 

EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia foram aprovadas para emissão 
pelo Conselho de Administração em reunião realizada em 16 de março de 2018. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
KROTON EDUCACIONAL S.A. E CONTROLADAS 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2017 
 (Em milhares de reais - R$, exceto quando indicado de outra forma) 

36.  EVENTOS SUBSEQUENTES  

Em 16 de março de 2018, nos termos do art. 6º, § 2º do Estatuto Social da Companhia, o Conselho de 
Administração aprovou aumento de capital social da Companhia no valor de R$ 50 milhões mediante 
a capitalização de parcela do saldo da reserva para investimento, sem a emissão de novas ações e sem 
modificação do número de ações, tendo em vista que, com a destinação do lucro líquido proposta nas 
demonstrações financeiras do exercício findo em 31 de dezembro de 2017, o saldo de reservas de lucros 
ultrapassariam  os  limites  de  reservas  previstos  no  art.  199  da  Lei  6.404/76  e  no  Estatuto  Social  da 
Companhia. 

61 

 
 
 
 
