. INTRODUÇÃO A WLM Indústria e Comércio S.A., está identificada nas presentes notas explicativas pela sua  denominação  social  “WLM”  ou  por  “Companhia”  e  suas  controladas  e  coligadas  pelo nome fantasia, conforme abaixo: . CONTEXTO OPERACIONAL A WLM Indústria e Comércio S.A. é uma sociedade anônima com sede na cidade do Rio de  JaneiroRJ,  na  Praia do  Flamengo  nº    –  º  andar   Flamengo,  registrada na  BM&F Bovespa  desde  ,  com  atuação  na  produção e  comercialização  de  produtos  agrupados em  atividades  diversas  dos  segmentos  automotivo  e  agropecuário,  através  de  suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO AUTOMOTIVO – através de uma rede de dezesseis concessionárias de veículos da marca Scania: Equipo (Rio de Janeiro), Itaipu (Minas Gerais), Quinta Roda (São Paulo e  Minas  Gerais)  e  Itaipu  Norte  (Pará  e  Amapá),  todas  com  a  certificação  mundial  D.O.S. (Dealer Operating Standard)  Scania, pela excelência operacional, atendimento e respeito ao meio ambiente, a Companhia atua no seu principal negócio que é a comercialização de caminhões  pesados  e  extrapesados,  chassis  de  ônibus  rodoviários  e  urbanos,  venda  de peças  de  reposição  e na  prestação de  serviços  de  manutenção  voltados aos  produtos que comercializa.   SEGMENTO  AGROPECUÁRIO – com fazendas em diversos estados do Brasil, dedicadas ao agronegócio,  a  WLM  atua  por  meio  da  Fartura  (Sul  do  Pará)  e  São  Sebastião  (Norte  do Mato  Grosso)  na  bovinocultura  de  corte;  através  da  Itapura  (região  de  CampinasSP)  na bovinocultura  de  leite  e  corte;  e  Itapura  (Sul  de  Minas  Gerais)  na  cafeicultura.  Todas  as atividades produtivas são realizadas simultaneamente às práticas de conservação da fauna e da flora.   CONTROLADAS E COLIGADASNOME FANTASIAControladas operacionaisEquipo Máquinas e Veículos Ltda. Equipo Itaipu Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Quinta Roda Máquinas e Veículos Ltda. Quinta Roda Itaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Norte Fartura Agropecuária S.A. Fartura Itapura Agropecuária Ltda. Itapura Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Controladas descontinuadasSuperágua Empresa de Águas Minerais S.A. Superágua Sumasa  Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Sumasa Coligadas descontinuadasMetalúrgica Plus S.A. Metalplus Plenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás                  . BASE DE APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   Base de apresentação das demonstrações financeiras A  Companhia  apresenta  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  de  acordo  com  as normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS  –  International  Financial  Reporting Standards),  emitidas  pelo  IASB  –  International  Accounting  Standards  Board,  e  práticas contábeis adotadas no Brasil, com base nos pronunciamentos técnicos emitidos pelo CPC – Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis,  plenamente  convergentes  ao  IFRS,  e  normas estabelecidas pela CVM – Comissão de Valores Mobiliários. As demonstrações financeiras individuais (“Controladora”) foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e divergem das práticas do IFRS apresentadas nas informações consolidadas somente quanto à avaliação de investimentos em controladas pelo método  da  equivalência  patrimonial,  ao  invés  de  custo  ou  valor  justo,  conforme  permitido pelo IFRS. Dando cumprimento ao disposto nos incisos V e VI do parágrafo º, do artigo  da Instrução CVM , a diretoria executiva da Companhia declara que procedeu a revisão, discutiu e concordou  com  as  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em    de dezembro de , e com as opiniões expressas no Relatório dos auditores independentes, encaminhando em seguida para o Conselho de Administração que autorizou a sua emissão em  de março de .   Sumário das principais práticas contábeis adotadas As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As demonstrações financeiras são apresentadas em milhares de reais (Rmil), sendo esta a moeda funcional e de apresentação da Companhia e de suas controladas. As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio em vigor na data da transação. Os ganhos e perdas resultantes da diferença entre a conversão dos saldos ativos (aplicações financeiras), em moeda estrangeira, no fechamento do período são reconhecidos na demonstração do resultado da Companhia. b)  Caixa e equivalentes de caixa Inclui  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras  realizáveis  em  até   (noventa)  dias  da  data  da  aplicação  ou  considerados  de  liquidez  imediata  ou  conversíveis em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de mudança  de  valor,  os  quais  são  registrados  pelos  valores  de  custo  acrescidos  dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização.                c)  Aplicações financeiras As  aplicações  financeiras  possuem  característica  de  disponíveis  para  venda  e  estão registradas acrescidas dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo. d)  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor nominal e deduzidas da provisão para créditos de liquidação duvidosa, com base em análise individual dos valores a receber e em  montante considerado  pela Administração necessário  e suficiente para  cobrir  prováveis perdas  na  realização  desses  créditos,  os  quais  podem  ser  modificados  em  função  da recuperação  de  créditos  junto  a  clientes  devedores  ou  mudança  na  situação  financeira  de clientes.  O ajuste a valor presente do saldo de contas a receber de clientes não é relevante, devido ao curto prazo de sua realização. e)  Quotas de consórcio Quotas de consórcio adquiridas, substancialmente, de seus clientes que não conseguem dar continuidade ou não têm mais interesse em adquirir os veículos objeto do consórcio.  f) Imposto de renda e contribuição social As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. A tributação sobre o lucro compreende o imposto de renda e a contribuição social que são calculados  com  base  nos  resultados  tributáveis  (lucro  ajustado),  às  alíquotas  aplicáveis segundo a legislação vigente, sendo:  acrescido de  sobre o que exceder a R  anuais  para  o  imposto  de  renda  e    para  a  contribuição  social.  Portanto,  as  adições  ao lucro  contábil  de  despesa,  temporariamente  não  dedutível,  ou  exclusões  de  receita, temporariamente  não  tributável,  consideradas  para  apuração  do  lucro  tributável  corrente, geram créditos ou débitos tributários. g)  Estoques Os  estoques  estão  demonstrados  ao  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  que  não excedem ao valor de mercado ou de realização. h)  Ativos biológicos Os  ativos  biológicos  correspondem,  principalmente,  a  rebanho  bovino  (gado  de  corte)  e touros,  tourinhos  e  vacas  de  leite,  apresentados  nos  ativos  circulante  e  não  circulante, respectivamente.  Os ativos biológicos estão mensurados pelo valor justo, deduzidos das despesas de venda. As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  estão demonstradas na nota explicativa .                 A  avaliação dos  ativos  biológicos é  feita  mensalmente  pela Companhia,  sendo  o ganho  ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos reconhecidos no resultado do período em  que  ocorrem,  em  linha  específica  da  demonstração  do  resultado,  denominada  “ajuste líquido  ao  valor  justo  dos  ativos  biológicos”.  O  aumento  ou  diminuição  no  valor  justo  é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. A  contrapartida  da  adoção  inicial  do  reconhecimento  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos, líquido  dos  impostos  diferidos  incidentes,  é  mantida  na  conta  de  “ajuste  de  avaliação patrimonial” no patrimônio líquido, até a sua efetiva realização financeira e econômica, sendo neste  momento  transferido  o  valor  proporcional  realizado  para  lucros  acumulados  para destinação. i)  Operações com partes relacionadas (ativo não circulante e passivo circulante) As  transações  comerciais  e  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e coligadas referemse a mútuos, os quais são pactuados com encargos compatíveis com as taxas de mercado, representados, em sua maior parte, pela variação da taxa SELIC. j) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método  de equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados  ao  custo  de aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. A Companhia registra provisão para passivo a descoberto, apresentado na rubrica de “outros passivos circulantes”  para  os  investimentos  em  empresas coligadas cujo patrimônio líquido encontrase negativo no final de cada exercício. k)  Propriedade para investimentos As  propriedades  para  investimento  estão  mantidas  com  intuito  de  auferir  receita  de arrendamento  e  não  para  venda  no  curso  normal  dos  negócios,  utilização  na  produção  ou fornecimento de produtos ou serviços ou para propósitos administrativos. A  propriedade  para  investimento  é  mensurada  pelo  custo  no  reconhecimento  inicial  e subsequentemente  ao  valor  justo.  As  alterações  no  valor  justo  são  reconhecidas  no resultado. Quando  a  utilização  da  propriedade  muda  de  tal  forma  que  ela  é  reclassificada  como imobilizado, seu valor justo apurado na data da reclassificação se torna o seu custo para a contabilização subsequente. l)  Ativos arrendados Os ativos arrendados são medidos pelo justo e o valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento mercantil. Após o reconhecimento inicial, o ativo é registrado de acordo com a política contábil aplicável.                Os  outros  arrendamentos  mercantis  são  arrendamentos  operacionais  e  não  são reconhecidos no balanço patrimonial do Grupo.   m)  Intangível Demonstrado  ao  custo  de  aquisição,  deduzido  da  depreciação  acumulada  e  prováveis perdas para redução ao valor recuperável (impairment), sendo a amortização calculada pelo método linear, considerandose o prazo de vida útil. n) Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação acumulada e prováveis perdas para redução do valor recuperável (impairment). Adicionalmente, com base na opção exercida pela Companhia na adoção inicial dos novos pronunciamentos contábeis, foram avaliados a valor justo os custos da classe de imobilizado de “terras” e “veículos”, com base na adoção do custo atribuído (deemed cost). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida útil  estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração  de  benefícios econômicos futuros, exceto para terras, as quais não são depreciadas.  A avaliação da vida útil  estimada  dos  ativos  é  revisada  anualmente  e  ajustada,  se  necessário,  podendo  variar com  base  na  atualização  tecnológica  de  cada  unidade.  As  vidas  úteis  dos  ativos  da Companhia são demonstradas na nota explicativa . o)  Redução ao valor recuperável de ativos O  ativo  imobilizado,  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  circulantes  relevantes  são revisados  anualmente  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  indício  de  perdas  não recuperáveis. A administração efetuou a análise de seus ativos conforme CPC , aprovado pela Deliberação CVM , e constatou que não há indicadores de desvalorização dos mesmos, bem como que estes são realizáveis em prazos satisfatórios. Para fins de avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). p)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem  os  bens  e  direitos  realizáveis  e  deveres  e  obrigações  vencíveis  após  doze meses subsequentes  à data base  das referidas demonstrações financeiras,  acrescidos  dos correspondentes  encargos  e  variações  monetárias,  incorridos,  se  aplicável,  até  a  data  do balanço. q)  Fornecedores As  contas  a  pagar  de e  subsequentemente  acrescido,  quando  aplicável,  das  variações  monetárias  e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. fornecedores  são reconhecidas  pelo  valor  nominal                                                           r)  Dividendos a pagar A proposta de distribuição de dividendos efetuada pela Administração da Companhia seguiu conforme  estabelecido  no  art.    da  Lei  nº  .  e  o  art.    do  seu  Estatuto  Social. Dessa  forma,  registrou  a  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  este apresentado  no  passivo  circulante  no  grupo  “Dividendos  a  pagar”,  conforme  divulgado  na nota explicativa . s)  Provisão para contingências A Companhia é parte envolvida em demandas judiciais de natureza tributária e cível, tendo sido  constituída  provisão  contábil  em  relação  às  demandas  cuja probabilidade  de  perda  foi classificada  como  provável.  As  provisões  para  demandas  judiciais  são  determinadas  com base na opinião de seus consultores jurídicos. Os fundamentos e a natureza das provisões para riscos tributários e cíveis estão descritos na nota explicativa . t)  Instrumentos financeiros  Os  ativos  e  passivos  financeiros  estão  registrados  ao  seu  valor  justo,  acrescido,  quando aplicável,  pelos  custos  de  transação  que  sejam  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  ou emissão  de  ativo  financeiro  ou  passivo  financeiro.  Estão  mensurados  de  acordo  com  a classificação  dos  instrumentos  financeiros,  nas  seguintes  categorias:  de  ativos  financeiros, mensurados  pelo  valor  justo  no  resultado;  investimentos  mantidos  até  o  vencimento;  recebíveis e ativos financeiros disponíveis para venda; e passivos financeiros, mensurados a valor justo no resultado e outros passivos financeiros.  u)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A receita de vendas é apresentada líquida dos impostos incidentes, descontos e abatimentos concedidos, sendo reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão gerados e fruirão para a Companhia, quando da transferência dos riscos e benefícios dos  produtos  e  quando  possa  ser  medida  de  forma  confiável,  com  base  no  valor  justo  da contraprestação recebida, excluindo descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. As receitas financeiras representam juros e variações monetárias e cambiais decorrentes de aplicações financeiras e de partes relacionadas de transações que geram ativos e passivos monetários  e  outras  operações  financeiras.  São  reconhecidas  pelo  regime  de  competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. v)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A  legislação  societária  brasileira  requer  a  apresentação  da  demonstração  do  valor adicionado  como  parte  do  conjunto  das  demonstrações  financeiras  apresentadas  pela Companhia.  Esta  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  gerada  pela Companhia e sua distribuição durante os períodos apresentados.             A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme BRGAAP  aplicável  às  companhias  abertas,  enquanto  para  IFRS  representam  informação financeira adicional. w)  Novas normas e interpretações ainda não adotadas O  processo  de  convergência  das  políticas  contábeis  no  Brasil  às  normas  internacionais prevê a adoção de diversas normas, emendas às normas e interpretações do IFRS, emitidas pelo IASB, que ainda não entraram em vigor para o exercício encerrado em  de dezembro de , conforme a seguir: Emissão Descrição Vigência a partir de exercícios iniciados em ou após º de janeiro de  IFRS  IFRS  IFRS  IFRS  (“Consolidated  Financial “Demonstrações  Contábeis  Consolidadas” Statements”).  Estabelece  os  princípios  para  a  preparação  e apresentação  de  demonstrações  contábeis  consolidadas,  quando  uma entidade controla uma ou mais outras entidades. “Acordos  Conjuntos”  (“Joint  Arrangements”).  Estabelece  os  princípios para  reporte  financeiro  de  entidades  que  sejam  partes  de  acordos conjuntos. º de janeiro de  “Divulgações  de  Participações  em  Outras  Entidades”  (“Disclosure  of Interests  in  Others  Entities”).  Consolida  todos  os  requerimentos  de divulgações  que  uma  entidade  deve  fazer  quando  participa  em  uma  ou mais outras entidades. º de janeiro de  “Mensuração  a  Valor  Justo”  (“Fair  Value  Measurements”).  Define  valor justo,  explica  como  mensurálo  e  determina  o  que  deve  ser  divulgado sobre essa forma de mensuração. º de janeiro de  Emenda ao  IAS  “Apresentação  de Itens  dos  Outros  Resultados  Abrangentes” (“Presentation  of  Items  of  Other  Comprehensive  Income”).  Requer  que sejam  agrupados  em  Outros  Resultados  Abrangentes  os  itens  que poderão ser reclassificados para lucros ou prejuízos na demonstração de resultado do exercício. º de janeiro de  Emenda ao IAS  “Benefícios  a  Empregados  (“Employe  Benefits”).  A  nova  versão  do  IAS   elimina  o  método  do  corredor”  para  reconhecimento  de  ganhos  ou perdas  atuárias,  simplifica  a  apresentação  de  variações  em  ativos  e passivos de planos de benefícios definidos e amplia os requerimentos de divulgação sobre  planos de benefícios definidos. º de janeiro de  Emendas  aos IFRS  e  “Divulgações  –  Compensando  Ativos  e  Passivos  Financeiros” (“Disclosures  Offesetting  Financial  Assets  and  Financial  Liabilities”). Estabelece requerimentos de divulgação de acordos de compensação de ativos e passivos financeiros. º de janeiro de  Emendas aos IFRS  e  “Data  Obrigatória  de  Entrada  em  Vigor  do  IFRS    e  Divulgações  de Transição”  (“Mandatory  Effective  Date  of IFRS    and  Transition Disclosures”).  Postergam  a  data  de  entrada  em  vigor  do  IFRS    para .  Eliminam, também,  a  obrigatoriedade  de  republicação  de informações  comparativas  e  requerem  divulgações  adicionais  sobre  a transição para o IFRS . º de janeiro de                                                                                         A  Companhia  está  avaliando  os  impactos  dessas  novas  normas  em  suas  demonstrações contábeis. . JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  foram  utilizados  julgamentos,  estimativas  e premissas contábeis para a contabilização de certos ativos e passivos e outras transações,   e no registro das receitas e despesas dos períodos.  A  definição  dos julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  adotadas  pela Administração foi elaborada com a utilização das melhores informações disponíveis na data das  referidas  demonstrações  financeiras,  envolvendo  experiência  de  eventos  passados, previsão de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicável. As demonstrações financeiras incluem, portanto, várias estimativas, tais como, mas não se limitando  a,  seleção  de  vidas  úteis  dos  bens  do  imobilizado;  realização  dos  créditos tributários  diferidos;  provisões  para  créditos  de  liquidação  duvidosa;  perdas  nos  estoques; avaliação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos;  provisões  fiscais,  previdenciárias,  cíveis  e trabalhistas; e avaliação do valor justo de certos instrumentos financeiros, além de redução do valor recuperável de ativos. Os  resultados reais  dos  saldos  constituídos  com  a  utilização de  julgamentos,  estimativas e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes. . DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS As demonstrações contábeis consolidadas foram elaboradas de acordo com os princípios de consolidação  previstos  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  segundo  os  critérios estabelecidos pelo pronunciamento técnico CPC .  Empresas controladasOperacionaisEquipo          ,          , Itaipu          ,          , Quinta          ,          , Itaipu Norte          ,          , Fartura            ,            , Itapura          ,          , São Sebastião          ,          , DescontinuadasSuperágua         ,          , Sumasa          ,          , Participação no capital subscrito e integralizado               Processo de consolidação O  processo  de  consolidação  das  contas  patrimoniais  e  de  resultado  corresponde  à  soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementado com as seguintes eliminações: a)  das participações no capital, reservas e resultados acumulados, cabendo ressaltar que não existem participações recíprocas; b)  dos  saldos  de  contas  correntes  e  outras  contas  integrantes  do  ativo  eou  passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e c)  dos efeitos decorrentes das transações significativas realizadas entre essas empresas. .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS De  acordo  com  o  pronunciamento  contábil  CPC  ,  a  Companhia  esta  apresentando  em linha  separada  na  demonstração  do  resultado  do  exercício,  o  resultado  das  operações descontinuadas. A WLM possui duas empresas controladas com operações descontinuadas:  · Sumasa Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Constituída  originalmente  para  a  execução  de  um  projeto  de  manejo  sustentável  para exploração  do  comércio  e  indústria  de  madeiras  devidamente  aprovado  pelo  IBAMA,  por opção  da  Companhia,  teve  as  suas  atividades  adiadas  devido  a  questões  de  mercado  e ambientais; e  · Superágua Empresa de Águas Minerais S.A. Explorava  as  atividades  de  envase  e  comercialização  de  águas  minerais  das  marcas CAXAMBU, LAMBARI, ARAXÁ e CAMBUQUIRA, e encerrou suas atividades em junho de , estando  a  sua  extinção  sujeita  ao  encerramento  de  todas  as  demandas  e  questões  de natureza fiscal e judicial. O  resultado negativo das  operações descontinuadas (    R )  e  (    R ),  é totalmente atribuído a controladora.  Do  resultado  operacional  de  operações  continuadas  de  R  .  (    R  .),  o montante de R . é atribuível aos acionistas controladores (  R .).                        .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Para  fins  do  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  os  saldos  estão  representados  por  caixa  em poder da Companhia, depósitos bancários e fundos de investimentos.  As aplicações financeiras em moeda nacional, correspondentes a Certificados de Depósitos Bancários  –  CDBs,  bem  como  a  quotas  de  fundos  de  investimentos,  possuem  liquidez imediata  sem  perda  dos  juros  transcorridos  quando  dos  resgates  e  os  valores  em  moeda estrangeira  correspondem  a  operações  de  depósitos  bancários  firmados  em  dólar  e  da mesma forma possuem liquidez imediata. A exposição da WLM a riscos de taxas de juros e uma análise de sensibilidade para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota explicativa .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXACaixa e bancos                                                          .                  .                                                           .                  . MOEDA NACIONALCDB  Bradesco (CDI  a ,)               .                .                .                . Fundo ItaúUnibanco (CDI )                 .                . Fundo BMB (CDI  )                                          Fundo  Bradesco (CDI )               .                .                .                .                .                . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )               .                .                .                . ItaúUnibanco (CDI  a )               .                .                .                .                .                .              .                . MOEDA ESTRANGEIRAItaúUnibanco Luxemburgo  Conta corrente                                          ItaúUnibanco Luxemburgo  Brandywine Global                 .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  . Total de caixa e equivalentes de caixa             .              .              .              . CONSOLIDADOCONTROLADORA                      .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS O  quadro  abaixo  demonstra  as  aplicações  financeiras  da  Companhia,  acrescidas  dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo: As  aplicações  em  Certificados  de  Depósitos  Bancários    CDBs  e  em  moeda  estrangeira classificadas  nesse  grupamento,  apesar  de  possuírem  liquidez  imediata,  não  estão  sendo consideradas como equivalentes de caixa, tendo em vista que, caso a Administração venha a  exercer  a  opção  de  resgate  antes  do  vencimento  contratado  a  Companhia  incorrerá  em perda de rentabilidade, bem como no aumento da carga tributária. Adicionalmente, a administração não tem a intenção de resgatar esses ativos em prazo igual ou inferior a  dias. Ativos financeiros sujeitos a juros classificados como disponíveis para venda, com um valor contábil  de  R  .  em    (    R  .),  possuem  taxas  de  juros  fixas  de , a , ( – , a ,) e vencimento em  a  anos.  Os  ativos  financeiros  designados  pelo  valor  justo,  por  meio  do  resultado,  são  títulos patrimoniais  que  de  outra  maneira  seriam  classificados  como  disponíveis  para  venda.  A performance  destes  instrumentos  patrimoniais  é  ativamente  monitorada  e  são  gerenciadas pelo seu valor justo. A exposição da Companhia a riscos de crédito, moeda e taxa de juros relacionados a outros investimentos é divulgada na nota explicativa .  APLICAÇÕES FINANCEIRASMOEDA NACIONALCDBBMB (CDI )  vencimento dez a nov.            .            .            .            ItauUnibanco (CDI  a )  vencimento .            .            .          .            .          .            MOEDA ESTRANGEIRAItaúUnibanco Luxemburgo  CSN Island  vencimento jan.                          .                          ItaúUnibanco Luxemburgo  GTL Trade Finance  vencimento jan.                          .                          .            .            .            .            Total de aplicações financeiras.          .            .          .            CONTROLADORACONSOLIDADO                   . CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  CONSOLIDADO O quadro abaixo demonstra os valores que as  empresas controladas têm a receber de seus clientes: .  QUOTAS DE CONSÓRCIO  CONSOLIDADO O  saldo  de  R  .  (  –  R  .)  referese  a  quotas  de  consórcio  adquiridas, substancialmente,  de  seus  clientes  que  não  conseguem  dar  continuidade  ou  não têm  mais interesse em adquirir os veículos objeto do consórcio.   Equipo .                 .                 Itaipu .               .               Quinta Roda .                 .               Itaipu Norte .                 .                 Superágua                       Fartura                       Itapura                                             São Sebastião                                        Subtotal.               .               Provisão para devedores duvidosos                     TOTAL.               .               CONSOLIDADOEquipo                                             Itaipu                   .                   . Quinta Roda                   .                   . Total                .                 . CONSOLIDADO                      . IMPOSTOS A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS .  ESTOQUES  CONSOLIDADO Os valores registrados como estoque de terceiro são remanescentes do contrato de parceria firmado entre a controlada Fartura e a Vale Bonito Agropecuária S.A. Nos termos do contrato, a parceira contratada recebeu a cada período de um ano um total de  bezerros. Neste  exercício  as  parceiras  resolveram  de  comum  acordo  encerrar  o  contrato,  tendo  a Fartura entregue todos os  bezerros e as . vacas, objeto deste e referentes a .    IRRF sobre aplicações financeiras                  .                   .                   .                   . IRRF sobre mútuo                                                                                                IRRF sobre juros de capital                                                                                        Imposto de renda                                                                                        Contribuição social                                                                                        ICMS a recuperar                                        . Outros                                                                      Total                   .                   .                   .                   . Circulante                  .                   .                   .                   . Não circulante                                                CONTROLADORACONSOLIDADOCaminhões e peças                .                 . Café                                            Material de consumo                                              Estoque de terceiro                  . Total                .                 . CONSOLIDADO                           .  ATIVOS BIOLÓGICOS  CONSOLIDADO O  saldo  dos  ativos  biológicos  da  Companhia  está  avaliado  pelo  valor  justo  considerando  o custo de produção e o diferencial do valor de mercado, líquido dos custos necessários para colocação em condição de uso ou venda.  A avaliação dos ativos biológicos por seu valor justo considera certas estimativas, tais como: preços praticados nas regiões onde estão localizados os ativos, volume de produtividade  e tendência  do  mercado,  as  quais  estão  sujeitas  a  incertezas,  podendo  gerar  efeitos  nos resultados futuros em decorrência de suas variações.  a) Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos  Com  base  no  CPC    (IAS  )    Ativo  Biológico,  a  Companhia  reconhece  seus  ativos biológicos a valor justo menos despesa de venda seguindo as premissas em sua apuração:  (i)  Os preços do rebanho bovino, rebanho equino e cultura permanente são obtidos através de  pesquisas  de  preço  em  mercados  específicos  de  cada  área,  no  caso  do  rebanho bovino  são  considerados  dados  como  idade,  raça  e  qualidades  genéticas  similares, divulgados  por  empresas  especializadas,  além  dos  preços  praticados  pela  Companhia em vendas para terceiros.  CIRCULANTE.                 .                 .                 .                 .                 .                                                                                                 .               .                 Total do circulante.               .                 NÃO CIRCULANTEDescriçãoTouros Até                   .                   . TourinhosAté                                             VacasAté                 .                 . Rebanho bovinoAté                 .                 . Rebanho equinoAté                                                 Cultura permanente  caféAté                                             Total do não circulante                .                 . Total dos ativos biológicos                .                 . CONSOLIDADOCONSOLIDADODescriçãoRebanho em formaçãoBezerrasNovilhas Bezerros Novilhos Bois Rebanho bovinoRebanho equinoTaxa anual de depreciação            (ii)  A  apuração  da  exaustão  dos  ativos  biológicos  é  realizada  com  base  no  valor  justo  no período.  Os  eventuais  ajustes  ocorridos  da  nova  avaliação  a  valor  justo  deverão  ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. (iii)  A  Companhia  definiu  por  efetuar  a  avaliação  do  valor  justo  de  seus  ativos  biológicos mensalmente, sob o entendimento de que este intervalo é aceitável para que não tenha defasagem  do  saldo  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos  registrado  em  suas demonstrações financeiras.  .  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO  CONTROLADORA O  montante  distribuído  pelas  empresas  controladas,  a  título  de  dividendos  e  juros  sobre capital próprio, líquidos de imposto de renda retido na fonte, está assim composto:  DividendosEquipo .                Itaipu .                .                Quinta Roda .                .                Itaipu Norte .                Total.              .              Juros sobre o capital próprioEquipo                                      Itaipu .                .                Quinta Roda .                .                Itaipu Norte .                                   Total.                .                Total proposto.              .              Total recebido desde a proposição                        Total a receber                                      CONTROLADORA                   .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os  saldos  das  transações da WLM  com  suas  controladas e  outras  partes  relacionadas em  de dezembro estão sumariados a seguir: Em julho  de  ,  a  Companhia  contratou  com  a  sua  Controladora  SajutháRio Participações S.A., a locação do imóvel situado no º andar do Edifício Praia do Flamengo nº , onde instalou a sua nova sede social. Em razão das obras que foram realizadas, com o  objetivo  de  adequar  as  instalações  do  imóvel  às  suas  necessidades  operacionais,  a locadora concedeu uma carência correspondente a  (cem por cento) dos alugueres nos meses de julho e agosto e (cinquenta por cento) no mês de setembro  de . O valor do aluguel mensal pactuado é de R , totalizando no exercício R . As  transações  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e  coligadas referemse  a  mútuos,  os  quais  são  pactuados  com  encargos  compatíveis  com  as  taxas  de mercado, representados em sua maior parte pela variação da taxa SELIC. As transações comerciais entre a Companhia e controlada Fartura, referemse a locação da propriedade para investimento conforme descrito na nota .  EmpresasControladas Fartura              .              . Itapura                                   ColigadasMetalplus                                   Plenogás               .              . Total             .              .              .              .   Coligadas não consolidadas.Empresas  coligadasMetalplus                                   Plenogás              .              . Total                                               .              .   Coligadas não consolidadas.CONTROLADORAAtivoPassivoCONSOLIDADOAtivoPassivo           A  remuneração  dos  administradores  da  Companhia,  para  o  exercício  de  ,  que corresponde  a  benefícios  de  curto  prazo  foi  de  R  .  (R  .  em  ),  vede  nota explicativa . A Companhia adota como prática o pagamento de adicional por tempo de serviço para seus funcionários, tendo como base o período proporcional à data de admissão. Esse pagamento ocorre  quando  do  gozo  de  férias  de  cada  funcionário,  considerando  o  salário  base  do mesmo. Não existem transações com partes relacionadas na pessoa física, bem como não existem pagamentos com base em ações da Companhia. .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Representam ativos restritos da Companhia e de suas controladas e estão relacionados a quantias  depositadas  e  mantidas  em  juízo,  até  a  solução  dos  litígios  a  que  estão arrolados.   Percentual sobre Período o salário base anos anos a  anos a  anosApós  anosDepósitos judiciais                                                                                        Total                                                                                        CONTROLADORACONSOLIDADO                      . INVESTIMENTOS – CONTROLADORA   EQUIPOQUINTA RODAITAIPUITAIPU NORTETOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             Distribuição de lucros                                                              Juros sobre capital                                                                                   Equivalência patrimonial.                 .               .               .                 .               SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             FARTURAS. SEBASTIÃOITAPURATOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             Equivalência patrimonial                   .                                                       SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             SUPERÁGUASUMASAOUTROSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                       Aumento de capital                                        Equivalência patrimonial                                                            SPC Copacaba                                        SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                               .                 .SALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE SEGMENTO AUTOMOTIVO   DESCONTINUADASSEGMENTO AGROPECUÁRIO                    Patrimônio Resultado PatrimônioResultado líquidodo exercíciolíquidodo exercícioControladas operacionaisEquipo .              .                 .               .                   Itaipu .              .               .               .                 Quinta Roda .              .               .               .                 Itaipu Norte .              .                 .               .                   Fartura .                              .               .                   Itapura .                                 .                                     São Sebastião .              .                 .               .                   Controladas descontinuadasSuperágua                                                                                  Sumasa                                                                      Coligadas descontinuadasMetalplus                                                                                    Plenogás                                                                                    circulantes conforme nota explicativa .CONTROLADORAPATRIMÔNIO LÍQUIDO E  RESULTADO   É mantida provisão para passivo a descoberto da coligada, refletida na rubrica Outros passivos ParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisEquipo              ,          , Itaipu              ,          , Quinta Roda              ,          , Itaipu Norte              ,          , Fartura                ,                 ,            ,            , Itapura                ,               ,            ,           , São Sebastião                ,               ,            ,           , Controladas descontinuadasSuperágua.             , .         , Sumasa              ,          , Coligadas descontinuadasMetalplus .               , .           , Plenogás                 ,            , CONTROLADORA  É mantida provisão para passivo a descoberto da coligada, refletida na rubrica Outros passivos circulantes, conforme nota explicativa .   Ações        Quotas    e  PARTICIPAÇÃO EM CONTROLADAS             .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO  O  saldo  no  valor  de  R  .  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    (  de dezembro  de    –  R  .),  corresponde  às  propriedades  para  investimento  e  inclui dois  terrenos que  são  arrendados  para terceiros  e à parte  relacionada, para exploração de agropecuária. Cada arrendamento tem um período não cancelável de  (cinco) anos e as renovações poderão ser negociadas futuramente com os arrendatários. O detalhamento das propriedades para investimento pode ser descrito a seguir:  Esses bens foram transferidos do ativo imobilizado para propriedade para investimento, uma vez que não eram mais utilizados, pela Companhia sendo decidido pela Administração que estes  seriam  arrendados.  Adicionalmente  para  esses  arrendamentos  não  ocorreram transferências de riscos e benefícios aos arrendatários. O valor justo dos terrenos, conforme definido pelo CPC  – Propriedade para investimentos (IAS ) foi mensurado com base em  laudo de  avaliação preparado pela Administração da Companhia  por  pessoal  técnico  especializado.  A  avaliação  foi  realizada  com  base  nas normas  e  procedimentos  da  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT), considerando o método comparativo direto de dados de mercado, o qual identifica o valor de mercado do bem por meio de tratamento técnico dos atributos e dos elementos comparáveis e constituintes da amostra realizada, além das demais determinações contidas na legislação pertinente. O resultado dessa avaliação totalizou R ., sendo R . para o Imóvel rural  localizado  na  Estrada  Municipal  JGR  ,  JaguariúnaSP,  e  R  .,  para  o  lote   situado  na  região  designada  por  Campo  Alegre,  Santana  do  AraguaiaPA,  gerando  um acréscimo ao custo das propriedades para investimento no montante de R ., registrado no balanço consolidado. A contrapartida desses valores foi registrada no patrimônio líquido da  Companhia  no  grupo  de  “Ajustes  de  Avaliação  Patrimonial”,  líquidos  dos  impostos incidentes.  Descrição das propriedades                                         para  investimentoArrendatárioArrendanteParte             relacionadaPrazo do            contratoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonaEstradaMunicipalJGR,municípiodeJaguariúna,naComarcadePedreira,EstadodeSãoPaulo,com área de ,m, devidamente registradonoCartóriodeRegistrodeImóveis,sobonº.,daComarcadePedreira – SP. Márcio Milan de Oliveira e Outros                          CPF                                                            Rua Dionísio Cachola nº                         Vargem Grande do Sul  SP            WLM Indústria e Comércio S.A.                       CNPJ                                           Rua São José,   º andar                          Centro  Rio de Janeiro  RJ            Não anos, com vencimento em   de dezembro de  Variável, de acordo com a produção  Lote,situadonaRegiãodesignadaporCampoAlegre,nomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,comáreade.,ha,comtítulooraemfasederegistrojuntoàMatrículanoCartóriodoRegistrodeImóveisdeSantanadoAraguaia  PA.Fartura Agropecuária  S.A.                                                                       CNPJ                                          Rua São José,   s                                                    Centro  Rio de Janeiro  RJ            WLM Indústria e Comércio S.A.                        CNPJ                                           Rua São José,   º andar                          Centro  Rio de Janeiro  RJ            Sim anos, com vencimento em   de   maio de  R ., mensais       . IMOBILIZADO Durante  o  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não  verificou  a existência de indicadores de redução do valor recuperável dos ativos. No terceiro trimestre, a Itaipu adquiriu uma área de aproximadamente . m, com frente para a BR , bairro Cidade Verde  zona urbana da cidade de BetimMG  para construção de suas futuras instalações. Os custos relativos à referida aquisição, estão a seguir discriminados: Adoção do custo atribuído (deemed cost)  Conforme a orientação prevista no CPC  (Ativo imobilizado) e ICPC  (Esclarecimentos sobre  o  CPC    e  o  CPC  ),  a  Companhia  adotou  o  valor  justo  como  custo  atribuído  do  CustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaCustoacumuladalíquidolíquidoTerrenos.                 .        .          .          Edifícios e instalações a                                                                Veículos a .                         .                                                Móveis e utensílios                                                                                     Obras em andamento.     .        .          Outros a                                                                                       Total.         .             .                      .          .          CustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaCustoacumuladalíquidolíquidoTerrenos.      .    .    .       .      Edifícios e instalações a .                                              .                 .         .        Equipamentos e    acessórios a .                         .                   .          .          Veículos a .                         .                   .          .          Móveis e utensílios.                         .                   .          .          Pastagens .                   .                 .         .        Bens e benfeitorias de    terceiros                                                                    Obras em andamento.     .         .          Outros a .                                            .                      .          .          Total.      .         .             .       .      CONTROLADORATaxa anual de depreciaçãoCONSOLIDADOTaxa anual de depreciaçãoValor do bemR  MilImóvel adquirido em  parcelas iguais e sucessivas de R . mil cada, sendo uma no ato e mais   duas com vencimentos em  de setembro de  e  de outubro de , respectivamente      . Outros custosITBICustas cartoriaisRGITotal.          imobilizado,  principalmente  para  a  classe  de ativo agropecuário).  terras  de fazendas  (segmento Os  valores  atribuídos  foram  determinados  através  de  laudo  de  avaliação  preparado  pela Administração  da  Companhia  por  pessoal  técnico  especializado.  A  avaliação  foi  realizada com  base  nas  normas  e  procedimentos  da  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas (ABNT), considerando o método comparativo direto de dados de mercado, o qual identifica o valor  de  mercado  do  bem  por  meio  de  tratamento  técnico  dos  atributos  e  dos  elementos comparáveis e constituintes da amostra realizada, além das demais determinações contidas na legislação pertinente.  A  Companhia  não  exerceu  a  opção  de  adoção  do  custo  atribuído  para  seus  ativos imobilizados,  relacionados  a  equipamentos  e  acessórios  das  empresas  do  segmento automotivo, basicamente formados por ferramentas e peças, visto que não identificou bens de  valores  relevantes  com  valor  contábil  substancialmente inferior  ou  superior  ao  seu  valor justo.  Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  imobilizado  com  a  finalidade  de  identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis desses ativos, ou ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor  recuperável,  esta  perda  é reconhecida no resultado do período. A Companhia avaliou os montantes registrados e não identificou redução do valor recuperável do seu ativo. .    INTANGÍVEL  CONSOLIDADO  CustoDeprec.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.CustoacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                   Direito ao uso de Software                                                                                                              Total                                                                                                              CustoDeprec.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.CustoacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                   Direito ao uso de Software                                                                                                              Fundo de comércio        .          .                     .                   . Total        .                                   .                                   .                   . CONTROLADORATaxa anual de depreciaçãoCONSOLIDADOTaxa anual de depreciação        Desde  ,  através  da  controlada  Itaipu  Norte,  a  WLM  vem  explorando  a  concessão  da marca  Scania,  nos  Estados   do  Pará  e  Amapá.  O  fundo  de  comércio  referese  ao  valor                    da “bandeira” adquirida pela WLM quando da aquisição dessa concessão.  Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  intangível  com  a  finalidade  de  identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis de seu ativo, ou ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor  recuperável,  esta  perda  é reconhecida  no  resultado  do  período.  No  exercício  de  ,  a WLM  avaliou  os  montantes registrados e não identificou redução do valor recuperável do seu ativo. .  FORNECEDORES Os saldos de fornecedores estão representados principalmente por valores a pagar a Scania LatinAmerica. .  CRÉDITOS DE CLIENTES O saldo de R . em  de dezembro de  referese, principalmente, a créditos com a  empresa  Vale  S.A.,  em  decorrência  de  adiantamento  para  aquisição  de  caminhões pesados.  Contas a pagar a fornecedores                           .      . Total                           .      . CONTROLADORACONSOLIDADOCrédtios de clientes       .      . Total       .      . CONSOLIDADO                    .  DIVIDENDOS A PAGAR Conforme  estabelece  o  art.    da  Lei  nº  .  e  o  art.    do  seu  Estatuto  Social,  a Companhia  provisionou,  a  título  de  dividendo  mínimo  obrigatório,  o  valor  de  R  .                 (  de  dezembro  de    –  R  .).  O  detalhamento  do  cálculo  de  dividendo  mínimo obrigatório está apresentado na nota explicativa . O saldo da conta dividendos a pagar está assim representado: .  OUTRAS OBRIGAÇÕES CIRCULANTES  A  Companhia  responde  solidariamente,  perante  SHV  Gás  Brasil  Participações  Ltda.,  em processos  documentados  no  anexo    –  do  contrato  de  venda  de  ações  da  Supergasbras Distribuidora de Gás S.A., datado de  de julho de . Dentre  esses,  constam  duas  ações  (NFLD    e  NFLD  )  originárias de fiscalização do INSS, que vinham sendo discutidas na justiça, no âmbito TRF ª Região. Neste  exercício,  considerando  a  opinião  do  advogado  patrono  das  causas  e  os  benefícios da Lei ., as partes resolveram pela liquidação das referidas ações, em quarenta e uma parcelas mensais, atualizadas pela Selic. A Companhia que responde por , desse montante contabilizou o valor de R ., do qual já foram liquidadas seis parcelas, restando um saldo de R ., sendo R . registrados no circulante e R . não circulante. O  total  do  circulante  correspondente  a  R  .  referese  ao  somatório  de  R  . contabilizado neste exercício e o valor de R  relativo a outros processos, contabilizado no exercício anterior.  Dividendo obrigatório sobre o resultado do exercício           .          . Parcela antecipada em reunião do Conselho de Aministração,  realizada em         Dividendo a pagar de exercícios anteriores                          . Total         .            . CONTROLADORASHV Gás Brasil Participações Ltda.           .            .            .            . Plenogás                                                             Metalplus                                                             Outros                                                              TOTAL           .            .            .            . CONTROLADORACONSOLIDADO          Os  valores  de  Plenogas  e  Metalplus  referemse  à  provisão  para  perdas  de  investimentos nessas coligadas. .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS A WLM e suas controladas são parte envolvida em processos judiciais e administrativos, os quais estão pendentes de julgamento.  Dentre esses processos, o montante de R ., na opinião de seus consultores jurídicos, tem expectativa de “perda possível”.  As causas com expectativa de “perda provável”  referemse à Controlada Itaipu Máquinas e Veículos  Ltda.,  e  estão  provisionadas  como  contingências  para  fazer  face  a  eventuais perdas, quanto ao resultado desfavorável.  Em  de dezembro de  o saldo dessa provisão monta em R , ( de dezembro de   R ).  .  PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDO Os  valores  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  provenientes  de diferenças  temporárias  ocasionadas,  principalmente,  pela  reserva  de  reavaliação  e  pelo reflexo  dos  ajustes  patrimoniais  decorrentes  da  adoção  dos  novos  pronunciamentos contábeis. Os valores apresentados são revisados anualmente. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO · Capital social autorizado Conforme  deliberação  da  assembleia  geral  extraordinária,  realizada  no  dia    de  junho  de ,  a  Companhia  poderá  aumentar  o  capital  social,  independentemente  de  reforma estatutária,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  estabelecerá  sobre  as condições  do  respectivo aumento,  até  o valor  correspondente a R  (trezentos milhões  de  reais),  através  de  emissão  ou  não  de  novas  ações  ordinárias  ou  preferenciais, respeitando o limite legal.  DescriçãoImposto de renda               .                . Contribuição social                 .                  . Total               .                . CONSOLIDADO                 · Aumento de Capital  O  Conselho  de  Administração,  em  reunião  realizada  em    de  abril  de  ,  aprovou  o aumento  do  capital  da  Companhia  em  R  ,  (quarenta  milhões  de  reais) utilizando parte da reserva de investimentos, integrante do grupo de reserva de lucros, sem emissão de novas ações, passando o capital social de R , (cento e trinta e sete milhões, trezentos e setenta e cinco mil, quatrocentos e trinta e cinco reais e sessenta e um centavos), para R , (cento e setenta e sete milhões, trezentos e setenta e cinco mil, quatrocentos e trinta e cinco reais e sessenta e um centavos). · Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido:  Reserva de reavaliação Consoante o artigo º da Instrução CVM , de  de maio de , a Companhia optou pela  manutenção  dos  saldos  das  contas  de  reserva  de  reavaliação,  constituídas anteriormente à edição da Lei ., em bens próprios de suas controladas. A  realização  da  reserva  é  calculada  proporcionalmente  à  depreciação  ou  baixa  dos  bens reavaliados e contabilizada em contrapartida de lucros (prejuízos) acumulados.  No  exercício  de    foi  realizado  o  montante  de  R    (em    de  dezembro  de    –               R ).  Ajuste de avaliação patrimonial O  saldo  representa  a  contrapartida  dos  ajustes  patrimoniais  líquidos  efetuados  no  ativo imobilizado e ativo biológico (circulante e não circulante). No  exercício  de    foi  realizado  o  montante  de  R    (em    de  dezembro  de    –               R .).  Reserva de lucros . Reserva legal A  Companhia  constituiu  a  título  de  reserva  legal  o  valor  de  R  .  (    R  .), conforme definido no artigo  da Lei nº . e no estatuto social. . Garantia para pagamento de dividendos e reserva de investimentos Conforme determina o estatuto social da Companhia nos artigos  e , até  do lucro líquido  remanescente,  após  destinação  da  reserva  legal,  deverá  ser  destinado,  em  partes iguais, às reservas de garantia para pagamento de dividendo e reserva de investimentos, até o limite do capital social. Neste exercício foi destinado o total de R . (R . – em  de dezembro de ) para as reservas mencionadas acima.                   .  RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE A  WLM  possui    segmentos  operacionais,  conforme  descrito  abaixo,  que  são  as  suas unidades de negócio estratégicas, onde atua na comercialização de produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas controladas localizadas  em  vários  estados  do  Brasil,  que  oferecem  diversos  produtos  e  serviços,  com diferentes tecnologias e estratégias de marketing.  SEGMENTO  AUTOMOTIVO  –  através  das  concessionárias  de  veículos  da  marca  Scania: Equipo  (Rio  de  Janeiro),  Itaipu  (Minas  Gerais),  Quinta  Roda  (São  Paulo  e  Minas  Gerais)                  e  Itaipu  Norte  (Pará  e  Amapá),  com  certificação  mundial  D.O.S.  (Dealer  Operating Standard)  concedida  pela  Scania,  pela  excelência  operacional,  atendimento  e  respeito  ao meio  ambiente,  a  Companhia  atua  no  seu  principal  negócio  que  é  a  comercialização  de caminhões  pesados  e  extrapesados,  chassis  de  ônibus  rodoviários  e  urbanos,  venda  de peças  de  reposição  e na  prestação de  serviços de  manutenção  voltados aos  produtos que comercializa. SEGMENTO  AGROPECUÁRIO – por meio da Fartura (Sul do Pará) e São Sebastião (Norte do  Mato  Grosso)  atua  na  bovinocultura  de  corte;  através  da Itapura  (região  de CampinasSP)  na  bovinocultura  de  leite  e  corte;  e  Itapura  (Sul  de  Minas  Gerais)  na cafeicultura. Todas as atividades produtivas são realizadas simultaneamente às práticas de conservação da fauna e da flora.  Para  cada  uma  das  unidades  de  negócios  estratégicas,  a  administração  da  Companhia analisa mensalmente os relatórios internos das diretorias executivas.   Outras  operações investimento  para  partes relacionadas.  Este  segmento  operacional  não  possui  relevância  que  possa  determinar  a  elaboração de reportes nos exercícios de  e . incluem  aluguel  de  propriedades  para  Base de cálculo do dividendo mínimo obrigatórioLucro líquido do exercício           .            . Realização da reserva de reavaliação e de ajuste de avaliação patrimonial             .              . Lucro líquido do exercício ajustado           .            . Reserva legal              .              . Base de cálculo do dividendo obrigatório           .            . Dividendos obrigatórios              .            . Total de dividendos propostos             .            . CONTROLADORA               Demonstrativo  e  conciliação  de  receitas,  lucros e  prejuízos,  ativos,  passivos  e  outros  itens materiais de segmentos reportáveis: O segmento automotivo é o principal elemento de avaliação do resultado do desempenho da Companhia. O desempenho é avaliado com base no lucro do segmento antes do imposto de renda e da contribuição  social,  como  incluído  nos  relatórios  internos  que  são  analisados  pela administração.   ADMINISTRAÇÃOSEGMENTO SEGMENTO TOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO SEGMENTO TOTALOperações continuadasReceita líquida de vendas e serviços.    .         .    .    .         .    Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados                          Lucro bruto.                .    .                .    Despesas operacionais, líquidas de receitas                                            .              Outras receitas                                                      .                            .      .                            .          Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL           .                 .      .            .      .         .      Imposto de renda e contribuição social                                   Lucro (prejuízo) líquido do período           .                 .      .            .      .         .      Operações descontinuadas                      Total           .                 .      .            .      .         .      ADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRITOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRITOTALAtivo total de segmentos reportáveis.    .    .    .    .    .    Outros ativos.        .    .        .    Ativos descontinuados                        Total do Ativo Consolidado.        .    .    .    .        .    .    .     Passivo total de segmentos reportáveis.    .    .    .    .    .    Outros ativos.        .    .         .    Ativos descontinuados                        Total do Passivo Consolidado.        .    .    .    .        .    .    .    EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE                 .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS  DespesasHonorários, salários e encargos         .          .          .          . Serviços de terceiros            .                             .             . Manutenção predial e outros                                                .             . Benefícios a empregados                                             .             . Aluguéis            .                             .             . Condução, viagens e estadas                                              .             . Impostos, taxas e contribuições                                            .             . Comunicações                                            .             . Frota própria                                                                Frete de terceiros            .             . Manutenção de máquinas e equipamentos                                                .             . Despesas com seguros                                                                    Anúncios e publicações                                                                Propaganda, promoção e representação                                Multas                                                                    Manutenção de obras de infraestrutura                                                                          Despesas gerais com rebanho                                Depreciação e amortização                                            .             . Outros                                             .             . Total         .          .        .          .  Referese a Plano de Saúde, Vale Refeição, Vale Alimentação e Vale Transporte.CONTROLADORACONSOLIDADO             .  RECEITAS FINANCEIRAS .  DESPESAS FINANCEIRAS  ReceitasAplicação financeira                .                 .                 .                 . Descontos obtidos                                                                      Atualização monetária                  .                                         .                       Variação cambial                  .                                         .                       Juros diversos                                            Outras                                              Total                .                 .                 .                 . CONTROLADORACONSOLIDADODespesasJuros                                                                      .                   . Descontos concedidos                  .                   . Atualização monetária                                                                                          Variação cambial                                                                                        IOF                                                    Rend. Negativo   Aplic. Estrangeira                                                                                                Despesas bancárias                                                                                            Total                                                              .                 . CONTROLADORACONSOLIDADO                   . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL O imposto de renda e a contribuição social foram calculados de acordo com as respectivas bases abaixo apresentadas:   IMPOSTO DE RENDALucro antes do imposto de renda.          .          .        .        Alíquota fiscal combinada de imposto de renda Imposto de renda pela alíquota fiscal combinada                                        ADIÇÕESReserva de reavaliação utilizada                                              Gratificações diretoriaencargos FGTS                                                        Equivalência patrimonial                              Depreciação  Lei .                Correção especial                  Juros sobre capital próprio                                                        Perda de participação em controladas                                    Provisão para perdas em coligadas                                                                Multas dedutíveis                                                      Provisão para contingências                                Doações                  Baixa de investimentos                Outras Adições                                                      EXCLUSÕESEquivalência patrimonial.            .            .            .            Ganho de participação em controladas                                      Reversão da provisão para perdas em coligadas                                                                        Reversão da provisão para contingências fiscais.            .            Reversão da provisão para perdas estoque rebanho                 Juros sobre capital próprio                              Avaliação de investimentos  outras                PAT                              Exclusão do limite para aplicação do adicional do    imposto de renda                      Resultado                                                                                       períodos anterioresImposto de renda no resultado do exercício                  Ajuste do imposto de renda do exercício na DIPJ              Saldo negativo do imposto de renda                                                               Imposto de renda apresentado                  Alíquota efetiva,,CONTROLADORACONSOLIDADOCompensação  com base negativa       CONTRIBUIÇÃO SOCIALLucro antes da contribuição social.             .             .           .           Alíquota fiscal combinada da contribuição socialContribuição social pela alíquota fiscal combinada                                                   ADIÇÕESReserva de reavaliação utilizada                                                   Depreciação  Lei .  IPC                                                        Gratificações diretoria  encargos FGTS                                                                      Equivalência patrimonial                                    Depreciação  Lei .                  Juros sobre Capital Próprio                                                                Perdas de participação em controladas                                      Provisão para perdas em coligadas                                                                          Multas indedutíveis                   Provisão para contingências                                    Doações                   Baixa de investimentos                  IR e CSLL exercício anterior                   Outras adições                                                         EXCLUSÕESEquivalência patrimonial.              .              .              .              Reversão da provisão para perdas em coligadas                                                                              Reversão da provisão para contingências fiscais.              .              Reversão para perdas estoque rebanho                   Juros sobre Capital Próprio                                  Avaliação de investimentos  outras                 ResultadoCompensação  com base negativa períodos anterioresContribuição social no resultado do exercícioSaldo negativo da contribuição social no exercício Alíquota efetiva,,CONTROLADORACONSOLIDADO                .  REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO A  remuneração  dos  administradores  está  apresentada  uma  parte  na  rubrica  de  Honorários da administração e outra na rubrica de Salários e encargos. O quadro abaixo demonstra o valor da remuneração nos dois últimos exercícios: .  RESULTADO POR AÇÃO O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício atribuível  aos  detentores  de  ações  ordinárias  nominativas  e  preferenciais  nominativas  da Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais disponíveis durante o exercício.  Durante  os  dois  últimos  exercícios,  não  houve  alteração  no  total  em  circulação  das  ações ordinárias  e  preferenciais  da  Companhia.  Por  isso,  o  cálculo  do  resultado  básico  por  ação está  apresentado  considerando  o  total  de  ações  da  Companhia  em  circulação  no  final  de cada exercício. No caso  da  Companhia,  o  resultado  diluído  por  ação é igual  ao resultado básico por  ação, pois  esta  não  possui  ações  ordinárias  ou  preferenciais  potenciais  diluidoras.  O  quadro abaixo, apresentado em R, demonstra o cálculo do resultado por ação com base no lucro líquido apurado em  de dezembro de  e :  FixaVariávelFixaVariávelSalárioBônusSalárioBônusDiretoria Executiva.          .          .          .Conselho de Administração.          .          Total  da remuneração.          .          .          . Caso a meta estabelecida não seja atingida, não há pagamento de bônus.REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃOÓRGÃONº de                membrosTotal  TotalOrdináriasPreferenciaiTotalOrdináriasPreferenciaiTotalAções em circulação      Total de ações em circulação      Lucro líquido atribuível a cada classe de ações (R)   ,    , ,  ,   , , Resultado por ação básico e diluído (R)                 ,                  ,                 ,                 ,  CONTROLADORA E CONSOLIDADOResultado básico por ação           .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Gerenciamento de riscos  A  Companhia  e  suas  controladas  participam  de  operações  envolvendo  instrumentos financeiros,  os  quais  estão  registrados  em  contas  patrimoniais,  que  se  destinam  a  atender suas necessidades operacionais, bem como reduzir a exposição a riscos financeiros.  A administração desses riscos é efetuada por meio da definição de estratégias elaboradas e aprovadas pela Administração da Companhia, não sendo realizadas operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos ou derivativos embutidos.  A  contratação  e  o  controle  de  operações  financeiras  são  efetuados  através  de  critérios gerenciais  periodicamente  revisados  que  consideram  requisitos  de  solidez  financeira, confiabilidade e perfil de mercado da entidade com a qual são realizadas. As taxas utilizadas são compatíveis com as do mercado. Os investimentos mantidos em empresas controladas e coligadas não tiveram seus valores de mercado estimados, uma vez que as açõesquotas dessas empresas não são negociadas em bolsas de valores. Adicionalmente, a Administração procede uma avaliação tempestiva da posição consolidada da  Companhia,  acompanhando  os  resultados  financeiros  obtidos,  avaliando  as  projeções futuras,  como  forma  de  garantir  o  cumprimento  do  plano  de  negócios  definido  e monitoramento dos riscos aos quais está exposta. As descrições dos riscos da Companhia são descritos a seguir:  Risco de Mercado  O  risco  de  mercado  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nos  preços  de  mercado.  Os  preços  de mercado  são  afetados  por  dois  tipos  de  risco:  risco  de  taxa  de  juros  e  risco  de  variação cambial.  Os  instrumentos  financeiros  afetados  pelo  risco  de  mercado  incluem  aplicações financeiras,  contas  a  receber  de  clientes,  contas  a  pagar  e  instrumentos  disponíveis  para venda.  (i)   Risco de exposição às variações cambiais  A  Companhia  mantém  operações  com  moeda  estrangeira  referentes  a  aplicações financeiras, conforme divulgado nas notas explicativas  e  que estão sujeitas a exposição de  riscos  de  mercado  decorrentes  de  mudanças  nas  cotações  das  respectivas  moedas estrangeiras.  Qualquer  flutuação  da  taxa  de  câmbio  (dólar)  pode  aumentar  ou  reduzir  os referidos saldos.  A Companhia não realizou contratos derivativos para proteger a exposição cambial.                (ii)  Análise de sensibilidade A seguinte análise de sensibilidade foi realizada para os instrumentos financeiros com risco de  moeda  estrangeira,  considerando  que  o  cenário  provável  é  a  atualização  do  valor  das aplicações em  de dezembro de  pelas mesmas taxas de juros nestas datas, que os cenários possível e remoto consideram a variação de risco de  e , respectivamente, em relação a estas mesmas datas. (iii)  Risco de taxa de juros  A Companhia possui aplicações financeiras conforme divulgado nas notas explicativas  e  as quais estão indexadas à variação do CDI, expondo estes ativos às flutuações nas taxas de juros. Adicionalmente, a Companhia não tem pactuado contratos de derivativos para fazer “hedge””swap”  contra esse  risco.  Porém,  ela monitora  continuamente  as  taxas de  juros  de mercado. (iv)  Valor justo versus valor contábil A  Administração  entende  que  ativos  e  passivos  financeiros  não  demonstrados  nesta  nota estão  com  valor  contábil  com  uma  apresentação  razoável  do  valor  justo.  Os  valores  justos dos  ativos  e  passivos  financeiros,  juntamente  com  os  valores  contábeis  apresentados  no balanço patrimonial, são os seguintes:  ProvávelPossívelRemoto.                                                .                                                .                                                Total.                               .              CENÁRIOSVariação de riscoCSN ISLAND IXGTL TRADE FINANCE INC.LEGG MASON GLOBAL FUND PCL BRANDYWINE GLOBAL       Hierarquia do valor justo A tabela abaixo apresenta instrumentos financeiros registrados pelo valor justo, utilizando um método de avaliação. Os diferentes níveis foram definidos como a seguir: · Nível      Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  e idênticos · Nível      Inputs,  exceto  preços cotados,  incluídas  no  Nível    que  são  observáveis  para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços) · Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). O  quadro  abaixo  apresenta  instrumentos  financeiros  registrados  pelo  valor  justo,  utilizando como método de avaliação, preços cotados (não ajustados), em mercados ativos para ativos idênticos, classificados como nível .  ValorValorValorValorcontábiljustocontábiljustoAtivos financeiros designados pelo valor      justo por meio do patrimônio líquido            .             .             .             . Ativos financeiros designados pelo valor      justo por meio do resultado            .             .             .             . Total            .             .             .             . ValorValorValorValorcontábiljustocontábiljustoAtivos financeiros designados pelo valor      justo por meio do patrimônio líquido            .             .             .             . Ativos financeiros designados pelo valor      justo por meio do resultado            .             .             .             . Total            .             .             .             . CONTROLADORACONSOLIDADO         Risco de crédito e de aplicação dos recursos  O  risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  contraparte  de  um  negócio  não  cumprir  uma  obrigação prevista  em  um  instrumento  financeiro  ou  contrato  com  cliente,  o  que  levaria  ao  prejuízo financeiro.  A  Companhia  está  exposta  ao  risco de  crédito  em  suas  atividades  operacionais (principalmente  com  relação  a  contas  a  receber)  e  de  aplicação  de  recursos,  incluindo depósitos em bancos e aplicações financeiras. Em  de dezembro de , o valor máximo exposto pela Companhia ao risco de crédito corresponde  ao  valor  contábil  das  contas  a  receber  de  clientes,  demonstrado  na  nota explicativa  .    Quanto  ao  risco  de  aplicação  de  recursos,  o  valor  exposto  pela  Companhia corresponde  substancialmente  às  aplicações  financeiras  conforme  apresentado  na  notas explicativas  e . O  risco  de  crédito  nas  atividades  operacionais  da  Companhia  é  administrado  por  normas específicas  de  aceitação  de  clientes,  análise  de  crédito  e  estabelecimento  de  limites  de exposição  por  cliente,  os  quais  são  revisados  periodicamente.  O  monitoramento  de duplicatas vencidas é realizado prontamente para garantir seu recebimento.  Risco de liquidez  A  Companhia  acompanha  o  risco  de  escassez  de  recursos,  administrando  seu  capital através  de  um  planejamento,  monitorando  seus  recursos  financeiros  disponíveis,  para  o devido cumprimento de suas obrigações.   CONTROLADORACONSOLIDADO                      .                       .    mantidos para a venda ao valor justo                      .                       . Total dos ativos                      .                       .                       .                       .    mantidos para a venda ao valor justo                      .                       . Total dos ativos                      .                       .    através do resultadoAtivos financeiros classificados como  de dezembro de Ativo financeiro designado ao valor justo   através do resultadoAtivos financeiros classificados como  de dezembro de Ativo financeiro designado ao valor justo               b) Instrumentos financeiros  A Companhia possui os instrumentos financeiros classificados em:  Recebíveis e passivos financeiros mensurados  Os  instrumentos  financeiros  incluídos  nesse  grupo  são  saldos  provenientes  de  transações comuns  como  o  contas  a  receber,  fornecedores,  contas  e  impostos  a  pagar  e  aplicações financeiras mantidas pela Companhia. Todos estão registrados pelos seus valores nominais acrescidos, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado do exercício.  Ativos financeiros disponíveis para venda  A  Companhia  classificou  aplicações  financeiras  referentes  a  Certificado  de  Depósitos Bancários  –  CDBs  e  Fundos  de  Investimentos  (nota  explicativa  )  como  ativos  financeiros mantidos para negociação, pois poderão ser negociados no futuro, sendo contabilizados pelo valor justo. Devido à liquidez desse ativo, seu valor justo é próximo ao valor de realização, não gerando efeito no patrimônio líquido da Companhia.  .  COBERTURA DE SEGUROS A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.  e  empresas  controladas,  possuem  seguros  contratados para  veículos,  bem  como  para  as  suas instalações,  equipamentos,  produtos  e responsabilidade  civil,  cuja  importância  segurada  em    de  dezembro  de    totaliza, aproximadamente,  R  .  (R  .  –  ),  quantia  considerada  suficiente,  pela Administração da Companhia e seus corretores de seguros, para cobertura dos seus riscos operacionais. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo                              de auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos auditores independentes da Companhia.  IMPORTÂNCIA SEGURADA Bens, benfeitorias e máquinas Quaisquerdanosmateriais,edificações,máquinas,equipamentos,taiscomo:incêndios,quedaderaioseexplosão;danoselétricos;roubooufurtoqualificadodebens;vendaval,furacão,ciclone,tornadoegranizo;eresponsabilidade civil.R .    R .R .Veículos Incêndio,roubo,colisão,responsabilidadecivilfacultativaeacidentes pessoais de passageiros.  CONSOLIDADOITEMTIPO DE COBERTURA           .  EVENTOS SUBSEQUENTES  Em reunião realizada no dia nove do mês de fevereiro de , na sede da Companhia, o Conselho  de  Administração  da  WLM,  aprovou  a  proposta  da  Diretoria  para  distribuição  de dividendos,  no  montante  de  R  ,  (quinze  milhões,  quinhentos  e  treze  mil  e duzentos e dois reais e seis centavos), sendo R , para cada ação ordinária e R , para  cada  ação  preferencial,  a  serem  pagos  a  partir  de    março  de  .  Do  total  dos dividendos  em  apreço,  R  ,  (nove  milhões  quatrocentos  e  trinta  e  três  mil, oitocentos e setenta reais  e um  centavo)  serão  imputados ao  dividendo  mínimo obrigatório do  exercício  e  R  ,  ao  exercício  social  de  ,  ambos  os  valores  ad referendum  da  Assembleia  Geral  de  Acionistas  que  aprovar  as  contas  do  exercício  social encerrado em  de dezembro de .                              WLM INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. A DIRETORIA WILSON LEMOS DE MORAES JUNIOR Diretor Presidente LUIZ FERNANDO LEAL TEGON Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores ÁLVARO VERAS DO CARMO Contador CRCRJ .O                       