.  INTRODUÇÃO A WLM Participações e Comércio de Máquinas e Veículos S.A. é uma sociedade anônima com  sede  na  cidade  do  Rio  de  JaneiroRJ,  na  Praia  do  Flamengo  nº    –  º  andar   Flamengo, registrada na BM&F Bovespa – Bolsa de Mercadorias e Futuros (B), desde , com atuação na produção  e comercialização de produtos  agrupados em atividades  diversas dos  segmentos  automotivo  e  agropecuário,  através  de  suas  concessionárias  e  de  suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO AUTOMOTIVO  A  WLM  comercializa  produtos  e  serviços  da  marca  Scania,  como  caminhões  pesados  e extrapesados,  chassis  de  ônibus  rodoviários  e  urbanos,  venda  de  peças  de  reposição  e  na prestação  de  serviços  de  manutenção  e  assistência  técnica  especializada,  voltados  aos produtos que comercializa. A  Companhia  possui  uma  rede  de  quatro  concessionárias  com  vinte  estabelecimentos localizados em diversos estados do Brasil, por meio de suas regionais: WLM Equipo (Rio de Janeiro), WLM  Quinta Roda (São Paulo), WLM Itaipu (Minas Gerais) e WLM Itaipu Norte (Pará e Amapá), todas com a certificação mundial D.O.S. (Dealer Operating Standard). SEGMENTO AGROPECUÁRIO  A  WLM  atua  na  produção,  criação  e  comercialização  de  bovinos  de  corte,  cultivo  e comercialização de grãos por meio das controladas: Fartura e São Sebastião e Itapura. A  WLM  Participações  e  Comércio  de  Máquinas  e  Veículos  S.A.,  está  identificada  nas presentes notas explicativas pela sua denominação social “WLM” ou por “Companhia” e suas controladas e coligadas pelo nome fantasia, conforme abaixo: Reestruturação Societária  Em  °  de  julho  de  ,  conforme  deliberado  pela  Assembleia  Geral  Extraordinária  da Companhia,  foram  aprovadas  as  incorporações  das  Sociedades  Limitadas  controladas integrais a saber: EQUIPO MÁQUINAS E VEÍCULOS LTDA, ITAIPU MÁQUINAS E VEÍCULOS LTDA,  QUINTA  RODA  MÁQUINAS  E  VEÍCULOS  LTDA  e  ITAIPU  NORTE  COMÉRCIO  DE MÁQUINAS E VEÍCULOS LTDA, nos termos do Protocolo e Justificação de Incorporação. Controladas e coligadasNome fantasiaRegião de atuação  EstadoControladas operacionaisFartura Agropecuária S.A. Fartura Sul do Pará e Norte do Mato GrossoItapura Agropecuária Ltda. Itapura Sul de Minas Gerais e São PauloAgropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Sebastião Norte do Mato Grosso e Sul do ParáControlada descontinuadaSuperágua Empresa de Águas Minerais Ltda. Superágua Rio de JaneiroColigadas Metalúrgica Plus S.A. Metalplus ParanáPlenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás Paraná                    A  incorporação  está  inserida  em  um  projeto  de  simplificação  da  estrutura  societária  da Companhia,  com  o  objetivo  de  redução  de  custos  de  natureza  operacional,  administrativa  e financeira da mesma.  Com fundamento no disposto do art. . § ° da Lei ., que estabelece que a Comissão de Valores Mobiliários estabelecerá normas especiais de avaliação e contabilização aplicáveis às operações de fusão, incorporação e cisão que envolvam companhia aberta, bem como a Deliberação CVM  e em conformidade com o Oficio n° CVMSEOGEA, datado  de    e  no  Extrato  da  Ata  da  Reunião  do  Colegiado  n°    de  , referente  ao  Processo  Administrativo  CVM  n°  .,  as  empresas incorporadas foram dispensadas da elaboração dos Laudos de Avaliação. O saldo de acervo líquido contábil em  incorporado pela controladora, apresentados como segue: Os saldos de investimentos junto à Companhia foram eliminados no processo de incorporação e os demais investimentos em outras sociedades foram assumidos pela controladora. Por se tratarem  de  controladas  integrais,  a  incorporação  do  acervo  líquido  não  gerou  qualquer incremento no patrimônio líquido da Companhia.  Descrição  Equipo  Itaipu  Itaipu Norte  Quinta Roda  Total Incorporado Ativo Ativo Circulante.            .            .            .            .          Caixa e Equivalentes de Caixa                  .               .               .            .            Aplicações Financeiras.               .               .                                  .            Contas a Receber.               .            .            .               .            Estoques.            .            .            .               .            Tributos a Recuperar.               .               .                                 .               Cotas de Consórcio                  .                                 .               .               Outros Ativos Circulantes                                                                                                  Ativo Não Circulante.            .            .            .            .          Cotas de Consórcio                  .               .               .            .            Depósitos Judiciais                                                                        .               Investimentos.               .                                  .               .            Imobilizado.            .            .            .            .            Intangível                                          .                                  .               Total dos Ativos Incorporados.            .          .            .            .          PassivoPassivo Circulante.            .            .               .               .            Obrigações Sociais e Trabalhistas                  .                                                   .               Fornecedores.            .            .               .               .            Obrigações Fiscais.               .               .               .               .            Outras Obrigações                                                                                               Passivo Não Circulante.               .                                 .               .               Tributos Diferidos.               .                                 .               .               Outras obrigações                                                                                              Total dos Passivos Assumidos.            .            .               .               .            Acervo Líquido.            .            .            .            .                             Os resultados auferidos pelas incorporadas até  de junho de , estão evidenciados na Demonstração  do  Resultado  do  Exercício  da  controladora,  na  rubrica  de  equivalência patrimonial e estão detalhados a seguir: .  BASE DE PREPARAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  conforme  as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela Administração na sua gestão. Em  de dezembro de , avaliamos a capacidade da Companhia em continuar operando normalmente e estamos certos de que suas operações têm capacidade de geração de recursos para dar continuidade aos negócios no futuro. Não temos conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significativas sobre a capacidade da Companhia em continuar operando. As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras estão  definidas  abaixo  eou  apresentadas  em  suas  respectivas  notas  explicativas.  Essas foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios  apresentados,  salvo políticas manifestação em contrário. .   Critérios gerais de elaboração e divulgação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos biológicos mensurados ao valor justo. As práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez  que  o  IFRS  passou  a  permitir  a  aplicação  do  método  de  equivalência  patrimonial  em controladas  nas  demonstrações  separadas,  elas  também  estão  em  conformidade  com  as Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  (IASB).  Essas demonstrações  individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  financeiras consolidadas. Nas demonstrações financeiras individuais da Companhia, apresentadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas, os investimentos em controladas são contabilizados pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  Os  mesmos  ajustes  são  realizados  nas demonstrações  financeiras  individuais  e  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  para  Descrição  Equipo  Itaipu  Itaipu Norte  Quinta Roda  Total Incorporado Receita de Venda de Bens e Serviços.            .          .            .            .          Custos dos Bens  e Serviços.            .          .            .            .          Resultado Bruto.               .            .            .            .            Despesas Administrativas.               .            .               .            .            Outras receitas, líquidas de despesas                  .                                 .               .               Resultado Financeiro                                                                                            Resultado antes dos Tributos sobre o Lucro.               .            .               .               .            IR e CSLL                  .               .               .               .               Lucro Líquido do período.               .               .               .               .                 chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da controladora WLM Participações e Comércio de Máquinas e Veículos S.A. Ativos e passivos são classificados conforme seu grau de liquidez e exigibilidade. Os mesmos são classificados como circulantes quando for provável que sua realização ou liquidação ocorra até o final do exercício seguinte. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. A única  exceção  a  este  procedimento  está  relacionada  aos  saldos  de  imposto  de  renda  e contribuição social diferidos, ativos e passivos que estão classificados integralmente no longo prazo. A Companhia elaborou a Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, nos  termos  do  CPC    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  As  IFRS  não  requerem  a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das  demonstrações financeiras. A emissão das demonstrações financeiras individuais e consolidado foi autorizada pela diretoria em  de março de . . Reapresentação de exercícios anteriores A  Administração  analisou  a  essência  de  determinadas  transações  realizadas  durante  o exercício findo em  de dezembro de , e julgou necessária a reapresentação dos valores correspondentes  relativos  as  demonstrações  do  resultado  e  demonstrações  do  valor adicionado  consolidado  referentes  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de  , apresentados para fins de comparação, de acordo com os pronunciamentos técnicos CPC  –  Políticas  Contábeis,  Mudança  de  Estimativa  e  Retificação  de  Erro  e  CPC    (R)  – Apresentação  das  Demonstrações  Contábeis,  de  modo  a  considerar  as  seguintes reclassificações:(a)  as despesas com mãodeobra referente ao setor de serviços vinham sendo contabilizadas como  despesas  gerais  e  administrativas  e  foram  reclassificadas  para  custo  das  vendas. Como o setor de serviços gera uma receita específica, a mão de obra deste setor passou a ser considerada para custo das vendas, após a reapresentação. (b)  para  fins  de  demonstração  dos  valores  adicionados    DVA,  os  custos  dos  produtos  e mercadorias vendidos, materiais, serviços, energia consumidos, foram reapresentados para Demonstração do ResultadoConsolidadoRefDivulgadoReclassificaçãoReapresentadoReceital Líquida        .                                            . Ajuste líquido ao valor justo dos ativos biológicos(c)                                         .                   . Custo das Vendas(a)                                 LUCRO BRUTO(a) e (c)        .                                . Despesas gerais e administrativas(a)                       .               Ajuste líquido ao valor justo dos ativos biológicos(c)            .                                               Outras despesas            .                                                . LUCRO OPERCACIONAL          .                                              . Demonstração do Valor AdicionadoConsolidadoRefDivulgadoReclassificaçãoReapresentadoVALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR        .                              . Valor adicionado líquido produzido pela entidade        .                              . Valor adicionado bruto        .                              . Custo dos produtos, das mercadorias e dos serviços vendidos(a) e (b)        .                  .               . Materiais, energia, serviços de terceiros e outros(a)          .                                   . Impostos, taxas e contribuições        .                                . Federais(a) e (b)          .                                   . Estaduais(a)          .                                  .         que sejam considerados os tributos  incluídos  no  momento  das compras, recuperáveis  ou não. Como esse procedimento requerido pelo CPC  é diferente das práticas utilizadas na demonstração  do  resultado,  a  Companhia  decidiu  efetuar  a  reapresentação  pois,  nas informações  divulgadas  anteriormente,  os  custos  dos  produtos  e  mercadorias  vendidos, materiais, serviços, energia estavam líquidos dos impostos. (c)  a reclassificação do ajuste de valor justo dos ativos biológicos vinha sendo classificado na DRE abaixo do lucro bruto e foi reclassificado para uma linha da DRE acima do lucro bruto para  manter  consistência  com  as  práticas  adotadas  no  mercado  pelas  empresas  que também possuem ativos biológicos. .  Sumário das principais práticas contábeis adotadas As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  milhares  de reais  (Rmil),  sendo  esta  a  moeda  funcional  e  de  apresentação  da  Companhia  e  de  suas controladas. b)  Ativos financeiros  A  Companhia  classifica  seus  ativos financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  sob  as seguintes categorias: mensurados ao valor justo reconhecido no resultado, custo amortizado e valor justo através  de  outros  resultados  abrangentes  (quando  aplicável).  A  classificação  depende  da finalidade  para  a  qual  os  ativos  financeiros  foram  adquiridos.  A  Companhia  não  possui instrumentos financeiros complexos e todos são classificados como custo amortizado. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e vencimento original de  dias ou menos e com baixo risco de variação no valor de mercado, sendo demonstrados pelo custo acrescido de juros auferidos. Aplicações financeiras As aplicações financeiras são mensuradas, em sua totalidade, ao custo amortizado. Os juros e correção  monetária,  quando  aplicável,  são  reconhecidos  no  resultado  quando  incorridos.  As variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo,  com  a  exceção  de  perdas  do  valor recuperável, são reconhecidas em outros resultados abrangentes quando incorridas. Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  registradas  pelo  valor  nominal  e  deduzidas,  quando aplicável,  das  perdas  estimadas  para  créditos  de liquidação  duvidosa, com  base  em  análise individual dos valores a receber e em montante considerado pela Administração necessário e suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas  na  realização  desses  créditos,  os  quais  podem  ser modificados em função da recuperação de créditos junto a clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes.                       O ajuste a valor presente do saldo de contas a receber de clientes não é relevante, devido ao curto prazo de sua realização. Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos financeiros são avaliados a cada data de balanço para identificação da recuperabilidade de  ativos  (impairment).  Estes  ativos  financeiros  são  considerados  ativos  não  recuperáveis quando  existem  evidências  de  que  um  ou  mais  eventos  tenham  ocorrido  após  o reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro  e  que  tenham  impactado  negativamente  o  fluxo estimado  de  caixa  futuro  do  investimento.  Os  critérios  utilizados  para  determinar  se  há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem, entre outros fatores: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; e (ii) condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. c)  Cotas de consórcio As quotas  adquiridas referemse  a consórcio  de caminhões  e  estão  avaliadas  pelo custo  de aquisição. d) Impostos a recuperar e créditos tributários As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. e)  Estoques  Os estoques são demonstrados ao custo médio das compras ou produção, sendo ajustados ao valor realizável líquido, quando inferior ao custo médio. Para o ativo biológico Soja, a Companhia mensura a custo de produção e quando o ativo está no “ponto de colheita” é realizado a mensuração a valor justo. Após colhido, o grão é tratado como estoque e é avaliado a valor realizável líquido.  f)  Ativos biológicos Os ativos biológicos correspondem, principalmente, a rebanho bovino (gado de corte) e touros, tourinhos  e  vacas  de leite,  apresentados  nos  ativos  circulante  e  não  circulante, respectivamente.  Os  ativos biológicos  estão  mensurados  pelo valor  justo,  deduzidos  das  despesas de  venda.                As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  estão demonstradas na nota . A  avaliação  dos  ativos  biológicos  é  feita  mensalmente  pela  Companhia,  sendo  o  ganho  ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos reconhecidos no resultado do período em que ocorrem em linha específica da demonstração do resultado, denominada “ajuste líquido ao valor justo dos ativos biológicos”. O aumento ou diminuição no valor justo é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. g)  Operações com partes relacionadas (ativos não circulantes e passivos circulantes) As  transações  comerciais  e  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e coligadas,  em  sua  maior  parte,  referemse  a  mútuos  e  arrendamentos,  atualizados  pela variação  da  taxa  SELIC,  em  sua  maior  parte.  Adicionalmente  incluem  aluguel  de  terras  e pagamento de juros sobre capital próprio.                 h) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método                    de  equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados  ao  custo  de aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. i)  Propriedade para investimentos As  propriedades  para  investimento  estão  mantidas  com  intuito  de  auferir  receita  de arrendamento  e  não  para  venda  no  curso  normal  dos  negócios,  utilização  na  produção  ou fornecimento  de  produtos  ou  serviços  ou  para  propósitos  administrativos.  Atualmente  as propriedades  estão  arrendadas  para  partes  relacionadas  e  estão  avaliadas  pelo  método                         de custo. j)      Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação acumulada e prováveis perdas para redução do valor recuperável (impairment). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida útil  estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração  de  benefícios econômicos futuros, exceto para terras, as quais não são depreciadas. A avaliação da vida útil estimada dos ativos é revisada anualmente e ajustada, se necessário, podendo variar com base na  atualização  tecnológica  de  cada  unidade.  As  vidas  úteis  dos  ativos  da  Companhia  são demonstradas na nota . Conforme divulgado na nota explicativa , a Companhia optou pela manutenção dos saldos de  reavaliação,  constituídos  anteriormente  à  edição  da  Lei  nº    Adicionalmente, adotou o custo atribuído quando da adoção inicial dos CPCs em . k) Intangível Demonstrado ao custo de aquisição, deduzido da amortização acumulada e prováveis perdas para redução ao valor recuperável (impairment), sendo a amortização calculada pelo método linear, considerandose o prazo de vida útil. l)  Redução ao valor recuperável de ativos O  ativo  imobilizado,  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  circulantes  relevantes  são revisados  anualmente  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  indício  de  perdas  não recuperáveis.  A  Administração  efetuou  a  análise  de  seus  ativos  conforme  CPC    (R), aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  e  constatou  que  não  há  indicadores  de desvalorização dos mesmos, bem como que estes são realizáveis em prazos satisfatórios. Para fins de avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). m)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem  os  bens  e  direitos  realizáveis  e  deveres  e  obrigações  vencíveis  após  doze meses  subsequentes  à  data  base  das  referidas  demonstrações  financeiras,  acrescidos  dos correspondentes  encargos  e  variações  monetárias,  incorridos,  se  aplicável,  até  a  data  do balanço.                     n)  Fornecedores As contas a pagar de fornecedores são reconhecidas pelo valor nominal e subsequentemente acrescido, quando aplicável, das variações monetárias e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. o)  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio A proposta de distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio, quando efetuada pela Administração da Companhia, que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório  é  registrada  como  passivo  circulante,  por  ser  considerada  uma  obrigação  legal prevista no estatuto social. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, quando declarada pela Administração antes do encerramento do exercício contábil a que se referem  às  demonstrações  financeiras,  ainda  não  aprovadas  pelos  acionistas,  é  registrada como dividendo adicional proposto, no patrimônio líquido, nota explicativa nº . p)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As provisões  são  quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado  para  liquidar  a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas  prováveis, observadas suas naturezas e apoiadas na opinião dos assessores jurídicos da Companhia. Os fundamentos  e  a  natureza  das  provisões  para  riscos  tributários,  cíveis  e  trabalhistas  estão descritos na nota . q)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A receita de vendas é apresentada líquida dos impostos incidentes, descontos e abatimentos concedidos, sendo reconhecida na extensão em que satisfaz uma obrigação de desempenho, quando  da  transferência  do  controle  dos  produtos  e  quando  possa  ser  medida  de  forma confiável,  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. As receitas financeiras representam juros e variações monetárias decorrentes de aplicações financeiras e de partes relacionadas de transações que geram ativos e passivos monetários e outras operações financeiras. São reconhecidas pelo regime de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. r) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A  Companhia  calcula  o  imposto  de  renda  (IRPJ)  e  a  contribuição  social  (CSLL),  corrente  e diferido com base nas alíquotas de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  para contribuição social, sobre o lucro líquido auferido.  Os  saldos  são  reconhecidos  no  resultado  da  Companhia  pelo  regime  de  competência.  Os valores de imposto de renda e contribuição social diferidos são registrados nos balanços pelos montantes líquidos no ativo ou no passivo não circulante.             s)  Novas normas, interpretações e alterações Aplicáveis às demonstrações financeiras a partir de ° de janeiro de  IFRS   CPC  (R)  Arrendamento mercantil  Essa  norma  substitui  a  norma  anterior  de  arrendamento  mercantil,  CPC    (R),  e interpretações relacionadas, e estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos para ambas as partes de um contrato, ou seja, os clientes (arrendatários) e os fornecedores (arrendadores). Os arrendatários são requeridos a reconhecer um passivo de arrendamento refletindo futuros pagamentos do arrendamento e um "direito de uso de um ativo" para praticamente todos os contratos de arrendamento, com exceção de certos arrendamentos de curto prazo e contratos de ativos de baixo valor. Para os arrendadores,  o  tratamento  contábil  permanece  praticamente  o  mesmo,  com  a  classificação dos  arrendamentos  como  arrendamentos  operacionais  ou  arrendamentos  financeiros,  e  a contabilização desses dois tipos de contratos de arrendamento de forma diferente. Transição A Companhia adotou inicialmente o CPC  (R) (Arrendamentos), a partir de º de janeiro de , com aplicação inicial da norma através da abordagem de transição simplificada. Como resultado, a Companhia não aplicará os requerimentos do CPC  (R) ao período comparativo apresentado. As alterações nas práticas contábeis resultantes da adoção do CPC  (R) foram aplicadas aos ativos de direito de uso como parte do ativo imobilizado (Nota explicativa ) e os passivos de arrendamento como arrendamentos a pagar no balanço patrimonial. A aplicação dos requerimentos do CPC  (R) resultaram na constituição de um ativo de direito de uso no valor de R . na controladora e no consolidado e um passivo de arrendamento. Identificação do arrendamento A Companhia não possuía contratos de arrendamento anteriormente classificados seguindo os princípios do CPC  (R) – Arrendamentos. Estão sendo utilizadas as seguintes isenções de reconhecimento:   Contabilização de arrendamentos operacionais de curto prazo (menos de  meses);   Contabilização de arrendamentos operacionais cujo ativo subjacente seja de baixo valor. Prazo de arrendamento Os contratos de arrendamento são negociados individualmente. A Companhia avaliou o prazo do  contrato,  bem  como  a  intenção  de  permanência  nos  imóveis  para  definição  do  prazo  de arrendamento. O prazo de arrendamento dos contratos vigentes em  é de  anos. Mensuração inicial A Companhia aplicou expediente prático da norma no qual o ativo de direito de uso corresponde ao  passivo  de  arrendamento  descontado  utilizando  a  taxa  de  juros  incremental  na  data  de transição. A Companhia utilizou como taxa incremental a taxa de juros que teria que pagar ao tomar emprestado o recurso necessário para obter o ativo objeto de arrendamento, por prazo e cenários econômicos semelhantes. A Companhia apurou a sua taxa de desconto com base nas taxas de juros livre de riscos observadas no mercado brasileiro, ajustadas a realizada da Companhia. A taxa média ponderada de desconto é  , a.m., para os contratos de até   anos.                 Mensuração subsequente Após a mensuração inicial, os valores registrados como direito de uso estão sendo atualizados utilizandose  o  método  de  custo,  assim  é  mensalmente  deduzida  qualquer  depreciação acumulada, de acordo com os critérios do CPC  – Ativo imobilizado, na depreciação do ativo de  direito  de  uso  e  corrigida  qualquer  remensuração  do  passivo  de  arrendamento  quando aplicável. Ativos de direito de uso  As taxas de depreciação utilizadas são as taxas equivalentes ao grupo de ativos subjacentes semelhantes conforme nota explicativa . Passivos de arredamento Os passivos de arrendamento estão demonstrados na nota explicativa . Outras informações Os  contratos  de  arrendamento  das  propriedades  para  investimentos  são  entre  empresas controladas, que no consolidado são apresentados como imobilizado, conforme item  do CPC . ICPC  – Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro A  interpretação  técnica  trata  da  contabilização  dos  tributos  sobre  o  lucro  quando  existir incerteza sobre a aceitabilidade de certo tratamento tributário. Se a entidade concluir que não é provável que a autoridade fiscal aceite o tratamento fiscal incerto, a entidade deve refletir o efeito da incerteza na determinação do lucro tributável. A Companhia analisou e concluiu que os tratamentos fiscais tomados são de provável aceitação perante as autoridades fiscais; consequentemente, a referida interpretação não teve impacto nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. .  JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS As  demonstrações  financeiras  requerem  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis,  tais  como: seleção de vidas úteis dos bens do imobilizado; provisões para créditos de liquidação duvidosa; perdas  nos  estoques;  avaliação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos;  provisões  fiscais, previdenciárias, cíveis e trabalhistas. Os  resultados  reais  dos  saldos  constituídos  com  a  utilização  de  julgamentos,  estimativas  e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes. A preparação das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no  Brasil  requer  que  a  Administração  se  baseie  em  estimativas  para  registro  de  certas transações  e  informações  sobre  dados  das  suas  demonstrações  financeiras.  Os  resultados finais  dessas  transações  e  informações,  quando  de  sua  efetiva  realização  em  exercícios subsequentes,  podem  diferir  dessas  estimativas.  As  revisões  com  relação  a  estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e nos exercícios futuros  afetados.  As  principais  estimativas  aplicadas  estão  descritas  nas  notas  explicativas, sendo elas: a)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa – nota explicativa . b)  Estoques – nota explicativa .                  c)  Ativos biológicos – nota explicativa . d) Imobilizado – nota explicativa . e)  Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais – nota explicativa . f)  Realização dos prejuízos fiscais e diferenças temporárias – nota explicativa  .  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS As demonstrações financeiras consolidadas foram elaboradas de acordo com os princípios de consolidação previstos na Lei das Sociedades por Ações e segundo os critérios estabelecidos no  CPC    (R)  e  CPC    (R),  abrangendo  as  informações  anuais  das  investidas,  cujos exercícios sociais são coincidentes em relação ao da controladora. Processo de consolidação O  processo  de  consolidação  das  contas  patrimoniais  e  de  resultado  corresponde  à  soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementado com as seguintes eliminações: a)  das participações no capital, reservas e resultados acumulados, cabendo ressaltar que         não existem participações recíprocas; b)  dos saldos de contas correntes e outras contas integrantes do ativo eou passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e c)  dos efeitos decorrentes das transações significativas realizadas entre essas empresas. .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS De acordo com o pronunciamento contábil CPC , a Companhia está apresentando em linha separada  na  demonstração  do  resultado  do  exercício,  o  resultado  das  operações descontinuadas, referente a seguinte controlada: Superágua Empresa de Águas Minerais Ltda. Explorava  as  atividades  de  envase  e  comercialização  de  águas  minerais  das  marcas CAXAMBU,  LAMBARI,  ARAXÁ  e  CAMBUQUIRA,  e  encerrou  suas  atividades  em  junho  de , estando a sua extinção sujeita ao encerramento de todas as demandas e questões de natureza fiscal e judicial. ControladasAtividadeFartura Bovinocultura de corte ,  , Itapura Pecuária leiteira e de corte  Cafeicultura ,  , São Sebastião Bovinocultura de corte ,  , SuperáguaEnvasamento de águas minerais              ,               ,  Considerando participação indiretaOperacionaisDescontinuadaParticipação total no capital                                                                                                                        subscrito e integralizado                O  resultado  negativo  das  operações  descontinuadas  em    foi  de  R    e  em  ,  de                 R , atribuído totalmente à controladora.  Existem contingências referentes a esta operação descontinuada, conforme divulgado na nota explicativa . .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Os equivalentes de caixa em moeda nacional possuem liquidez imediata, sem perda dos juros transcorridos quando dos resgates.  A  exposição  da  WLM  a  riscos  de  taxas  de  juros  para  ativos  e  passivos  financeiros  são divulgadas na nota explicativa . .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS As aplicações financeiras, em sua totalidade, estão avaliadas ao custo amortizado. A Companhia não possui interesse em negociar os fundos de investimentos.  A  exposição  da  WLM  a  riscos  de  taxas  de  juros  para  ativos  e  passivos  financeiros  são divulgadas na nota . Caixa e bancos                                                                                                           . MOEDA NACIONALCDB (CDI )                                                                                                                              Fundos de Investimentos (CDI )                       .                                                  .                        .                        .                                                  .                        . Total de caixa e equivalentes de caixa                       .                                                  .                      .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ConsolidadoControladora DescriçãoFundos de Investimentos (CDI )              .                 .               .               . Total de aplicações financeiras              .                 .               .               .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ControladoraConsolidadoDescrição             .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  A  Companhia  realiza  análise  qualitativa  dos  principais  clientes  e  quantitativa  da  carteira  de títulos a receber para determinar se há necessidade de provisão para perda futuras em seus créditos a receber. Movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa: Uso de estimativas: a provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em bases consideradas  suficientes  para  fazer  face  às  eventuais  perdas  na  realização  dos  créditos  do Controladora EmpresasWLM              .  Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa Total              . EmpresasWLM         .               . Fartura                                       Itapura                                      São Sebastião                                     .  Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa  Total         .               . ConsolidadoControladora EmpresasA vencer. Vencidos:Até  dias. De  a  dias De  a  dias De  a  dias. Mais de  dias Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa               . EmpresasA vencer. .Vencidos:Até  dias.                 . De  a  dias                      De  a  dias                      De  a  dias.                 . Mais de  dias.                      Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa           .               .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ConsolidadoConsolidadoSaldo inicial                    Adições                     Reversões                 Saldo final               . Controladas      Contas a receber de clientes e se baseia em títulos que estão vencidos há mais de  dias e na expectativa de perdas esperadas calculadas com base em histórico da Companhia. .  COTAS DE CONSÓRCIO O saldo referese a cotas de Consórcio Nacional Scania adquiridas, substancialmente, com o objetivo de alavancar as vendas de caminhões, ônibus, motores e semirreboques. A redução no ano de  é proveniente de maior volume de negociação com os clientes. Ao fazer o estudo de implantação do CPC  – Instrumentos financeiros, a Companhia avaliou a  possibilidade  de  mensurar  as  cotas  de  consórcio  como  instrumentos  financeiros.  Porém, apesar  de  apresentar  características  de  ativo  financeiro,  as  cotas  são  mantidas  para  venda futura aos clientes das concessionárias e exclusivamente para adquirirem veículos da marca Scania  em  qualquer  de  uma  das  concessionárias.  Não  há  intenção  de  obtenção  de  receita financeira seja na aquisição ou na venda futura.    A  Companhia  avaliou  a  liquidez  das  cotas  e  classificou  como  não  circulante  o  montante  de                R . em  de dezembro de , com base no histórico de realização da Companhia. .  ESTOQUES  Controladora WLM               .          .          . Total               .          .          . Circulante                .          .          . Não Circulante                  .             .          .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ConsolidadoControladasDescriçãoControladoraVeículos e peças             . Adiantamento a fornecedores             . Total             . Veículos e peças              .              . Soja                                           Material de consumo                 .                . Estoque em formação (café, milho, silagem e soja)                 .                . Adiantamento a fornecedores              .              . Total              .              .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ConsolidadoDescrição        Os estoques de café e soja referemse a produtos agrícolas mensurados ao valor justo, menos a despesa de venda, no momento da colheita, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R) – Estoques.  Uso de estimativa: a Companhia realiza análise do valor realizável dos seus estoques através da comparação de seus saldos contábeis e valor de mercado. Quando este é inferior ao valor contábil,  a  Companhia  constitui  provisão  para  ajuste  realizável  reconhecido  no  resultado  no período em que ocorrer.  Saldo apresentado em  de dezembro de                            .Entrada por compra                            .Apropriação de custos                           .Ajuste a valor realizável                            Baixa por utilização                            Custo do produto vendido                           Ajuste de inventário                           Adiantamento a fornecedores                           .Saldo apresentado em  de dezembro de                            .Transferência por Incorporação.                           Entrada por compra Apropriação de custos                           . Baixa por utilização                            Custo do produto vendidoBaixaadiantamento a fornecedores.Saldo em  de dezembro de  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .Controladora Consolidado      .  ATIVOS BIOLÓGICOS  Os  saldos  dos  ativos  biológicos  da  Companhia  estão  demonstrados  pelo  valor  justo  que considera  o  custo  de  produção  e  o  diferencial  do  valor  de  mercado,  líquido  dos  custos necessários para colocação em condição de uso ou venda.  Os ativos avaliados pelo custo de produção referemse ao rebanho em formação e aos bezerros e  bezerras  de    a    meses,  mantidos  ao  pé  até  a  desmama.  É  considerado  rebanho  em formação os custos alocados às matrizes no período de gestação.  Com relação ao custo de produção do rebanho, a Companhia entende que os estoques estão, substancialmente, próximos ao valor justo. QuantidadeValorQuantidadeValorConsumíveis MadurosDemonstrados pelo valor justo:Bezerras  e bezerros ( a  meses)               .     .                        Novilhas e novilhos                                      .     . Vacas                                                  Bois                                                     Subtotal                .     .            .     . Consumíveis ImaturosDemonstrados pelo custo de produção:Rebanho em formação                             .                          . Bezerras  e bezerros ( a  meses)               .     .            .     . Subtotal                .     .            .     . Total do circulante.               . .           . QuantidadeValorQuantidadeValorConsumíveis MadurosTouros e tourinhos                       .                    . Vacas               .  .         .  . Rebanho bovino            .  .         .  . Rebanho equino                                                      Total do não circulante            .  .         .  . Total dos ativos biológicos            .  .         .  . Não circulanteCirculanteConsolidadoConsolidado       Em  de dezembro de , os animais mantidos para venda eram compostos de . ( de dezembro de  – .) cabeças de gado e estão classificados no ativo circulante.  Contrato Agrário de Parceria Pecuária Em  de setembro de , a controlada Fartura Agropecuária S.A. celebrou o contrato de parceria  pecuária  com  o  objetivo  de  aumentar  seu  rebanho  bovino.  A  Companhia  ficou responsável pelo manejo e criação dos animais em sua propriedade, dividindo com o parceiro todos os gastos incorridos na formação dos animais e os bezerros e bezerras nascidas. Em julho  de    foram  reconhecidos  no  rebanho  da  controlada    bezerras  e    bezerros referente a parcela da Fartura nos resultados do contrato de parceria e mais  bezerras e  bezerros foram comprados a preço de mercado junto ao parceiro. O segundo ciclo foi iniciado em de agosto de . Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos  Com base no CPC  (IAS )  Ativo Biológico, a Companhia reconhece seus ativos biológicos a valor justo menos despesa de venda, seguindo as premissas em sua apuração:  (i)  A  Companhia  determinou  que  a  abordagem  de  mercado  é  a  técnica  de  avaliação  mais apropriada para o cálculo do valor justo para os ativos biológicos consumíveis maduros e a abordagem de custo para os imaturos, conforme CPC . (ii)  Especificamente  quanto  a  divulgação,  a  Companhia  aplica  os  requerimentos  de hierarquização previstos no CPC , utilizado a hierarquia no nível . CirculanteSaldo apresentado em  de dezembro de                    . Transferência do não circulante                     . Apropriação de custos                     . Baixa por vendas                     Baixa por mortes                       Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda                          Outras saídasajustesreclassificações                          Compras                          Saldo em  de dezembro de                    . Não circulanteConsolidadoSaldo apresentado em  de dezembro de .                  Transferência para o circulante                   Baixa por mortes                       Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda.                     Depreciação                         Outras saídasajustesreclassificações                         Saldo em  de dezembro de .                  ConsolidadoQuantidadeValorQuantidadeValorVacas                                                . Total                                      .     Circulante           (iii)  Os  valores  justos  dos  ativos  biológicos  são  obtidos  através  de  pesquisas  de  preço  em mercados específicos de cada área. No caso do rebanho bovino, são considerados dados idade,  raça  e  qualidades  genéticas  similares,  divulgados  por  empresas como especializadas, além dos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros. (iv)  Os eventuais ajustes ocorridos da nova avaliação a valor justo deverão ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. (v)  A  Companhia  definiu  por  efetuar  a  avaliação  do  valor  justo  de  seus  ativos  biológicos mensalmente, sob o entendimento de que este intervalo é aceitável para que não tenha defasagem do saldo de valor justo dos ativos biológicos registrado em suas demonstrações financeiras.  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  possuía  quaisquer  tipos  de  ativos biológicos com titularidade restrita ou dados como garantia de exigibilidades, bem como não existiam  quaisquer  outros  riscos  (financeiros  e  compromissos)  que  impactassem  os  ativos biológicos da Companhia. .  IMPOSTOS A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS  No primeiro trimestre de  a WLM registrou o montante de R . referente a êxito em processo  judicial  de  habilitação  de  crédito  de  PIS  e  COFINS  sobre  bases  de  cálculo inconstitucionalmente  majoradas  (inconstitucionalidade  do  art.  °  §  °,  da  Lei  n°  .).                      A contrapartida desse montante está registrada na demonstração do resultado do exercício nas rubricas  de  êxito  de  processo  judicial,  pelo  valor  do  principal  (R  .)  e  de  receitas financeiras,  pela  atualização  monetária  (R  .).  Em  ,  todo  o  crédito  foi  utilizado  na compensação de impostos. IRRF sobre aplicações financeiras                                                                                          IRRF sobre mútuo                                                                                            IRRF sobre juros de capital próprio                                     .                                      . Imposto de renda                                          .                                           . Contribuição social                                                                                         ICMS a recuperar                .                                           .                 . INSS a recuperar                                                                    PIS e COFINS  êxito judicial                                          .                                           . PIS e COFINS                                                                                                  Outros                                                                                        Total                 .                 .                 .                 . Circulante                .                 .                 .                 . Não circulante                                                                                               Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ControladoraConsolidadoDescrição                 .  LUCROS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO A RECEBER O  montante  distribuído  pelas  empresas  controladas,  a  título  de  lucros  e  juros  sobre  capital próprio, líquidos de imposto de renda retido na fonte, está assim composto: O montante de lucros e juros sobre capital próprio foi totalmente liquidado até  de junho de   devido  a  incorporação  das  controladas  Equipo,  Quinta  Roda,  Itaipu  e  Itaipu  Norte realizada em ° de julho de . .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os saldos das transações da WLM com suas controladas e outras partes relacionadas em  de dezembro estão sumariados a seguir: A  Companhia  efetua  rateio  do  custo  com  a  infraestrutura  utilizada  por  sua  Controladora    SajutháRio Participações S.A., considerando reembolsos de despesas com pessoal, aluguel, energia elétrica, condomínio, impostos e taxas no valor R  (  R ). LucrosEquipo               .                    Quinta Roda                .                    Itaipu                .                    Itaipu Norte                .                    Plenogás                                            Total               .                . Juros sobre o capital próprioEquipo                                  . Quinta Roda                .                . Itaipu                .                . Itaipu Norte                .                . Total proposto             .              . Total recebido desde a proposição                      Total a receber                                        . ControladoraControladasControladas Fartura                  .                                         Itapura                                                                     São Sebastião                                                              ColigadasMetalplus                                                         Plenogás                                .           .           Total              .           .           .             Coligadas não consolidadas.ColigadasMetalplus                                                                 Plenogás                                                         .             . Total                                            .             .   Coligadas não consolidadas.ControladoraAtivo não CirculantePassivo circulanteConsolidadoEmpresasAtivo não CirculantePassivo circulanteEmpresas           As  principais  transações  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e coligadas referemse a mútuos, os quais são atualizados pela variação da taxa SELIC e não possuem prazo de vencimento determinado. No ano de  a controlada Fartura adquiriu da controlada Quinta Roda quotas de consórcio contempladas para aquisição de máquinas e equipamentos a serem utilizados na produção no valor de R . Adicionalmente,  as  transações  comerciais  entre  a  Companhia  e  suas  controladas  Fartura  e Itapura, referemse  à  locação  de  propriedades para  investimento, conforme  descrito  na  nota . Ainda  sobre  a  Controlada  Fartura,  embora  a  Companhia  venha  apresentando  recorrentes prejuízos contábeis, as operações não apresentam indícios de descontinuidade devido a WLM realizar envios de mútuo que são posteriormente substituídos por aumento de capital, além de aporte de capital. Além disso, nos anos de  e  a Fartura obteve recursos no mercado para o financiamento do custeio agrícola e pecuário.   Impacto  no  resultado  das  transações  efetuadas  durante  o  período  pela  Companhia  e  suas controladas:  A WLM registrou transações com partes relacionadas, relativas a despesas com remuneração do pessoal chave da Administração, de acordo com o estabelecido pelo CPC  (R), conforme segue: Controladas Fartura                                                                           São Sebastião                                                                                Itapura                                                                                                 .                                                         EmpresasArrendamentos (Receita)Atualizações Monetárias                         (Receita (Despesa) Financeiras)ControladoraFixaFixaSalário Prêmio Salário Prêmio Diretoria Executiva         .            .       .       .                      . Conselho de Administração         .                           .       .                           . Conselho Fiscal                                                                                   Subtotal         .            .       .       .                      . Outros benefícios  .                      .                          .       Total da remuneração         .            .       .       .                      .    Prêmio provisionado para pagamento no primeiro trimestre do ano seguinte.  Inclui, encargos sociais, seguro saúde, seguro de vida.TotalRemuneração da AdministraçãoÓrgãoNº de                membrosTotalNº de                membrosVariávelVariável             .  INVESTIMENTOS EquipoQuinta RodaItaipuItaipu NorteTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .             .             .               .             .           Perda de participação reflexa                                                                                                  Ajuste mais valia de ativos reflexa                                                                                      Distribuição de lucros                                                                                         Juros sobre capital                                                                          Equivalência patrimonial                .                 .                   .                 .               . SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .               .                 .               .             . Ajuste mais valia de ativos reflexa                                                                                                                        Distribuição de lucros                                                                             Perda de participação reflexa                                                                                                                               Juros sobre capital                                                                                Equivalência patrimonial                .                 .                   .                 .               . incorporação conforme A.G.E de                                                             SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                                                                     FarturaS. SebastiãoItapuraTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . Ganho de participação reflexa                                        .                                        . Ajuste mais valia de ativos reflexa                                                                               Aumento de capital                                                                                                Equivalência patrimonial                                 .                               SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . Transferência de participação das empresas incorporadas                .                 .                 .               . Ajuste mais valia de ativos reflexa                                                                                  Aumento de capital                .                                                                       . Adiantamento para futuro aumento de capital                .                                                                       . Equivalência patrimonial                                 .                 .                 . SALDO EM  DE DEZEMBRO DE               .                 .               .             . DescriçãoOutrosTotalSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                 .                 . Aumento de capital                                                    Distribuição de lucros                                    Equivalência patrimonial                                              SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                           Distribuição de lucros                                    Equivalência patrimonial                                              SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                           . .  Durante o exercício de , a WLM realizou aumento de capital em suas controladas Fartura, São Sebastião e Itapura resultando em ganhoperda de capital, em contrapartida com o mesmo efeito nas demais controladas das empresas que receberam o aporte.TOTAL DOS INVESTIMENTOS DE  DE DEZEMBRO DE Segmento automotivoSegmento agropecuárioTOTAL DOS INVESTIMENTOS DE  DE DEZEMBRO DE DescriçãoDescrição              . Investimentos em Controladas e Coligadas A  Companhia  mantém  provisão  para  perdas  em  investimentos  permanentes  no  valor  de                    R    (R    em  ),  registrados  na  rubrica  de  outras  obrigações,  no  passivo  não circulante.  Este  valor  decorre  principalmente  de  patrimônio  líquido  negativo  na  controlada descontinuada Superágua. O saldo de investimentos que a controladora tinha nas controladas Equipo, Itaipu, Itaipu Norte e Quinta Roda foram extintos devido ao processo de incorporação, conforme mencionada na nota explicativa n° . Consequentemente, o saldo de investimentos que estas controladas tinham no segmento agropecuário foram transferidos para Companhia. TotalPatrimônio Resultado TotalPatrimônio Resultado Ativolíquidodo exercícioAtivolíquidodo exercícioControladas operacionaisEquipo                                                .      .         .              Quinta Roda                                                .      .         .              Itaipu                                                .    .         .              Itaipu Norte                                                .      .         .              Fartura .      .                      .      .                      Itapura .      .         .              .      .                      São Sebastião .      .         .              .      .         .              Controlada descontinuadaSuperágua                                                                                       ColigadasMetalplus                                           .                                        Plenogás.         .                            .         .                             Patrimônio Líquido considerando AFAC de R . realizado pela São Sebastião (R) . e WLM (R) . Constiruída provisão para perdas na rubrica de outras obrigações circulantes.Patrimônio Líquido e ResultadoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisEquipo                                                                                   ,                       Quinta Roda                                                                                   ,                       Itaipu                                                                                   ,                       Itaipu Norte                                                                                   ,                       Fartura                ,                 ,                ,                 , Itapura                ,                 ,                ,               , São Sebastião                ,                 ,                ,               , Controladas descontinuadasSuperágua              ,              , ColigadasMetalplus.               , .               , Plenogás .               , .               , Participação em controladas                .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO  O  saldo  no  valor  de  R  .  (  de  dezembro  de    –  R  .),  corresponde  a propriedades para investimento que estão arrendadas a partes relacionadas, para exploração de  agropecuária.  Cada  arrendamento  tem  um  período  de    (cinco)  anos  e  as  renovações poderão ser negociadas futuramente com as arrendatárias. O detalhamento das propriedades para investimentos é descrito a seguir: Em  março  de    a  controladora  celebrou  contrato  de  arrendamento  com  a  controlada Agropecuária  São  Sebastião  do  Araguaia  Ltda.  que  tem  por  finalidade  a  exploração  de pastagens  para  o  exercício  das  atividades  de  pecuária:  cria,  engorda,  compra  e  venda                        de bovinos. Assim, realizou transferência do imobilizado (nota explicativa ) para propriedades para investimentos do valor alusivo ao terreno arrendado no montante de R  No consolidado os valores referentes à propriedade para investimento da controladora estão apresentados no grupo de imobilizado, pois de acordo com o item  do CPC  (Propriedade para Investimento), a propriedade que está arrendada e ocupada por uma controlada não se qualifica como propriedade para investimentos nas demonstrações financeiras consolidadas, porque a propriedade está ocupada pelo proprietário sob a perspectiva do grupo.  Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  Neste exercício de  a Companhia avaliou três de suas propriedades a valor justo e não identificou  fatores  que  pudessem  indicar  a  necessidade  de  provisão  para  perda  do  ativo.  A avaliação foi efetuada por empresa externa especializada.  Descrição das propriedades para  investimentoArrendatáriaParte             relacionadaPrazo do            contratoVencimentoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonomunicípiodeJaguariúna(SP), com área de , ha. Itapura Agropecuária Ltda.                                    Sim anosmarR  , mensais            por hectareImóvelrural,localizadonomunicípiodeSantanadoAraguaia (PA) com área total de ., ha.Fartura Agropecuária  S.A. Sim anosmai R ., mensais Imóvelrural,localizadonomunicipiodeSantaTeresinha  (MT) com área total de ., ha.Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda.Sim anosjan R ., trimestrais Valor contábilValor justoImóvel Jaguariúna  SP                .                 . Dois Imóveis em Santana do Araguaia  PA                  .                 . Saldo final                .                . Propriedade Controladora          .  IMOBILIZADO Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos                            .                                                                                           . Edificações e instalações                                  .                        . Equipamentos e acessórios                                     .                    . Veículos                                     .     .                                                                               . Móveis e utensílios          .                  .                                                                                  . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros          .                                                                                                                   . Direito de uso em arrendamento                                                   .            . Outros                                                                                                                                         Subtotal do imobilizado:          .             .     .                                                                  . Depreciação acumulada:Edificações e instalações                                                         Equipamentos e acessórios                                                              Veículos a                                                                                                                          Móveis e utensílios                                                                                 Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                                                      Direito de uso em arrendamento                              Outros a                                                                                                                               Total Depreciação acumulada                                                                                                 Imobilizado em andamento                                             .                               . Total do imobilizado:          .               .     .                                                                  . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos           .                                                                                                                 Veículos                                                                                                                                      Móveis e utensílios          .                                                                                                               . Bens e benfeitorias em                       propriedade de terceiros          .                                                                                                                       . Outros                                                                                                                                         Subtotal do imobilizado:          .                                                                                                 . Depreciação acumulada:Veículos a                                                                                                                                    Móveis e utensílios                                                                                                                        Bens e benfeitorias em                       propriedade de terceiros                                                                                                                         Outros a                                                                                                                               Total Depreciação acumulada                                                                                                                Imobilizado em andamento                                                                  Total do imobilizado:          .                                                                                         .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota . Ver nota de propriedades para investimentos (nota ).Taxa anual de depreciaçãoControladora ControladoraTaxa anual de depreciaçãoTransferência por incorporaçãoTransferência por incorporação       O  valor  de  R . em  obras  em  andamento referese,  principalmente,  a  investimentos  na reforma de .ha de pastagens e ha de soja, além da abertura de mais ha de soja. Com relação aos imóveis rurais, vale destacar:  Fazenda São João, localizada no estado do Pará: ocorrência de incêndio originário de fazendas vizinhas atingindo a vegetação nativa de reserva legal da Fazenda São João de propriedade da controlada Fartura Agropecuária S.A. A identificação, via satélite, de área queimada gerou notificação de embargo, pelo IBAMA, na reserva legal, no total de ., hectares de área de vegetação nativa queimada. O embargo é de natureza cautelar para permitir a recuperação natural da área embargada. Não há auto de infração ou aplicação de penalidade pelo IBAMA decorrente deste fato.    Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos     .                                                                                            . Edificações e instalações       .                                                                       . Equipamentos e acessórios       .                                                                                           . Veículos          .            .                                                                             . Móveis e utensílios          .                                                                                              . Pastagem       .                                                       .                                . Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros          .                                                                                                   . Direito de uso em arrendamento           .            . Correção e preparo do solo          .                                                                                                     . Outros          .                                                                                         . Subtotal do imobilizado:     .            .                              .                              . Depreciação acumulada:Edificações e instalações a                                                                                                Equipamentos e acessórios a                                                                                                  Veículos a                                                                                                Móveis e utensílios                                                                                               Pastagem                                                              Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros                                                                                                     Direito de uso em arrendamento                                                                    Correção e preparo do solo                                                                                                           Outros a                                                                                                         Total Depreciação acumulada                                                                                         Imobilizado em andamento          .            .                            . Total do imobilizado:     .         .                                                         . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaDepreciaçãoTerrenos     .                                                                                                  . Edificações e instalações       .                                                                                         . Equipamentos e acessórios       .            .                                                                           . Veículos          .            .                                                                        . Móveis e utensílios          .                                                                                            . Pastagem       .                                                                  . Bens e benfeitorias em                       propriedade de terceiros          .                                                                                                         . Correção e preparo do solo          .                                                           .                                  . Outros          .                                                                           . Subtotal do imobilizado:     .            .                              .                              . Depreciação acumulada:Edificações e instalações a                                                                                             Equipamentos e acessórios a                                                                                               Veículos a                                                                                                   Móveis e utensílios                                                                                                  Pastagem                                                                                           Bens e benfeitorias em                       propriedade de terceiros                                                                                                           Correção e preparo do solo                                                                                                              Outros a                                                                                                           Total Depreciação acumulada                                         .                                             Imobilizado em andamento          .            .                                                                  . Total do imobilizado:     .            .                                                         . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoConsolidadoConsolidado      Fazenda São Sebastião, localizada no estado do Mato Grosso: a controlada AGROPECUÁRIA SÃO SEBASTIÃO DO ARAGUAIA LTDA., no ano de , ajuizou ação de reintegração de posse  contra  esbulhadores  da  área  de  terras  denominada  “Gleba  Pelissioli”  integrante  da Fazenda  São  Sebastião.  A  área  invadida  tem  aproximadamente  .,  hectares  e permanece  ilicitamente  ocupada  por  esbulhadores.  Na  área  em  litígio  existe,  também, desmatamento  ilegal  praticado  pelos  esbulhadores.  Em  perícia  técnica  realizada  por determinação do Juiz da Vara Especializada de Direito Agrário de CuiabáMT, onde tramita o processo  de  reintegração  de  posse,  constatou  que  a  área  desmatada  ilegalmente  pelos esbulhadores  corresponde  a  .,  hectares.  Foram  apresentadas  alegações  finais  pelas partes. O Ministério Público opinou favoravelmente à procedência do pedido de reintegração de  posse  da  Agropecuária  São  Sebastião  do  Araguaia  Ltda.  Aguardando  a  sentença.  Em  foi prolatada sentença julgando totalmente procedente a ação de reintegração de posse, sendo  posteriormente requerida  a  execução  provisória  da  sentença para  reintegrar a controlada Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. na posse da área esbulhada, ainda pendente  de  decisão  judicial.  Aguardando  a  interposição  de  eventual  recurso  pelos  réus (esbulhadores) para apresentação de contrarrazões.    A  Companhia  não  estima  perdas  no  seu  ativo  imobilizado  ou  contingências  prováveis  em decorrência das situações acimas mencionadas. Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  imobilizado  com  a  finalidade  de  identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis desses ativos, ou ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor  recuperável,  esta  perda  é reconhecida no resultado do período.  Durante o exercício de  a Companhia contratou avaliadores independentes para avaliar o valor realizável das terras do segmento agropecuário. Esses avaliadores indicaram que o valor de realização das terras é superior aos saldos registrados na contabilidade no encerramento do  exercício.  Portanto,  a  Companhia concluiu que os montantes  registrados  no  exercício de  são realizáveis em conformidade com o CPC  e IAS . Nos  demais  segmentos  da  Companhia  não  foram  identificados  indicadores  que  pudessem reduzir o valor recuperável do seu ativo. Direito de uso em Arrendamentos e arrendamentos a pagar – Controladora e Consolidado Conforme mencionado na nota , item ., com a implementação do IFRS  – CPC  (R), os  arrendamentos  operacionais  passaram  a  ser  contabilizados  no  Balanço  da  Companhia através  do  reconhecimento  do  direito  de  uso  do  ativo  em  contrapartida  do  arrendamento  a pagar. Assim,  a  controladora  passou  a  registrar  em  seu  balanço  o  contrato  de  aluguel  com  sua controladora SajutháRio Participações S.A, com vigência de  anos.                      Em  de dezembro de , o saldo dessa transação está assim apresentado: • Depreciação do direito de uso do ativo: o contrato de arrendamento não possui cláusulas que permitam  a  Companhia  exercer  a  aquisição  da  propriedade  do  ativo  ao  final  do  prazo  de arrendamento. Dessa forma, a vida útil desse ativo, na ausência de perda ao valor recuperável, será o prazo contratual. A Companhia adota a alocação da depreciação do direito de uso do ativo de forma sistemática e linear. Ressaltase que a Companhia reavaliará periodicamente a vida  útil  dos  direitos de uso  sempre  houver  alterações nos  planos comerciais  estratégicos e intenções dos locadores na continuidade do contrato. •  A  Companhia  apurou  a  sua  taxa  de  desconto  com  base  nas  taxas  de  juros  livre  de  riscos observadas  no  mercado  brasileiro,  ajustadas  a  realizada  da  Companhia.  A  taxa  média ponderada de desconto é , a.m., para os contratos de até  anos. Os encargos financeiros são reconhecidos como despesa financeira e apropriado a cada período durante o prazo de arrendamento. Direito de Uso em Arrendamentos  Locação de prédios                       Total                       CirculanteArrendamentos a pagarNão CirculanteArrendamentos a pagar                       Total                       AtivoPassivoImobilizado (líquido de depreciação)            .  INTANGÍVEL Desde , através da controlada Itaipu Norte, a WLM vem explorando a concessão da marca Scania, nos Estados do Pará e Amapá. O fundo de comércio no valor de R . referese ao valor  da  “bandeira”  adquirida  pela  WLM  quando  da  aquisição  dessa  concessão,  que  não  é amortizado em virtude de não possuir vida útil definida. Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaAmortizaçãoMarcas e patentes                                                                                                                                                               Direito de uso de Software                                                                                                                                                  Fundo de comércio                                             .            . Subtotal do intangível:                                       .                                                                                              . Amortização acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                                                            Total Amortização acumulada                                                                                                                                           Intangível em andamento                     Total do intangível:                                         .                                                                                        . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaAmortizaçãoMarcas e patentes                                                                                                                                                                Direito de uso de Software                                                                                                                                                       Fundo de comércio                     Subtotal do intangível:                                                                                                                                                       Amortização acumulada:Direito de uso de Software a                                                                                                                                            Total Amortização acumulada                                                                                                                                           intangível em andamento                     Total do intangível:                                                                                                                                                      Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaAmortizaçãoMarcas e patentes                                                                                                                                                                Direito de uso de Software                                                                                                                                                    Fundo de comércio            .                                                                                                                                   . Outros                                 Subtotal do intangível:            .                                                                                                                                . Amortização acumulada:                                 Direito de uso de Software a                                                                                                                                            Total Amortização acumulada                                                                                                          intangível em andamento                                                      Total do intangível:            .                                                                                                                          . Saldo emSaldo emDescriçãoAdiçõesBaixaTransferênciaAmortizaçãoMarcas e patentes                                                                                                                                                                Direito de uso de Software                                                                                                                                                       Fundo de comércio            .                                                                                                                                   . Outros                                 Subtotal do intangível:            .                                                                                                                                   . Amortização acumulada:                                 Direito de uso de Software a                                                                                                                                            Total Amortização acumulada                                                                                                          Imobilizado em andamento                                                      Total do intangível:            .                                                                                                                             . ConsolidadoTaxa anual de amortizaçãoTaxa anual de amortizaçãoControladora ControladoraTaxa anual de amortizaçãoConsolidadoTaxa anual de amortizaçãoTransferência por incorporaçãoTransferência por incorporaçãoTransferência por Transferência por      Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  intangível  com  a  finalidade  de  identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis de seu ativo, ou ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  ao  valor  recuperável,  esta  perda  é reconhecida  no  resultado  do  período.  A  Companhia  avaliou  os  montantes  registrados  no exercício de  e não identificou indicadores que pudessem reduzir o valor recuperável do seu ativo intangível. .  CONTAS A PAGAR Os valores de fornecedores estão representados, basicamente, por valores a pagar a Scania LatinAmerica.  .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  Seguem as movimentações ocorridas no exercício: Fornecedores          .                         .         . Total          .                         .         .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ControladoraConsolidadoDescriçãoTaxa média anual DescriçãoIndexadorde juros Bancos                      Aplicados no Capital de giro Pré , a ,           .            . Aplicados no Imobilizado  FINAME Pré ,                           . Total         .            . Circulante           .            . Não circulante           . ConsolidadoSaldo em .            Novos empréstimos e financiamentos obtidos           . Encargos de dívidas  juros                 Pagamento do principal            Pagamento dos juros                Saldo em            . Circulante.Não circulante. Liquidação das linhas de crédito do Funcafé, Safra e Basa obtidas no ano de  e parcela do Itaú referente ao crédito obtido emDescrição                Aplicados no Capital de Giro Recursos  destinados  a  financiar  integralmente  as  atividades  relacionadas  ao  agronegócio, assim entendidas as atividades relacionadas com a produção, comercialização, beneficiamento ou industrialização de produtos ou insumos agropecuários utilizados na atividade agropecuária. São garantidos por aval da Companhia, e, em algumas pelo penhor da safra. A periodicidade das suas amortizações pode ser mensal ou anual, com a última parcela a vencer em junho de . Finame  BNDES Linha de financiamento destinada a modernização de frotas de micro e pequenas empresas do Banco  Nacional  do  Desenvolvimento  (BNDES).  São  garantidos  por  alienação  fiduciária  dos bens financiados  por  aval  da  Companhia.  As  amortizações são  realizadas em  base mensal, após o período de carência, e se darão entre os períodos de  a . A Companhia e suas controladas têm como prática contábil alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa. A exposição da Companhia ao risco de liquidez é divulgada na nota explicativa . Não há covenants atrelados aos empréstimos. .  DIVIDENDOS A PAGAR  Conforme  estabelece  o  art.    da  Lei  nº  .  e  o  art.    do  seu  Estatuto  Social,  a Companhia provisionou, neste exercício, a título de dividendo mínimo obrigatório, o valor de     R ., conforme detalhado na nota explicativa . O saldo da conta dividendos a pagar está assim representado: O dividendo obrigatório do exercício de  foi pago em  de maio de  e o saldo referese a dividendos não reclamados, a disposição dos acionistas. DescriçãoDividendo obrigatório sobre o resultado do exercícioDividendo a pagar de exercícios anteriores                               Total       .             . Controladora e consolidado             .  OUTRAS OBRIGAÇÕES  SHV Gás Brasil Participações Ltda. A  Companhia  responde,  solidariamente,  perante  a  Supergasbras  Energia  Ltda.  (atual denominação social da SHV Gás Brasil Participações Ltda.), a processos fiscais no montante de  R  ,  documentados  no  anexo    –  do  contrato  de  venda  de  ações  da  Supergasbras Distribuidora de Gás S.A., datado de  de julho de . Cotas de consórcio Cotas  de  consórcio  adquiridas  para  venda  de  bens  eou  aquisição  de  máquinas  e equipamentos, e que já foram contempladas e parceladas. Provisões para honorários de êxito Referemse a valores a pagar de honorários advocatícios sobre êxito de causas judiciais.  Provisões administrativas Referemse a valores a pagar de processos judiciais em fase de execução. Provisões para perdas em investimentos Referemse a provisão para perdas na controlada Superágua. Créditos de clientes Os saldos de créditos de clientes referemse a parcela de entrada para aquisição de caminhões realizadas pelos clientes enquanto o financiamento do bem está em fase de aprovação pelo FINAME. Outros Corresponde, principalmente, a contratos de seguros a pagar. SHV Gás Brasil Participações Ltda                                                Cotas de consórcio                                                  . Provisão para honorários de êxitos        .                     .         . Provisões administrativas                                                      Provisões para perdas de investimentos                                            Créditos de clientes        .                           .         . Outros                                                   TOTAL        .         .         .       . Circulante        .         .         .         . Não circulante        .                     .         .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ControladoraConsolidadoDescrição                 . PROVISÕES PARA RISCOS TRABALHISTAS, CÍVEIS E FISCAIS               A Companhia e suas controladas são parte em diversos processos oriundos do curso normal dos seus negócios, para os quais foram constituídas provisões baseadas na estimativa de seus consultores jurídicos. As principais informações desses processos, estão assim representadas: a)  Natureza das contingências A Companhia é parte envolvida em processos cíveis, trabalhistas e tributários, e está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial. As respectivas provisões para riscos foram constituídas considerando a estimativa feita pelos assessores jurídicos, para os processos cuja probabilidade de perda nos respectivos desfechos foi avaliada como provável. A  Administração  acredita  que  a  resolução  destas  questões  não  produzirá  efeito significativamente diferente do montante provisionado. b) Perdas possíveis, não provisionadas no balanço Os  valores  decorrentes  de  causas  administrativas,  ambientais,  trabalhistas,  cíveis  e  de execução fiscal, no montante de R . (  R .), cuja avaliação dos assessores jurídicos  aponta  para  uma  probabilidade  de  perda  possível,  não  foram  registradas  nestas demonstrações financeiras.  Dentre as causas de maior relevância destacamos:  I  Tributárias:  Três processos administrativos instaurados pelo Estado de Minas Gerais contra a Superágua Empresas de  Águas  Minerais  S.A. (descontinuada)  para apuração de  supostos  débitos  pelo não pagamento de compensações financeiras decorrentes da exploração de recursos minerais (águas minerais), com montantes estimados em R , R  e R ., perfazendo o total de R .;  Trabalhistas                                                                                   Cíveis                                                                                              Total                                                                                   ConsolidadoDescriçãoControladoraTributárias          .                            .           . Trabalhistas                                                                      Cíveis          .                            .           . Ambientais                                                  .              . Total          .                            .           .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ConsolidadoDescriçãoControladora                    Três  processos  administrativos  fiscais  instaurados  pelo  Estado  do  Pará  contra  a  WLM Participações e Comércio de Máquinas e Veículos S.A. (sucessora por incorporação da Itaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda.), de apuração de débitos de ICMS, sendo dois por deixar de estornar crédito do imposto em decorrência de entrada de mercadoria em seu estabelecimento e um por deixar de recolher antecipação especial de ICMS relativo a operação interestadual de mercadoria, no valor total de R  Em , houve o ingresso de duas ações de execução fiscal ajuizadas pelo Estado do Rio de Janeiro. Em uma ação, a Companhia sustenta a ilegalidade de auto de infração com relação a operações  realizadas  pela  Superágua  Distribuidora  de  Bebidas  Ltda.  (incorporada  pela Companhia),  de  compras  de  mercadorias  de  produção  do  estabelecimento  industrial  da controlada  Superágua  Empresa  de  Águas  Minerais  S.A.  (com  operações  descontinuadas), localizado  em  CaxambuMG,  que  resultaram  em  perda  de  arrecadação  de  ICMS,  segundo alega o Estado do Rio de Janeiro, no montante estimado de R  Em outra, a controlada Superágua  Empresa  de  Águas  Minerais  S.A.  (com  operações  descontinuadas)  sustenta  a ilegalidade  de  auto  de  infração  pela  não  inclusão  do  frete  na  base  de  cálculo  do  ICMSSubstituição Tributária, no montante estimado de R  Em ambos os casos as ações têm por  origem  operações  comerciais  de  exploração  de  águas  minerais  (descontinuadas)  que resultaram em autos de infração; Dois processos administrativos no CARF (Conselho Administrativo de Recursos Fiscais), tendo como recorrente a WLM PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E VEÍCULOS S.A., referente a compensações não homologadas – utilização de Saldo Negativo de Imposto Sobre a Renda das Pessoas Jurídicas – IRPJ nº ., no valor total de R  II – Cíveis:  Ação de indenização de danos diretos e lucros cessantes ajuizada por Cliente contra a Scania Latin  América  Ltda.  e  a  WLM  Participações  e  Comércio  de  Máquinas  e  Veículos  S.A. (sucessora  por  incorporação  da  Itaipu  Máquinas  e  Veículos  Ltda.),  decorrente  de  supostos defeitos de fabricação em  (cinco) chassis de ônibus, no montante estimado na petição inicial de R  Conforme sentença de  de março de , o novo valor estimado passou a totalizar o montante R ., no que se refere a parte da Companhia na condenação. III  Ambientais:  Os processos ambientais referemse a  (seis) Ações Civis Públicas, sendo  (cinco) movidas pelo Ministério Público Federal e uma pelo Ministério Público do Estado do Mato Grosso, em face da Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. (Fazenda São Sebastião) por suposto desmate  ilegal  no  ano  de  ,  identificado  pelo  PRODES  por  meio  do  projeto  Amazônia Protege.  Todas  as  ações  têm  por  objeto  a  mesma  área  de  terras  denominada  no  local  como  “Gleba Pelissioli”, situada em parte da Fazenda São Sebastião de propriedade da Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda.  As áreas apontadas nas ações civis públicas com desmate ilegal constituem  objeto  de  uma  ação  de  reintegração  de  posse  (processo  nº  , ª Vara Cível especializada em direito agrário de CuiabáMT), ajuizada pela Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. contra invasores (esbulhadores) com sentença procedente determinando a reintegração de posse, aguardando eventual recurso de apelação pelos invasoresesbulhadores.            Com relação essas ações civis públicas (causas ambientais) a Companhia detém prova de que o desmatamento ilegal apontado nas ações foi perpetrado por invasoresesbulhadores.  Apesar  da  prova  de  que  a  Companhia  não  realizou  ou  concorreu  de  alguma  forma  para  o desmate  ilegal, classificamos  a  probabilidade  de  perda  como  “possível”,  por  entender prematuro qualquer outro prognóstico. Isto por que  os processos ainda estão na fase inicial, apenas com a apresentação das nossas contestações eou ainda aguardando citação de outros réus nas ações. Ainda não houve a apreciação do magistrado ou de manifestação do Ministério Público  Federal  ou  Estadual,  sobre  as  nossas  provas,  que  podem  ser  impugnadas  pelo Ministério Público Federal com pedido de novas provas, inclusive periciais. Em suma, a Administração da Companhia, suportada por seus assessores jurídicos, entende que o prognóstico mais adequado, no momento, é de “possível perda”, de forma que depois de saneados os processos, ou seja, de apreciadas as provas pelo Juiz e da manifestação do MPF e  Estadual  será  viável  proceder  uma  revisão  do  prognóstico  dos  processos.  Valor  total  das Ações Civis Públicas envolvendo a Agropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda.: R   Uso de estimativas: a Companhia registrou provisões, as quais envolvem julgamento por parte da  Administração,  para  riscos  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que,  como  resultado  de  um acontecimento  passado  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação está sujeita  a várias reivindicações legais, cíveis e processos trabalhistas,  que  advêm  do  curso  normal  das  atividades  de  negócios.  O  julgamento  da Companhia é baseado na opinião de seus consultores jurídicos. As provisões são revisadas e ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  circunstanciais  tais  como  prazo  de  prescrição aplicável,  conclusões  e  inscrições  fiscais  ou  exposições  identificadas  com  base  em  novos assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  A  Administração  monitora  a  evolução  dos  riscos  dos processos administrativos e judiciais, através de Assessoria Jurídica interna e de Assessores Jurídicos externos especializados. .  PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS  Os  valores  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  passivos  e  ativos  são provenientes de diferenças temporárias ocasionadas pela reserva de reavaliação e pelo reflexo dos ajustes patrimoniais decorrentes da adoção dos pronunciamentos contábeis. Os valores apresentados são revisados anualmente. Imposto de renda               .                .              .               . Contribuição social               .                .              .               . Total               .                .              .               . ConsolidadoControladoraDescrição Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .          Conforme mencionado na nota explicativa n° , a WLM incorporou suas controladas Equipo, Itaipu, Itaipu Norte e Quinta Roda em  de Julho de . Com isso, a companhia passou a ter expectativas  de  resultados  tributáveis  e,  conforme  orienta  a  instrução  CVM  ,  realizou estudo técnico com projeção de resultados tributáveis submetidos para aprovação aos órgãos da administração. Desta forma, a controladora reconheceu em seu ativo e no seu resultado, na linha de imposto de renda e contribuição social diferidos, crédito tributário no montante de R ., decorrente do saldo de prejuízo fiscal (R .) e base negativa (R .)  gerados em exercícios anteriores. Conforme  estudo  técnico,  a  companhia  pretende  realizar  este  montante  num  prazo  de  dois anos. A WLM, através de suas controladas, possui prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social, cujos créditos tributários não foram registrados contabilmente por não haver expectativa de geração de lucros tributáveis, assim distribuídos: Uso de estimativas: a Companhia registra e avalia seus ativos fiscais diferidos de acordo com a expectativa de realização projeta em orçamentos e na alíquota fiscal vigente. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO O Capital Social é de R . (R . em ), representando . mil (. mil em ) ações nominativas, sendo . mil (. mil em ) ações ordinárias e . mil (. mil em ) ações preferenciais, sem valor nominal. Capital social autorizado Conforme  deliberação  da  Assembleia  Geral  Extraordinária,  realizada  no  dia    de  junho  de ,  a  Companhia  poderá  aumentar  o  capital  social,  independentemente  de  reforma estatutária,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  estabelecerá  sobre  as condições  do  respectivo  aumento,  até  o  valor  correspondente  a  R  .,  através  de emissão ou não de novas ações ordinárias ou preferenciais, respeitando o limite legal. Reavaliação de ativos             .              .            .            . Custo atribuído a realizar               .                .              .               .              .              .            .            . Tributos diferidos passivos                                                  Constituição de tributos diferidos ativos               .                .              .               . Saldo de tributos diferidos líquido                                                   ConsolidadoControladoraDescriçãoConsolidadoPrejuízo fiscal  IRPJ             . Base negativa  CSLL             . Controladas             Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido. Reserva de reavaliação Consoante o artigo º da Instrução CVM nº , de  de maio de , a Companhia optou pela manutenção dos saldos das contas de reserva de reavaliação, constituídas anteriormente à edição da Lei nº ., em bens próprios de suas controladas. A  realização  da  reserva  é  calculada  proporcionalmente  à  depreciação  ou  baixa  dos  bens reavaliados e contabilizada em contrapartida de lucros (prejuízos) acumulados Ajuste de avaliação patrimonial Representa a contrapartida dos ajustes patrimoniais líquidos efetuados no ativo imobilizado e ativo biológico (circulante e não circulante). Reserva de lucros Reserva legal  Representa  os  valores  registrados,  conforme  definido  no  artigo  da Lei  nº  .  e no Estatuto Social da Companhia. Garantia para pagamento de dividendos e reserva de investimentos Conforme determina o Estatuto Social da Companhia, nos artigos  e , até  do lucro líquido  remanescente,  após  destinação  da  reserva  legal,  deverá  ser  destinado,  em  partes iguais, as reservas de garantia para pagamento de dividendo e reserva de investimentos, até o limite do seu capital social. Base de cálculo do dividendo obrigatório Dividendo obrigatório Dividendo adicional proposto Na  Assembleia  Geral  Ordinária  de    de  abril  de    foi  aprovado  a  título  de  dividendo adicional complementar, o montante de R ., mediante a utilização da reserva de garantia para pagamento de dividendos, e pagos juntos com o dividendo mínimo obrigatório do exercício de  (R .) em  de maio de . ControladoraBase de cálculo do dividendo obrigatórioLucro líquido do exercício            . Realização da mais valia de ativos              . Lucro líquido do exercício ajustado            . Constituição da reserva legal               . Base de cálculo do dividendo obrigatório            . Dividendos obrigatórios             . Total de dividendos propostos            .                    .  RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE  Conforme descrito na nota explicativa nº , a WLM, por meio de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil, atua na comercialização de produtos agrupados em atividades dos segmentos  automotivo  e  agropecuário,  que  oferecem  diversos  produtos  e  serviços,  com diferentes tecnologias e estratégias de marketing.  Para cada uma das unidades de negócios estratégicas, a Administração da Companhia analisa mensalmente  os  relatórios  internos  das  Diretorias  Executivas.  Outras  operações  incluem aluguel  de  propriedades  para  investimento  para  partes  relacionadas.  Este  segmento operacional não possui relevância que possa determinar a elaboração de reportes. A  avaliação  do  desempenho  da  Companhia  é  medida  principalmente  pelo  resultado  do segmento automotivo, seu principal negócio. O desempenho é avaliado com base no lucro do segmento antes do imposto de renda e da contribuição social, como incluído nos relatórios internos analisados pela Administração.  DescriçãoAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalOperações continuadasReceita operacional brutaReceita de bens                        .                                  .          .               .   Receita de serviços               .             .                       .                                .     Total da receita  operacional bruta                        .                                  .          .               .   Deduções de receita bruta                                                                                                 Receita líquida de vendas e serviços                        .                                  .          .               .   Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados                                                                                      Lucro bruto               .            .                 .                      .            .                 .     Despesas operacionais, líquidas de receitas                                                                                    Resultado financeiro.                            .                 .         .             .                                .       Outras receitasdespesas.           .               .                 .       .             .             .                 .     Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL         .             .                 .                   .                            .     Imposto de renda e contribuição social                                                                                                           Lucro (prejuízo) líquido do período         .             .                 .                   .                            .     Operações descontinuadas                                                                                                                                  Total         .             .                 .                   .                            .     DescriçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAdministraçãoSegmento automotivoSegmento agropecuárioTotalAtivo total de segmentos reportáveis.            .              .                      .          .             .   Outros ativos                                                     .                                                .     Ativos descontinuados                                                                                                                    Total do Ativo Consolidado.            .              .      .           .          .             .          .  RECEITA DE VENDA DE BENS EOU SERVIÇOS .  CUSTO DE VENDA DE BENS EOU SERVIÇOS ControladoraDescriçãoReceita de bens         . Receita de serviços            . Total da receita  operacional bruta         . Impostos faturados          Total das deduções da receita Bruta          Total         . DescriçãoReceita de bens              . Receita de serviços         .             . Total da receita  operacional bruta              . Impostos faturados               Devoluções                                Total das deduções da receita Bruta               Total              . ConsolidadoControladoraDescriçãoVeiculos            . Custo das peças vendidas e demais custos              .   Mão de Obra              . Custos das peças vendidas e demais custos              . Total           . DescriçãoVeículos         .             . Custo das peças vendidas e demais custos        .             .   Mão de Obra          .               . Custos das peças vendidas e demais custos        .             . Pecuária            .               . Soja            .                 . Café                                    Total       .           . Consolidado      .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS .  RESULTADO FINANCEIRO Honorários da Administração            .             .             .             . Honorários do Conselho FiscalSalários e encargos         .             .          .          . Serviços de terceiros            .                             .             . Manutenção predial e outros            .                               .             . Benefícios a empregados             .                             .             . Aluguéis e arrendamentos                                            .             . Condução, viagens e estadas            .                             .             . Impostos, taxas e contribuições            .             .             .             . Comunicações                                              .             . Frota própria                                                                     Frete de terceiros                                                                  . Manutenção de máquinas e equipamentos                                                              . Despesas com seguros                                                                Anúncios e publicações                                                                Propaganda, promoção e representação                                                                      Manutenção de softwares            .                             .             . Depreciação e amortização            .                             .             . Créditos de liquidação duvidosa                                                                      Outros             .                             .             . Total         .          .          .          .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota . Referese a Plano de Saúde, Vale Refeição, Vale Alimentação e Vale Transporte.ControladoraConsolidadoDescriçãoReceitas FinanceirasAplicações financeiras           .                           .            . Atualização monetária                                                            Juros recebidos                                             Atualização monetária sobre êxito processo judicial                                .            .            . Outras receitas financeiras                                                                . Subtotal           .            .            .            . Despesas FinanceirasJuros                                                Atualização monetária                                                                            Despesas bancárias                                                                Outras despesas financeiras                                                                Subtotal                                                TOTAL DO RESULTADO FINANCEIRO           .            .            .            .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ControladoraConsolidadoDescrição               .  RECONCILIAÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  foram  calculados  de  acordo  com  as  respectivas bases abaixo apresentadas:  .  LUCRO  PREJUÍZO LÍQUIDO POR AÇÃO O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucroprejuízo líquido do exercício atribuível aos detentores de ações ordinárias nominativas e preferenciais nominativas da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais disponíveis durante o exercício.  Durante  os  dois  últimos  exercícios,  não  houve  alteração  no  total  em  circulação  das  ações ordinárias e preferenciais da Companhia. Por isso, o cálculo do resultado básico por ação está apresentado  considerando  o  total  de  ações  da  Companhia  em  circulação  no  final  de  cada exercício. No caso da WLM, o lucroprejuízo diluído por ação é igual ao lucroprejuízo básico por ação, pois a Companhia não possui instrumentos patrimoniais ou contratos capazes de resultar em emissão  de  ações.  O  quadro  abaixo,  apresentado  em  R,  demonstra  o  cálculo  do                                          lucro  (prejuízo) por ação com base no lucro (prejuízo) líquido apurado em  de dezembro de  e :  Lucro (Prejuízo) antes da Contribuição Social e do Imposto de Renda              .               .               .               . Alíquota fiscal combinada da Contribuição Social e do Imposto de RendaEncargos da Contribuição Social e do Imposto de Renda às alíquotas combinadas                                                      AjustesEquivalência Patrimonial                .                 .                                               Juros sobre capital próprio                                                                                  Valor justo dos ativos biológicos                                                                    .                 . Créditos ativados                .                                           .                           (Créditos tributários não ativados) e outros                .                                      .                   Tributos no resultadoCorrente                                                         Diferido                .                                           .                                                             ControladoraConsolidadoDescriçãoOrdinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalOrdinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalAções em circulação  Unidades      Total de ações em circulação  Unidades      Operações continuadasLucro(Prejuízo)líquidoatribuívelacadaclassedeações (R)   ,     ,     ,    ,      ,       , Lucro(Prejuízo)líquidobásicoediluídoporaçãoONePN (R)                 ,                   ,                                         ,                  ,                           Operações descontinuadasLucro(Prejuízo)líquidoatribuívelacadaclassedeações (R)        (.,)         (.,)         (.,)       (.,)      (.,)         (.,)Lucro(Prejuízo)líquidobásicoediluídoporaçãoONePN (R)                (,)                 (,)                                       (,)                (,)                          Controladora e consolidadoLucro básico por ação          .  COMPROMISSOS  A  Companhia,  através  de  suas  controladas  Fartura  e  Itapura,  tem  contratos  de  venda  para entrega futura de soja e café com alguns clientes, conforme demonstrado a seguir: .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  a) Gerenciamento de riscos  A geração de caixa da Companhia é originada, principalmente, pelo recebimento de juros sobre capital  próprio  e distribuição  de  lucros  de  suas  controladas que têm  atividades  operacionais voltadas ao segmento agropecuário e automotivo, este último com maior representatividade na receita consolidada.  No segmento automotivo, a atuação é basicamente na revenda de caminhões, ônibus e peças da  marca  Scania  e  na  prestação  de  serviços  e  de  assistência  técnica;  enquanto  que  no segmento agropecuário, a atuação é na produção e comercialização de commodities agrícolas tais como soja, milho e café, além de cria, recria e engorda de gado bovino.  Desta forma, o desempenho financeiro das controladas, e consequentemente da Companhia, está  diretamente  exposta a (i)  atividade  econômica  do  país,  a qual  determina  uma maior  ou menor demanda por caminhões, ônibus, peças e serviços correlatos, (ii) variações das taxas de  juros  internas  no  Brasil,  onde  menores  taxas  podem  trazer  maiores  incentivos  para financiamento  e  impactar  na  demanda  por  bens  de  consumo,  (iii)  condições  climáticas  que geram  impacto  direto  na  produtividade  das  atividades  agrícolas  e  (iv)  volatilidade  do  preço internacional  da  commodity  e  da  taxa  de  câmbio  (preço  da  commodity  atrelada  ao  dólar, enquanto que a venda interna ocorre em reais). Os valores justos de caixa e equivalentes de caixa, de contas a receber de clientes e de contas a  pagar  a  fornecedores  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis  pois  são  registrados  a valores praticados no mercado no momento inicial e testados ao valor recuperável. Os valores justos  de  outros  ativos  e  passivos  de  longo  prazo  não  diferem  significativamente  de  seus valores contábeis.   Risco de preço No que tange as atividades do segmento agropecuário, embora a receita represente uma parte pequena do faturamento da Companhia, existe um potencial risco de variação de preço nas commodities  agrícolas  influenciadas  por  condições  de  mercado,  as  quais  muitas  vezes independem da gestão direta da Administração. Na medida em que haja uma perspectiva de crescimento na atuação neste segmento, a Administração avaliará outras estratégias com vista a obter maior proteção contra a variação dos preços das commodities.  ProdutoData da entregaVolumeContratosPreço Contrato Preço Mercado em  Perda unitária (  )Perda total (  )Safra Sojamarço e abril de  . sacas ,          ,(,)                  Cafésetembro de  . sacas ,        ,(,)                                     Risco de crédito A Companhia está sujeita ao risco de crédito, relacionado as contrapartes de suas aplicações e às  contas  a  receber  de  clientes  de  suas  controladas operacionais.  A política financeira da Companhia mitiga seu risco associado as suas aplicações financeiras, alocandoas em fundos de  investimentos  geridos  por  instituições  financeiras  aprovadas  pela  Administração  da Companhia.  As operações de vendas das controladas que atuam no segmento agropecuário é concentrada em  poucos  clientes.  Embora  possa  existir  um  risco  por  conta  da  concentração,  parcela substancial das vendas é realizada para clientes altamente qualificados e com perfil de crédito de  primeira  linha.  Por  sua  vez,  no  segmento  automotivo,  há  uma  grande  diversificação  de clientes.  O  risco  de  crédito  é  administrado  por  normas  internas  específicas  de  análise  e aprovação do crédito de clientes, estabelecendo limites de exposição por cliente e garantias acessórias necessárias. Historicamente, a Companhia e suas controladas não registram perdas significativas nas contas a receber de clientes. O  valor  contábil  dos  ativos  financeiros  representa  a  exposição  máxima  do  crédito.                                 A exposição máxima do crédito na data das demonstrações financeiras é a seguinte: Risco de liquidez É o risco de a empresa encontrar dificuldades em cumprir as obrigações associadas com seus passivos financeiros. Um dos grandes objetivos da Administração é a preservação de caixa da Companhia. Em cada empresa controlada existe um monitoramento constante da previsão dos fluxos  de  caixa  presentes  e  futuros  de  forma  a  assegurar  a  saúde  financeira  e  atender  às necessidades operacionais. Com relação a aplicação de seus recursos em ativos financeiros, o critério de liquidez é uma das regras observadas pela Administração. A Companhia acompanha o risco de escassez de recursos, administrando seu capital através de  planejamento  e  monitoramento  de  seus  recursos  financeiros  disponíveis,  para  o  devido cumprimento de suas obrigações.  Caixa e equivalentes de caixa           .                         .          . Aplicações financeiras         .            .          .          . Contas a receber de clientes         .                               .          . Total         .            .          .          .  Em , o saldo na controladora decorre do processo de incorporação, conforme mencionado na nota .ControladoraConsolidadoDescriçãoProdutoValor contábilFluxo de caixa contratualAté  anode  a  anosde  a  anosde  a  anosde  a  anosFornecedores             .                       .          .                                                                         Empréstimos e financiamentos           .                    .          . .                                                                                   b) Instrumentos financeiros  Os  instrumentos  financeiros  da  Companhia  são  saldos  provenientes  de  transações  comuns como as contas a receber, fornecedores, empréstimos e aplicações financeiras mantidas pela Companhia, todos a custo amortizado. Todos estão registrados pelos seus valores nominais acrescidos, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado.  c) Análise de sensibilidade De acordo com o CPC , a Companhia e suas controladas realizam análise de sensibilidade dos principais riscos aos quais os instrumentos financeiros estão expostos, como segue: Risco de juros Embora  a  Companhia  e  suas  controladas  não  mantenham  exposições  a  dívidas  financeiras com juros pós fixados eou a instrumentos de hedgederivativos no mercado, a Administração entende que existe uma exposição ao risco de taxa de juros, principalmente pelo fato de que grande  parte  das  compras  de  veículos  ocorre  na  forma  de  financiamentos  por  parte  dos clientes.  Se  taxas  de  juros  ficam  mais  altas,  o  custo  do  financiamento  encarece  e, consequentemente,  a  demanda  por  aquisições  de  novos  veículos  tende  a  ser  menor.                                 A Companhia não possui risco de juros passivos, tendo em vista que os juros são préfixados. Risco de câmbio Embora  a  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  com  exposição  a  moedas internacionais,  eventuais  alterações  no  câmbio  podem  afetar  as  condições  no  mercado  que elas  atuam,  principalmente  no  que  tange  a  formação  dos  custos  de  produtos  para  venda, podendo, assim, influenciar no desempenho operacional e financeiro. ExposiçãoCenário ICenário IICenário IIIRiscoImpactoProvável PossívelRemotoAplicações Financeiras.Baixa do CDIResultadoAs aplicações financeiras estão concentradas em fundos de investimento e CDB's . Os fundos são classificados como renda fixa e referenciados DI, os quais investem   Considera o CDI de , ,  ao ano, cotação das estimativas apresentadas pela recente pesquisa do Bacen.são indexados a taxa CDI.Consolidadopreponderantemente em ativos pósfixados ao CDI e apresentam liquidez diária para resgate. Outra pequena parcela corresponde a CDB's com liquidez diária, que também Descrição                         .  COBERTURA DE SEGUROS  A WLM e empresas controladas possuem seguros com coberturas básicas e adicionais para veículos,  instalações,  equipamentos,  produtos  e  responsabilidade  civil,  cuja  importância segurada em  de dezembro de  totaliza, aproximadamente, R . (R . – ). .  INFORMAÇÕES ADICIONAIS AOS FLUXOS DE CAIXA Em , as movimentações patrimoniais que não afetaram os fluxos de caixa consolidado da Companhia, são como seguem: Os  dividendos  prescritos  são  aqueles  não  reclamados  pelo  período  de  três  anos enquanto  que  o  aumento  de  capital  por  mútuo  foi  realizado  na  controladas  Fartura mediante a utilização de saldo deste. ConsolidadoRamo Tipo de coberturaValor seguradoCompreensivo empresarial     (Multirriscos)Incêndio,quedaderaioeexplosão;danoselétricosriscoscomerciais;responsabilidadeciviloperações;responsabilidadecivilempregador;roubooufurtoqualificadodebens;roubooufurtodevaloresemtrânsito;roubooufurtodevaloresnointeriordoestabelecimento;vendavalatéumaça;danosmoraisdecorrentesdeResponsabilidadeCivilempregador;danosmorais  decorrentes de Responsabilidade Civil operações. R           . RC Administradores e Diretores (D&O)Atos de gestão dos administradores e danos ambientais R           . Garantia judicialDébitos de execução fiscal, ações cautelares, mandado de segurança, ações ordinários e etc. R           . Garantia para construção. Fornecimento ou prestação de serviçosGarantia de indenização pelos prejuízos decorrentes de inadimplemento das obrigações assumidas pelo tomador no fornecimento de caminhões e prestações de serviços. R             . Máquinas e benfeitorias agrícolasRoubo, furto qualificado total, eventos da natureza tais como enchente, vendaval, granizo, terremoto, inundação, alagamento, operação em proximidade a água, translado entre os locais de guarda e operação quando transportados por meio de transporte adequado e próprio do segurado. R             . Automóvel  RCF  APPIncêndio, roubo, colisão, responsabilidade civil facultativa e acidentes pessoais de passageiros.  R           .  R         . Prescrição de dividendos                                        . Aumento de capital social em controladas por mútuo               .                          Total                .                . DescriçãoConsolidado         .  EVENTOS SUBSEQUENTES Em fevereiro de , a Companhia (“Parceira Outorgante”) celebrou contrato de parceria rural de área agricultável para fins de exploração agrícola (com base na Lei Federal n°. e Decreto n° . – Estatuto da Terra) com a SIERENTZ AGRO BRASIL LTDA (“Parceira Outorgada”),  cujo    objeto  é  a  Parceria  Rural  sobre  área  agricultável,  com  aptidão  para exploração  e  cultivo  de  culturas  anuais  de  grãos,  sendo  predominantemente  soja,  em  área inicialmente estimada de . há (treze mil, seiscentos e treze mil hectares), preservando a integração lavourapecuária (“ILP”).  O Prazo do contrato é de  anos, sujeito à condição suspensiva relacionada a documentação imobiliária  e  ambiental  depois  de  realizada  “due  diligence”  pela  Parceira  Outorgada.  A Companhia  permanecerá  com  a  atividade  de  pecuária  nas  áreas  remanescente  e  está estudando os impactos em suas demonstrações financeiras. trata  dos  efeitos  do Em  atendimento  ao  Ofício  Circular  SNCSEP    que Coronavírus (COVID) nas  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  vem  informar as seguintes informações por segmentos de negócios: Segmento automotivo: espera encontrar um ambiente de mercado com maiores incertezas no curto e médio prazo no que tange, principalmente, a manutenção do crescimento da demanda por produtos e serviços neste segmento. O potencial agravamento da situação desta pandemia poderá impactar o crescimento do país neste ano o que, aliado a uma consequente piora nas condições de concessão de linhas de crédito para aquisição de veículos, poderá resultar numa redução no volume de novos pedidosvendas de veículos, peças e serviços, além de dificultar o escoamento do atual estoque. Segmento agropecuário: a Companhia entende que poderá haver impactos no curto prazo nos preços  de  algumas  commodities  pela  potencial  paralização  de alguns players  de  mercado  e maior dificuldade pontual no escoamento de produtos até o consumidor final. A Companhia mantém um monitoramento diligente da evolução dos efeitos do Coronavírus na sociedade  e  em  seu  mercado  de  atuação  de  forma  a  garantir  a  segurança  da  saúde de seus funcionários e parceiros, assim como monitorar eventuais impactos em sua operação.                            WLM PARTICIPAÇÕES E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E VEÍCULOS S.A. A DIRETORIA EUGENIO RICARDO ARAUJO COSTA DiretorPresidente ALVARO VÉRAS DO CARMO Diretor de Relações com Investidores LEANDRO CARDOSO MASSA Diretor NARGILLA NAIRA RODRIGUES DA COSTA Contadora CRCRJ .O                                   