. INTRODUÇÃO A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.,  está  identificada  nas  presentes  notas  explicativas pela sua denominação social “WLM” ou por “Companhia” e suas controladas e coligadas pelo nome fantasia, conforme abaixo: .  CONTEXTO OPERACIONAL A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.  é  uma  sociedade  anônima  com  sede  na  cidade  do Rio de JaneiroRJ, na Praia do Flamengo nº  – º andar  Flamengo, registrada na BM&F  Bovespa  desde  ,  com  atuação  na  produção  e  comercialização  de  produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO AUTOMOTIVO – através de uma rede de dezoito concessionárias de veículos da  marca  Scania:  Equipo  (Rio  de  Janeiro),  Quinta  Roda  (São  Paulo  e  Minas  Gerais), Itaipu (Minas Gerais), e Itaipu Norte (Pará e Amapá), todas com a certificação mundial D.O.S. (Dealer Operating Standard)  Scania, pela excelência operacional, atendimento e  respeito  ao  meio  ambiente,  a  Companhia  atua  no  seu  principal  negócio  que  é  a comercialização de caminhões pesados e extrapesados, chassis de ônibus rodoviários e urbanos,  venda  de  peças  de  reposição  e  na  prestação  de  serviços  de  manutenção voltados aos produtos que comercializa.   SEGMENTO  AGROPECUÁRIO – com fazendas em diversos estados do Brasil, dedicadas ao agronegócio, a WLM atua por meio da Fartura (Sul do Pará) e São Sebastião (Norte do Mato Grosso) na bovinocultura de corte; através da Itapura (região de CampinasSP) na bovinocultura de leite e corte; e Itapura (Sul de Minas Gerais) na cafeicultura. Todas as atividades produtivas são realizadas simultaneamente às práticas de conservação da fauna e da flora.  CONTROLADAS E COLIGADASNOME FANTASIAÁREA DE ATUAÇÃO  ESTADOControladas operacionaisEquipo Máquinas e Veículos Ltda. Equipo Rio de JaneiroQuinta Roda Máquinas e Veículos Ltda. Quinta Roda São Paulo e Minas GeraisItaipu Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Minas GeraisItaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Norte Pará e AmapáFartura Agropecuária S.A. Fartura Sul do Pará e norte do Mato GrossoItapura Agropecuária Ltda. Itapura Sul de Minas Gerais e São PauloAgropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Sebastião Norte do Mato Grosso e sul do ParáControladas descontinuadasSuperágua Empresa de Águas Minerais S.A. Superágua Minas GeraisSumasa  Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Sumasa ParáColigadas descontinuadasMetalúrgica Plus S.A. Metalplus ParanáPlenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás Paraná                 .  BASE DE APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   Base de apresentação das demonstrações financeiras A  Companhia  apresenta  as  demonstrações  financeiras  consolidadas  de  acordo  com  as normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS  –  International  Financial  Reporting Standards),  emitidas  pelo  IASB  –  International  Accounting  Standards  Board,  e  práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  com  base  nos  pronunciamentos  técnicos  emitidos  pelo CPC  –  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis,  plenamente  convergentes  ao  IFRS,  e normas estabelecidas pela CVM – Comissão de Valores Mobiliários. As  demonstrações  financeiras  individuais  (“Controladora”)  foram  preparadas  de  acordo com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  divergem  das  práticas  do  IFRS informações  consolidadas  somente  quanto  à  avaliação  de apresentadas  nas investimentos em controladas pelo método da equivalência patrimonial, ao invés de custo ou valor justo, conforme permitido pelo IFRS. Dando  cumprimento  ao  disposto  nos  incisos  V  e  VI  do  parágrafo  º,  do  artigo    da Instrução  CVM  ,  a  diretoria  executiva  da  Companhia  declara  que  procedeu  a revisão, discutiu e concordou com as demonstrações financeiras referentes ao exercício findo  em    de  dezembro  de  ,  e  com  as  opiniões  expressas  no  Relatório  dos Auditores Independentes, encaminhando em seguida para o Conselho de Administração que autorizou a sua emissão em  de março de .   Sumário das principais práticas contábeis adotadas As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As  demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em  milhares  de  reais  (Rmil),  sendo esta a moeda funcional e de apresentação da Companhia e de suas controladas. As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio em vigor  na  data  da  transação.  Os  ganhos  e  perdas  resultantes  da  diferença  entre  a conversão  dos  saldos  ativos  (aplicações  financeiras),  em  moeda  estrangeira,  no fechamento do período são reconhecidos na demonstração do resultado da Companhia. b)  Caixa e equivalentes de caixa Inclui  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras  realizáveis  em  até   (noventa) dias da data da aplicação ou considerados de liquidez imediata ou conversíveis em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um  insignificante  risco  de mudança  de  valor,  os  quais  são  registrados  pelos  valores  de  custo  acrescidos  dos rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  que  não  excedem  o  seu  valor  de mercado ou de realização. c)  Aplicações financeiras As  aplicações  financeiras  possuem  característica  de  disponíveis  para  venda  e  estão registradas acrescidas dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo.              d)  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor nominal e deduzidas, quando aplicável,  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  com  base  em  análise individual  dos  valores  a  receber  e  em  montante  considerado  pela  Administração necessário  e  suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas  na  realização  desses  créditos,  os quais  podem  ser  modificados  em  função  da  recuperação  de  créditos  junto  a  clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes.  O  ajuste  a  valor  presente  do  saldo  de  contas  a  receber  de  clientes  não  é  relevante, devido ao curto prazo de sua realização. e)  Quotas de consórcio Quotas de consórcio adquiridas, substancialmente, de seus clientes que não conseguem dar continuidade ou não têm mais interesse em adquirir os veículos objeto do consórcio. Os valores são atualizados monetariamente até a data do balanço e se aproxima ao valor justo. f) Impostos a recuperar e créditos tributários As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. g)  Estoques Os  estoques  estão  demonstrados  ao  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  que  não excedem ao valor de mercado ou de realização. h)  Ativos biológicos Os  ativos biológicos correspondem,  principalmente,  a rebanho  bovino  (gado de  corte)  e touros,  tourinhos  e  vacas  de  leite,  apresentados  nos  ativos  circulante  e  não  circulante, respectivamente.  Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  pelo  valor  justo,  deduzidos  das  despesas  de venda.  As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos estão demonstradas na nota explicativa . A  avaliação dos  ativos  biológicos  é feita  mensalmente pela Companhia,  sendo  o ganho ou  perda  na  variação  do  valor  justo  dos  ativos biológicos  reconhecidos  no  resultado  do período em que ocorrem, em linha específica da demonstração do resultado, denominada “ajuste  líquido  ao  valor  justo  dos  ativos  biológicos”.  O  aumento  ou  diminuição  no  valor justo é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. A contrapartida da adoção inicial do reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos, líquido  dos  impostos  diferidos  incidentes,  é  mantida  na  conta  de  “ajuste  de  avaliação patrimonial”  no  patrimônio  líquido,  até  a  sua  efetiva  realização  financeira  e  econômica, sendo neste momento transferido o valor proporcional realizado para lucros acumulados para destinação.               i)  Operações com partes relacionadas (ativo não circulante e passivo circulante) As transações comerciais e financeiras realizadas com e entre as empresas controladas e  coligadas  referemse  a  mútuos,  os  quais  são  pactuados  com  encargos  compatíveis com  as  taxas  de  mercado,  representados,  em  sua  maior  parte,  pela  variação  da  taxa SELIC. j) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método                    de  equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados  ao  custo  de aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. A  Companhia  registra  provisão  para  passivo  a  descoberto  de  empresas  controladas  e coligadas na rubrica provisão para perdas de investimentos (nota ). k)  Propriedade para investimentos As  propriedades  para  investimento  estão  mantidas  com  intuito  de  auferir  receita  de arrendamento e não para venda no curso normal dos negócios, utilização na produção ou fornecimento de produtos ou serviços ou para propósitos administrativos. A  propriedade  para  investimento  é  mensurada  pelo  custo  no  reconhecimento  inicial  e subsequentemente  ao  valor  justo.  As  alterações  no  valor  justo  são  reconhecidas  no resultado. Quando  a  utilização  da  propriedade  muda  de  tal  forma  que  ela  é  reclassificada  como imobilizado, seu valor justo apurado na data da reclassificação se torna o seu custo para a contabilização subsequente. l)    Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação  acumulada  e  prováveis  perdas  para  redução  do  valor  recuperável (impairment). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida  útil  estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração  de benefícios  econômicos  futuros,  exceto  para  terras,  as  quais  não  são  depreciadas.  A avaliação  da  vida  útil  estimada  dos  ativos  é  revisada  anualmente  e  ajustada,  se necessário,  podendo  variar  com  base  na  atualização  tecnológica  de  cada  unidade.  As vidas úteis dos ativos da Companhia são demonstradas na nota explicativa . m)  Intangível Demonstrado  ao  custo  de  aquisição,  deduzido  da  depreciação  acumulada  e  prováveis perdas  para redução  ao  valor  recuperável  (impairment),  sendo  a  amortização  calculada pelo método linear, considerandose o prazo de vida útil.                   n)  Redução ao valor recuperável de ativos O  ativo  imobilizado,  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  circulantes  relevantes  são revisados  anualmente  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  indício  de  perdas  não recuperáveis. A Administração efetuou a análise de seus ativos conforme CPC  (R), aprovado  pela  Deliberação  CVM  ,  e  constatou  que  não  há  indicadores  de desvalorização  dos  mesmos,  bem  como  que  estes  são  realizáveis  em  prazos satisfatórios. Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). o)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem os bens e direitos realizáveis e deveres e obrigações vencíveis após doze meses  subsequentes  à  data  base  das  referidas  demonstrações  financeiras,  acrescidos dos  correspondentes  encargos  e  variações  monetárias,  incorridos,  se  aplicável,  até  a data do balanço. p)  Fornecedores As  contas  a  pagar  de e  subsequentemente  acrescido,  quando  aplicável,  das  variações  monetárias  e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. fornecedores  são reconhecidas  pelo  valor  nominal                                           q)  Dividendos a pagar A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  efetuada  pela  Administração  da  Companhia seguiu conforme estabelecido no art.  da Lei nº . e o art.  do seu Estatuto Social.  Dessa  forma,  registrou  a  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório, este  apresentado  no  passivo  circulante  no  grupo  “Dividendos  a  pagar”,  conforme divulgado na nota explicativa . r)  Provisão para contingências A  Companhia  é  parte  envolvida  em  demandas  judiciais  de  natureza  tributária  e  cível, tendo  sido  constituída  provisão  contábil  em  relação às demandas  cuja probabilidade  de perda  foi  classificada  como  provável.  As  provisões  para  demandas  judiciais  são determinadas  com  base  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos.  Os  fundamentos  e  a natureza das provisões para riscos tributários e cíveis estão descritos na nota explicativa . s)  Instrumentos financeiros  Os ativos e passivos financeiros estão registrados ao seu valor justo, acrescido, quando aplicável,  pelos  custos  de  transação  que  sejam  diretamente  atribuíveis  à  aquisição  ou emissão  de  ativo  financeiro  ou  passivo  financeiro.  Estão  mensurados  de  acordo  com  a classificação  dos financeiros,  nas  seguintes  categorias:  de  ativos financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  no  resultado;  investimentos  mantidos  até  o vencimento;  recebíveis  e  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda;  e  passivos financeiros mensurados a valor justo no resultado e outros passivos financeiros.  instrumentos              t)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  dos  impostos  incidentes,  descontos  e abatimentos  concedidos,  sendo  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que benefícios  econômicos  serão  gerados  e  fruirão  para  a  Companhia,  quando  da transferência dos riscos e benefícios dos produtos e quando possa ser medida de forma confiável,  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. As receitas financeiras representam juros e variações monetárias e cambiais decorrentes de  aplicações  financeiras  e  de  partes  relacionadas  de  transações  que  geram  ativos  e passivos  monetários  e  outras  operações  financeiras.  São  reconhecidas  pelo  regime  de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. u)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A  legislação  societária  brasileira  requer  a  apresentação  da  demonstração  do  valor adicionado  como  parte  do  conjunto  das  demonstrações  financeiras  apresentadas  pela Companhia.  Esta  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  gerada  pela Companhia e sua distribuição durante os períodos apresentados. A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e consolidadas  nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações financeiras  conforme  BRGAAP  aplicável  às  companhias  abertas,  enquanto  para  IFRS representam informação financeira adicional.                 v)  Novas normas e interpretações não aplicáveis no exercício de  O  processo  de  convergência  das  políticas  contábeis  no  Brasil  às  normas  internacionais prevê  a  adoção  de  diversas  normas,  emendas  às  normas  e  interpretações  do  IFRS, emitidas  pelo  IASB,  que  ainda  não  entraram  em  vigor  no  exercício  findo  em    de dezembro de , conforme a seguir: A Companhia está avaliando os impactos dessas novas normas em suas demonstrações contábeis. PronunciamentoDescriçãoVigênciaCPC  (R) – Investimento em Coligada, Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto.O objetivo do Pronunciamento Técnico CPC  é prescrever a contabilização de investimentos em coligadas e em controladas, além de definir os requisitos para a aplicação do método da equivalência patrimonial quando da contabilização de investimentos em coligadas, em controladas e em empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures).Aplicase aos exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .CPC  – Mensuração do Valor JustoO objetivo do Pronunciamento Técnico CPC  é: (a) definir valor justo; (b) estabelecer em um único Pronunciamento uma estrutura para a mensuração do valor justo; e (c) estabelecer divulgações sobre mensurações do valor justo.Aplicase aos exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .CPC  (R) – Negócios em conjuntoA revisão do CPC  contempla ainda a alteração de seu nome original CPC  (R)  Investimento em Empreendimento Controlado em Conjunto (Joint Venture) para CPC  (R) – Negócios em Conjunto e sua aplicação mandatória se dá a partir de .Aplicase aos exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .CPC  (R) – Benefícios a EmpregadosO objetivo do Pronunciamento Técnico CPC  é estabelecer a contabilização e a divulgação dos benefícios concedidos aos empregados. Para tanto, o Pronunciamento requer que a entidade reconheça: (a) um passivo quando o empregado prestou o serviço em troca de benefícios a serem pagos no futuro; e (b) uma despesa quando a entidade se utiliza do benefício econômico proveniente do serviço recebido do empregado em troca de benefícios a esse empregado.Aplicase aos exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .CPC  (R) – Demonstrações ConsolidadasO objetivo do Pronunciamento Técnico CPC  é estabelecer princípios para apresentação e elaboração de demonstrações contábeis consolidadas quando uma entidade controla uma ou mais outras entidades.Aplicase aos exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .CPC  – Divulgação de Participações em Outras EntidadesO objetivo do Pronunciamento Técnico CPC  é orientar a entidade quanto à forma de divulgação de informações sobre sua participação em outras entidades. Dessa forma, permitese aos usuários das demonstrações contábeis avaliar os riscos inerentes a essas participações e seus efeitos sobre sua a posição patrimonial e financeira, o seu desempenho financeiro e seus respectivos fluxos de caixa.Aplicase aos exercícios iniciados a partir de º de janeiro de .            . JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS Na elaboração das  demonstrações financeiras foram  utilizados julgamentos,  estimativas e  premissas  contábeis  para  a  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras transações, e no registro das receitas e despesas dos períodos.  julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  adotadas  pela A  definição  dos Administração  foi  elaborada  com  a  utilização  das  melhores  informações  disponíveis  na data  das  referidas  demonstrações  financeiras,  envolvendo  experiência  de  eventos passados,  previsão  de  eventos  futuros,  além  do  auxílio  de  especialistas,  quando aplicável. As  demonstrações  financeiras  requerem  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis,  tais como: seleção de vidas úteis dos bens do imobilizado; realização dos créditos tributários diferidos; provisões para créditos de liquidação duvidosa; perdas nos estoques; avaliação do  valor  justo  dos  ativos  biológicos;  provisões  fiscais,  previdenciárias,  cíveis  e trabalhistas;  e  avaliação  do  valor  justo  de  certos  instrumentos  financeiros,  além  de redução do valor recuperável de ativos. Os resultados reais dos saldos constituídos com a utilização de julgamentos, estimativas e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes. .  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONSOLIDADAS As demonstrações contábeis consolidadas foram elaboradas de acordo com os princípios de  consolidação  previstos  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  segundo  os  critérios estabelecidos  no  CPC    (R)  e  IAS  ,  abrangendo  as  informações  anuais  das investidas relacionadas na tabela a seguir, cujos exercícios sociais são coincidentes em relação ao da controladora: Processo de consolidação O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementado com as seguintes eliminações: a)  das  participações  no  capital,  reservas  e  resultados  acumulados,  cabendo  ressaltar que não existem participações recíprocas; OperacionaisEquipo            ,            , Quinta Roda           ,            , Itaipu            ,            , Itaipu Norte            ,            , Fartura              ,              , Itapura            ,            , São Sebastião            ,            , DescontinuadasSuperágua           ,            , Sumasa            ,            , Participação no capital subscrito e integralizadoEmpresas controladas            b)  dos  saldos  de  contas  correntes  e  outras  contas  integrantes  do  ativo  eou  passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e c)  dos  efeitos  decorrentes  das  transações  significativas  realizadas  entre  essas empresas. .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS De acordo com o pronunciamento contábil CPC , a Companhia esta apresentando em linha  separada  na  demonstração  do  resultado  do  exercício,  o  resultado  das  operações descontinuadas. A WLM possui duas empresas controladas com operações descontinuadas:  · Sumasa Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Constituída  originalmente  para  a  execução  de  um  projeto  de  manejo  sustentável  para exploração do comércio e indústria de madeiras devidamente aprovado pelo IBAMA, por opção da Companhia, teve as suas atividades adiadas devido a questões de mercado e ambientais; e  · Superágua Empresa de Águas Minerais S.A. Explorava  as  atividades  de  envase  e  comercialização  de  águas  minerais  das  marcas CAXAMBU,  LAMBARI,  ARAXÁ  e  CAMBUQUIRA,  e  encerrou  suas  atividades  em  junho  de , estando a sua extinção sujeita ao encerramento de todas as demandas e questões de natureza fiscal e judicial. O resultado negativo das operações descontinuadas (  R .) e (  R ), é totalmente atribuído a controladora.  Do lucro líquido do exercício, R . ( R .), o montante de R . é atribuível aos acionistas controladores ( R .).                               .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Para fins do caixa e equivalentes de caixa, os saldos estão representados por caixa em poder da Companhia, depósitos bancários e fundos de investimentos.  As  aplicações  financeiras  em  moeda  nacional,  correspondentes  a  Certificados  de Depósitos Bancários – CDBs, bem como a quotas de fundos de investimentos, possuem liquidez imediata sem perda dos juros transcorridos quando dos resgates e os valores em moeda estrangeira correspondem a operações de depósitos bancários firmados em dólar e da mesma forma possuem liquidez imediata. Os valores de aplicações financeiras em moeda estrangeira forma resgatados e aplicados em outros instrumentos financeiros de moeda nacional. Caixa e bancos                                                           .                .                                                            .                . MOEDA NACIONALCDB  Bradesco (CDI  a ,)                 .                .                  .                . Fundo BMB (CDI  )                                          Fundo  Bradesco (CDI )                                    .                  .                .                  .                . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )                 .                .                  .                . ItaúUnibanco (CDI  a )                 .                .                .                .                .                .                .              . MOEDA ESTRANGEIRAItaúUnibanco Miami  Brandywine Global                 .                  .                  .                  . Total de caixa e equivalentes de caixa               .              .                .              . CONSOLIDADOCONTROLADORACAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA                        Em  ,  a  Administração  da  Companhia  concluiu  pela  transferência  das  aplicações financeiras de alguns instrumentos que no exercício findo de  eram mantidos como equivalentes de caixa (nota ), em virtude de mudança na intenção de sua utilização.   A seguir demonstramos a conciliação destes valores: A  exposição  da  WLM  a  riscos  de  taxas  de  juros  e  uma  análise  de  sensibilidade  para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota explicativa . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXACONTROLADORACONSOLIDADOSaldo apresentado em  de dezembro de .                    .                    TRANSFERÊNCIA PARA APLICAÇÃOFundo  Bradesco (CDI )                                          Real Santander (CDI )                                              ItaúUnibanco (CDI  a )                                          TOTAL DE TRANSFERÊNCIA.                      .                    SALDO DE  AJUSTADO.                      .                    Variação do exercício de  de dezembro de                                                                                     Total de caixa e equivalentes de caixa do exercício de  de dezembro .                      .                                                 .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS O  quadro  abaixo  demonstra  as  aplicações  financeiras  da  Companhia,  acrescidas  dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo: As aplicações em Certificados de Depósitos Bancários   CDBs e em moeda estrangeira classificadas nesse grupamento, apesar de possuírem liquidez imediata, não estão sendo consideradas  como  equivalentes  de  caixa,  tendo  em  vista  que,  caso  a  Administração venha  a  exercer  a  opção  de  resgate  antes  do  vencimento  contratado,  a  Companhia incorrerá em perda de rentabilidade, bem como no aumento da carga tributária. As aplicações financeiras, em sua totalidade, estão avaliadas a valor justo e classificadas como  disponíveis  para  venda.  No  tocante  aos  CDBs  a  Administração  poderá,  ou  não, exercer a opção de resgate antes do vencimento. Esta opção se dará caso haja melhores alternativas  de  mercado.  A  Companhia  não  possui  interesse  em  negociar  os  fundos  de investimento;  no  entanto,  diante  de  melhores  alternativas,  esta  opção  poderá  ser exercida. Os ativos financeiros em moeda estrangeira, classificados como disponíveis para venda no exercício de , foram resgatados e reaplicados em outros instrumentos de moeda nacional. O  aumento  no  saldo  das  aplicações  está  relacionado  com  a  transferência  de instrumentos que, em , eram considerados como equivalentes de caixa (nota ). A  exposição  da  Companhia  a  riscos  de  crédito,  moeda  e  taxa  de  juros  relacionados  a outros investimentos é divulgada na nota explicativa . MOEDA NACIONALCDBBMB (CDI )  vencimento dez a jul            .             .             .             . ItauUnibanco (CDI  a )  vencimento             .             . Bradesco (CDI  a ,)           .           . Caixa Econômica Federal (CDI )            .             .           .           .           .           . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )            .             . ItaúUnibanco (CDI  a )          .           . Brasil  vencimento           .           .           .           . MOEDA ESTRANGEIRAItaúUnibanco Miami  CSN Island  vencimento jan            .             . ItaúUnibanco Miami  GTL Trade Finance  vencimento jan            .             .             .             . Total de aplicações financeiras          .           .           .           . CONTROLADORACONSOLIDADOAPLICAÇÕES FINANCEIRAS             .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  CONSOLIDADO O  quadro  abaixo  demonstra  os  valores  que  as  empresas  controladas  têm  a receber de seus clientes: .  QUOTAS DE CONSÓRCIO  CONSOLIDADO O  saldo  apresentado  referese  a  quotas  de  consórcio  adquiridas,  substancialmente,  de seus  clientes  que  não  conseguem  dar  continuidade  ou  não  têm  mais  interesse  em adquirir os veículos objeto do consórcio.  . IMPOSTOS A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS Equipo                 .                   . Quinta Roda                 .                   . Itaipu                 .                 . Itaipu Norte                   .                   . Itapura                                                 São Sebastião                      Total              .                 . CONSOLIDADOEquipo                                             Quinta Roda                 .                   . Itaipu                                         . Itaipu Norte                        Total                .                 . CONSOLIDADOIRRF sobre aplicações financeiras                   .                    .                    .                    . IRRF sobre mútuo                                                                                                IRRF sobre juros de capital                   .                                           .                        Imposto de renda                                                                                            Contribuição social                                              ICMS a recuperar                                              Outros                                                                      Total                    .                    .                    .                    . Circulante                   .                    .                    .                    . Não circulante                                                CONTROLADORACONSOLIDADO             .  ESTOQUES  CONSOLIDADO O  estoque  de  café  referese  a  produtos  agrícolas  mensurados  ao  valor  justo,  menos  a despesa  de  venda,  no  momento  da  colheita,  de  acordo  com  o  pronunciamento  técnico CPC  – Estoques.  Com relação ao estoque em formação  café, milho e milheto  a Companhia entende que está substancialmente próximo ao valor justo. Caminhões e peças                 .                  . Café                                              Material de consumo                                                Estoque em formação (café, milho e milheto)                                              Total                 .                  . CONSOLIDADO                                             .  ATIVOS BIOLÓGICOS  CONSOLIDADO O saldo dos ativos biológicos da Companhia, demonstrado pelo valor justo, considera o custo  de  produção  e  o  diferencial  do  valor  de  mercado,  líquido  dos  custos  necessários para colocação em condição de uso ou venda.  A  avaliação  dos  ativos  biológicos  por  seu  valor  justo  considera  certas  estimativas,  tais como:  preços  praticados  nas  regiões  onde  estão  localizados  os  ativos,  volume  de produtividade  e  tendência  do  mercado,  as  quais  estão  sujeitas  a  incertezas,  podendo gerar efeitos nos resultados futuros em decorrência de suas variações.  Os  ativos avaliados pelo  custo  de  produção  referemse  ao rebanho  em formação  e aos bezerros  e  bezerras  de    a    meses,  mantidos  ao  pé  até  a  desmama.  É  considerado rebanho em formação os custos alocados às matrizes no período de gestação.  CIRCULANTEDESCRIÇÃODemonstrados pelo valor justo                   .                                            .                    .                                                                                                                                                                 .                    . Demonstrados pelo custo de produção                   .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                  .                  . Total do circulante                 .                  .  NÃO CIRCULANTE DESCRIÇÃOTOTAL ANUAL DE DEPRECIAÇÃOTouros Até                    .                    . TourinhosAté                                               VacasAté                  .                  . Rebanho bovinoAté                  .                  . Rebanho equinoAté                                                 Cultura permanente  caféAté                                                Total do não circulante                 .                  . Total dos ativos biológicos                 .                  . CONSOLIDADOCONSOLIDADORebanho em formaçãoBezerras ( a  meses)Novilhas Bezerros ( a  meses)Novilhos Bois Subtotal Bezerras ( a  meses)Bezerros ( a  meses)Subtotal Rebanho bovino        Com relação ao custo de produção do rebanho, a Companhia entende que os  estoques estão, substancialmente, próximos ao valor justo. a) Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos  Com  base  no  CPC    (IAS  )    Ativo  Biológico,  a  Companhia  reconhece  seus  ativos biológicos  a  valor  justo  menos  despesa  de  venda  seguindo  as  premissas  em  sua apuração:  (i)  Os  preços  do  rebanho  bovino,  rebanho  equino  e  cultura  permanente  são  obtidos através de pesquisas de preço em mercados específicos de cada área, no caso do rebanho  bovino  são  considerados  dados  como  idade,  raça  e  qualidades  genéticas similares, divulgados por empresas especializadas, além dos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros. (ii)  A apuração da exaustão dos ativos biológicos é realizada com base no valor justo no período. Os eventuais ajustes ocorridos da nova avaliação a valor justo deverão ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. (iii)  A Companhia definiu por efetuar a avaliação do valor justo de seus ativos biológicos mensalmente,  sob  o  entendimento  de  que  este  intervalo  é  aceitável  para  que  não tenha  defasagem  do  saldo  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos  registrado  em  suas demonstrações financeiras.  .  LUCROS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO  CONTROLADORA O  montante  distribuído  pelas  empresas  controladas,  a  título  de  lucros  e  juros  sobre capital próprio, líquidos de imposto de renda retido na fonte, está assim composto: LucrosEquipo .                  Quinta Roda .                  .                  Itaipu .                .                  Total.                .                Juros sobre o capital próprioEquipo                                        Quinta Roda .                  .                  Itaipu .                  .                  Itaipu Norte .                  .                  Total.                  .                  Total proposto.                .                Total recebido desde a proposição                              Total a receber                                        CONTROLADORA             .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os  saldos  das  transações  da  WLM  com  suas  controladas  e  outras  partes  relacionadas em  de dezembro estão sumariados a seguir: Em  julho  de  ,  a  Companhia  contratou  com  a  sua  Controladora  SajutháRio Participações  S.A.,  a  locação  do  imóvel  situado  no  º  andar  do  Edifício  Praia  do Flamengo nº , onde instalou a sua nova sede social. O valor atual do aluguel mensal pactuado é de R , totalizando no exercício R . (  R ). As  transações  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e  coligadas referemse  a  mútuos,  os  quais  são  pactuados  com  encargos  compatíveis  com  as taxas de mercado, representados em sua maior parte pela variação da taxa SELIC. As  transações  comerciais  entre  a  Companhia  e  suas  controladas  Fartura  e  Itapura, referemse à locação de propriedades para investimento, conforme descrito na nota . ControladoraSajuthá                                  Controladas São SebastiãoFartura              .              . Itapura                                   ColigadasMetalplus                                                . Plenogás               . Total             .              .              .              .   Coligadas não consolidadas.ControladoraSajuthá                                  Empresas  coligadasMetalplus                                   Plenogás              .              . Total                                               .              .   Coligadas não consolidadas.EmpresasEmpresasCONTROLADORAAtivo Não CirculantePassivo CirculanteCONSOLIDADOAtivo Não CirculantePassivo Circulante            .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Representam  ativos  restritos  da  Companhia  e  de  suas  controladas  e  estão relacionados a quantias depositadas e mantidas em juízo, até a solução dos litígios a que estão arrolados.  . INVESTIMENTOS – CONTROLADORA  Depósitos judiciais                                                                                        Total                                                                                        CONTROLADORACONSOLIDADOEQUIPOQUINTA RODAITAIPUITAIPU NORTETOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             Distribuição de lucros                                            Juros sobre capital                                                                                Equivalência patrimonial.                 .                 .               .                 .               SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             FARTURAS. SEBASTIÃOITAPURATOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             Aumento de capital.                 .                 Equivalência patrimonial                                                                   SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             SUPERÁGUASUMASAOUTROSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                               .                 Aumento de capital                                            Equivalência patrimonial                                                           SCP Copacabana .                 .                 Reversão de provisão para perdas                                            SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                            .                 .                 .             .SALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE SEGMENTO AUTOMOTIVO   DESCONTINUADASSEGMENTO AGROPECUÁRIOSALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE         . SCP Copacabana A WLM, sócia participante  em conjunto com Infra Engenharia e Consultoria Ltda.  sócia ostensiva,  participa  com    do  capital  na  Sociedade  em  Conta  de  Participação denominada  SCP  COPACABANA,  que  tem  como  objetivo  a  prospecção,  estudos preliminares,  análise  financeira,  prospecção  e  união  de  investidores,  negociação  e compra de terreno, elaboração dos projetos, obtenção de licenças e alvarás, construção e venda de  unidades habitacionais, com metragem de aproximadamente m cada, na localidade Rua Eva Weigert de Souza, , Bairro Roca Grande, Colombo Paraná. As  unidades  habitacionais,  após  a  sua  conclusão,  serão  vendidas  às participantes do Programa do Governo Federal “Minha Casa Minha Vida”. famílias Patrimônio Resultado Patrimônio Resultado líquidodo exercíciolíquidodo exercícioControladas operacionaisEquipo .              .                 .               .                   Quinta Roda .              .                 .               .                 Itaipu .              .               .               .                 Itaipu Norte .              .                 .               .                   Fartura .                              .                                 Itapura .                              .                                    São Sebastião .                                 .               .                   Controladas descontinuadasSuperágua                                                                          Sumasa                                                                   Coligadas descontinuadasMetalplus                                                                                 Plenogás                                                                                    circulantes, conforme nota explicativa .CONTROLADORAPATRIMÔNIO LÍQUIDO E  RESULTADO    É mantida provisão para passivo a descoberto da controlada Superágua e das coligadas Metalplus e Plenogás, refletida na rubrica Outros passivos ParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisEquipo              ,          , Quinta Roda              ,          , Itaipu              ,          , Itaipu Norte              ,          , Fartura                ,                 ,            ,            , Itapura                ,               ,            ,           , São Sebastião                ,               ,            ,           , Controladas descontinuadasSuperágua .             , .         , Sumasa              ,          , Coligadas descontinuadasMetalplus .               , .           , Plenogás                 ,            ,          conforme nota explicativa .CONTROLADORA   É mantida provisão para passivo a descoberto da controlada Superágua e das coligadas Metalplus e Plenogás, refletida na rubrica Outros passivos  circulantes,    Ações        Quotas    e  PARTICIPAÇÃO EM CONTROLADAS      O  valor  aproximado  dos  investimentos  da  companhia,  na  SCP  COPACABANA,  é  de               R . mil.  Em conformidade com o cronograma de execução da obra, a  Companhia aportou neste exercício  o  valor  de  R  .  mil  que,  somados  aos  R    mil  aplicados  em  , totalizam R . mil. .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO  O  saldo  no  valor  de  R  .,  do  exercício  findo em    de  dezembro  de    (  de dezembro  de    –  R  .),  corresponde  às  propriedades  para  investimento  que estão  arrendadas  a  partes  relacionadas,  para  exploração  de  agropecuária.  Cada arrendamento  tem  um  período  não  cancelável  de    (cinco)  anos  e  as  renovações poderão  ser  negociadas  futuramente  com  as  arrendatárias.  O  detalhamento  das propriedades para investimento pode ser descrito a seguir:  Esses bens foram  transferidos  do  ativo  imobilizado  para  propriedade para investimento, uma  vez  que  não  eram  mais  utilizados  pela  Companhia,  sendo  decidido  pela Administração que  estes  seriam  arrendados.  Adicionalmente para  esses arrendamentos não ocorreram transferências de riscos e benefícios aos arrendatários. Quando  da  adoção  inicial,  o  valor  justo  dos  terrenos,  conforme  definido  pelo  CPC     Propriedade para investimentos (IAS ), foi mensurado com base em laudo de avaliação preparado  pela  Administração  da  Companhia  por  pessoal  técnico  especializado.                 A avaliação foi realizada com base nas normas e procedimentos da Associação Brasileira de  Normas  Técnicas  (ABNT),  considerando  o  método  comparativo  direto  de  dados  de mercado, o qual identifica o valor de mercado do bem por meio de tratamento técnico dos atributos  e  dos  elementos  comparáveis  e  constituintes  da  amostra  realizada,  além  das demais determinações contidas na legislação pertinente.  O  resultado  dessa  avaliação  totalizou  R  .,  sendo  R  .  para  o  Imóvel  rural localizado  na  Estrada  Municipal  JGR      JaguariúnaSP,  e  R  .  para  o  lote   situado  na região  designada por  Campo  Alegre    Santana  do  AraguaiaPA, gerando  um acréscimo  ao  custo  das  propriedades  para  investimento  no  montante  de  R  ., registrado  no  balanço  consolidado.  A  contrapartida  desses  valores  foi  registrada  no patrimônio líquido da Companhia no grupo de “Ajustes de Avaliação Patrimonial”, líquida dos impostos diferidos incidentes. Descrição das propriedades                                         para  investimentoArrendatáriaArrendanteParte             relacionadaPrazo do            contratoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonaEstradaMunicipalJGR,municípiodeJaguariúna,naComarcadePedreira,EstadodeSãoPaulo,comáreade,m²(,ha),devidamenteregistradonoCartóriodeRegistrodeImóveis,sobonº., da Comarca de Pedreira – SP. Itapura Agropecuária Ltda.                           CNPJ Nº       Praia do Flamengo,                       º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ          WLM Indústria e Comércio S.A.                       CNPJ                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ            Sim anos, com vencimento em  de março de  R  , mensais            por hectare Áreade.,ha,localizadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,comotítuloemfasederegistrojuntoaMatrícula,noCartóriodoRegistrodeImóveisdeSantanadoAraguaiaPA,easmatrículaseemfasedetransferênciadepropriedadeeregistro imobiliário.Fartura Agropecuária  S.A.                                                                       CNPJ                                           Praia do Flamengo,                       º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ             WLM Indústria e Comércio S.A.                        CNPJ                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ                       Sim anos, com vencimento em  de maio de  R ., mensais         Neste exercício,  a Companhia voltou a avaliar  esses imóveis e registrou um acréscimo de  R  .,  referente  ao  imóvel  localizado  na  Estrada  Municipal  JGR     JaguariúnaSP, com base em laudo de avaliação preparado pela empresa DI Perícias e Avaliações.  A avaliação foi realizada com base nas normas para avaliação de imóveis do IBAPE  Instituto Brasileiro de Avaliações e Perícias de Engenharia, em consonância com a lei federal . e pelas diretrizes da NBR . da ABNT  Associação Brasileira de Normas  Técnicas,  considerando  o  método  comparativo  direto  de  dados  de  mercado,  o qual identifica o valor de mercado do bem por meio de tratamento técnico dos atributos e dos  elementos  comparáveis  e  constituintes  da  mostra  realizada,  além  das  demais determinações  contidas  na  legislação  pertinente.  A  contrapartida  desse  valor  foi registrada  no  resultado  do  exercício  na  rubrica  “Ajuste  a  valor  justo  das  propriedades para  investimentos”.  Sobre  esta  avaliação  foram  reconhecidos  os  tributos  diferidos  no valor de R ., apresentados na demonstração do resultado com a denominação de “imposto de renda e contribuição social diferido”, tendo como contrapartida o passivo não circulante (nota ). Após  o  impacto  da  constituição  da  reserva  legal  sobre  esta  avaliação  (R  .),  a Companhia optou por apropriar o valor líquido encontrado de R ., na Reserva de lucros  a  realizar  por  entender  que  a  realização  financeira  acontecerá  em  exercícios subsequentes (nota ). Na avaliação realizada no imóvel localizado em Campo Alegre, Santana do AraguaiaPA, pela empresa Wdias Engenharia e Assessoria Rural, a Companhia não realizou nenhum registro  por  entender  que  o  valor  justo  se  aproxima  do  valor  registrado,  na  primeira avaliação.    . IMOBILIZADO CustoCustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos         .                    .           .           . Edifícios e instalações a                                                                    Veículos a          .                          .                                           Móveis e utensílios                                                              .                                            Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros               .         .                         . Obras em andamento         .                                             . Outros a                                                                                         Total         .                          .                      .           . CustoCustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos         .                  .           .           . Edifícios e instalações a                                                                    Veículos a          .                          .                                           Móveis e utensílios                                                                                          Obras em andamento     .         .           . Outros a                                                                                            Total         .      .                 .                         .           . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONTROLADORA       Neste  exercício,  as  controladas:  Equipo,  Itaipu  e  Itaipu  Norte  adquiriram  áreas  para construção de futuras instalações. A  Itaipu  Norte adquiriu o imóvel  onde  já  se  encontrava  instalada  a sua sede,  pelo valor total de R ., com um sinal de R . e saldo de R ., financiado em  parcelas (nota ).   Em , do total financiado pela vendedora JV Participações em Imóveis Simples Ltda., foram liquidadas  parcelas, totalizando R . e restando um saldo de R  CustoCustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos      .     .                   .        .       . Edifícios e instalações a         .                                  .       .                     .         . Equipamentos e acessórios   acessórios a          .                          .                      .           . Veículos a          .      .                 .                      .           . Móveis e utensílios         .                                             .                      .           . Pastagens         .                  .                     .         . Bens e benfeitorias em     propriedade de terceiros                                           .         .                         .                  Obras em andamento         .                                                                         . Outros a          .                          .                         .           . Total      .     .          .                 .       . CustoCustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos      .     .     .        .       . Edifícios e instalações a         .                                               .                     .         . Equipamentos e acessórios   acessórios a          .                          .                      .           . Veículos a          .                          .                      .           . Móveis e utensílios         .                          .                      .           . Pastagens         .                  .                     .         . Bens e benfeitorias em     propriedade de terceiros                                                                        Obras em andamento     .         .              . Outros a          .                                             .                         .           . Total      .     .          .                 .       . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONSOLIDADOCONSOLIDADO                  Os custos relativos às referidas aquisições, estão a seguir discriminados: Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  imobilizado  com  a  finalidade  de identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis desses ativos, ou ainda,  quando  eventos  ou  alterações  significativas  indicarem  que  o  valor  contábil  pode não  ser  recuperável.  Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor recuperável, esta perda é reconhecida no resultado do período. A Companhia avaliou os montantes  registrados  e  não  identificou  indicadores  que  pudessem  reduzir  o  valor recuperável do seu ativo em  de dezembro de  e . Imóvelrural,comáreade.mdenominado"Andorinha"esituado no município de CarapebusRJEquipo Máquinas e Veículos Ltda.                                              CNPJ Nº                                                                Rod. Presidente Dutra,                                                                      Vigário Geral  Rio de Janeiro  RJ                                                                                              Imóvelurbano,comáreade.,m,situadonoBairroCidadeVerde, município de BetimMGItaipu Máquinas e Veículos Ltda.                                                     CNPJ Nº                                                                                Rod. Fernão Dias  BR nº                                                                       Betim  MG                                                                         Imóvelurbano,comáreade.,m,situadonoBairroSãoJoão, Setor IV, município de MaritubaPA.Itaipu Norte Comércio de  Máquinas e Veículos Ltda.                                                     CNPJ Nº                                                                                 Rod. BR , Km ,  nº  .A                                                             Marituba  BA        .                                                . .                                                        .             Custas Cartoriais        TotalTotalDescrição das propriedades para                                                             construção de novas filiais ControladaValor ITBI                           . INTANGÍVEL  CONSOLIDADO Desde , através da controlada Itaipu Norte, a WLM vem explorando a concessão da marca  Scania,  nos  Estados   do  Pará  e Amapá. O fundo  de  comércio  referese  ao  valor                    da “bandeira” adquirida pela WLM quando da aquisição dessa concessão.  Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A Companhia avalia periodicamente os bens do intangível com a finalidade de identificar evidências  que  levem  a  perdas  de  valores  não  recuperáveis  de  seu  ativo,  ou  ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.  Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  ao  valor  recuperável, esta  perda  é  reconhecida  no  resultado  do  período.  A  Companhia  avaliou  os  montantes registrados  e  não  identificou  indicadores  que  pudessem  reduzir  o  valor  recuperável  do seu ativo nos exercícios findos em  de dezembro de  e . CustoCustoDeprec.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                   Direito ao uso de Software                                                                                    Total                                                                                    CustoCustoDeprec.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentesDireito ao uso de SoftwareTotalCustoCustoDeprec.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                   Direito ao uso de Software                                                                                    Fundo de comércio        .          .                     .                   . Total        .             .                                 .                   . CustoCustoDeprec.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                        Fundo de comércio.        .         .                    .                  Total.                                .                       .                    .                  CONSOLIDADOTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONSOLIDADOCONTROLADORATaxa anual de depreciação       .  FORNECEDORES Os  saldos  de  fornecedores  estão  representados,  basicamente,  por  valores  a  pagar  a Scania LatinAmerica. .  CRÉDITOS DE CLIENTES O  saldo  apresentado  referese,  principalmente,  a  créditos  em  decorrência  de adiantamento para aquisição de caminhões. .  DIVIDENDOS A PAGAR Conforme estabelece o art.  da Lei nº . e o art.  do seu Estatuto Social, a Companhia  provisionou,  a  título  de  dividendo  mínimo  obrigatório,  o  valor  de  R  .                 ( de dezembro de  – R .). O detalhamento do cálculo de dividendo mínimo obrigatório está apresentado na nota explicativa . O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de fevereiro de , aprovou a distribuição de dividendo complementar no valor de R .   imputado ao resultado do  exercício  de    e  referendado  pela  Assembleia  Geral  Ordinária  de    de  abril  de , totalizando o valor de R  O saldo da conta dividendos a pagar está assim representado: Contas a pagar a fornecedores                           .      . Total                           .      . CONTROLADORACONSOLIDADOCréditos de clientes       .        . Total       .        . CONSOLIDADODividendo obrigatório sobre o resultado do exercício          .           . Dividendo a pagar de exercícios anteriores                            Total          .        . CONTROLADORA                  .  PROVISÃO PARA PERDAS DE INVESTIMENTOS A  Companhia  registrou  no  resultado  deste  exercício,  como  “perdas  em  investimentos permanentes”, o valor de R  Este valor decorre principalmente da adesão da Superágua ao  Programa  de  Recuperação  Fiscal  da  Receita  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  –  Refis EstadualRJ, Lei ., de , quando contabilizou no primeiro trimestre o valor de R   No  consolidado,  o  valor  líquido  desta  adesão  está  apresentado  em  “outras  obrigações circulantes” na linha “ICMS Refis Estadual” (nota ), pelo valor de R  Do  total  registrado  como  perda  em  investimentos  permanentes,  foi  revertido  através  de aumento  de  capital,  o  valor  de  R  .  e  baixado  o  valor  de  R  ,  referente  ao  saldo  do investimento em  de dezembro de  (nota ).  Os  valores  de  Plenogás  e  Metalplus  referemse,  exclusivamente,  à  provisão  para  perdas  de investimentos nessas coligadas. SUPERÁGUAPLENOGÁSMETALPLUSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                             Perda em investimentos.                                       .                 Reversão de perdas em investimentos                                      Aumento de capital                                Baixa para perdas (nota )                                      SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .                                                         .                 CONTROLADORAPLENOGÁSMETALPLUSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                             Perda em investimentos                                            Reversão de perdas em investimentos                                      SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                             CONSOLIDADO                  .  OUTRAS OBRIGAÇÕES CIRCULANTES  A Companhia responde, solidariamente, perante SHV Gás Brasil Participações Ltda. em processos documentados no anexo  – do contrato de venda de ações da Supergasbras Distribuidora de Gás S.A., datado de  de julho de . Dentre  esses,  constam  duas  ações  (NFLD    e  NFLD  ) originárias  de  fiscalização  do  INSS  que  vinham  sendo  discutidas  na  justiça,  no  âmbito TRF ª Região. Em  ,  considerando  a  opinião  do  advogado  patrono  das  causas  e  os  benefícios  da Lei  nº  .,  as  partes  resolveram  pela  liquidação  das  referidas  ações,  em quarenta e uma parcelas mensais, atualizadas pela Selic. A  Companhia,  que  responde  por  ,  desse  montante,  contabilizou  o  valor  de                R  .,  do  qual  já  foram  liquidadas    parcelas,  restando  um  saldo  de  R  .                     (R  .  –  ),  sendo  R  .  registrados  no  circulante  e  R  .  no  não circulante. O  valor  correspondente  a  R  .  (R  .  –  ),  referese  ao  somatório  de                      R  .,  contabilizado  no  exercício  de    e  o  valor  de  R  ,  relativo  a  outros processos, contabilizado em exercícios anteriores. Conforme  informado  na  nota  ,  do  saldo  de  R  .  financiado  pela  empresa                            JV  Participações  em  Imóveis  Sociedade  Simples  Ltda.,  o  montante  de  R  . encontrase registrado no circulante e o valor de R . no não circulante. .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS  CONSOLIDADO                A Companhia é parte envolvida em processos de natureza  trabalhista, cível e tributária, os quais estão pendentes de julgamento. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, mantem provisão para contingências no exercício findo  em    de  dezembro  de  ,  no  montante  de  R  .  (em    de  Dezembro  de   R ), para fazer face a eventuais perdas estimadas em processos judiciais de qualquer natureza.  tributária, Os  valores  relativos  aos  processos  de  natureza considerados  pelos  consultores  jurídicos  como  perdas  possíveis  e  remotas,  não  foram provisionados, em consonância com as normas contábeis brasileiras. trabalhista,  cível  e SHV Gás Brasil Participações Ltda.           .            .            .            . ICMS  (Refis EstadualRJ  Lei ., de )           . JV Participações e Imóveis Sociedade Simples Ltda.           . Outros                                       .               TOTAL           .            .          .            . CONTROLADORACONSOLIDADO                   O detalhamento dos processos por probabilidade de perda em  de dezembro de                e  pode ser apresentado como segue: .  PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDO Os  valores  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  provenientes  de diferenças  temporárias  ocasionadas  pela  reserva  de  reavaliação  e  pelo  reflexo  dos ajustes patrimoniais decorrentes da adoção dos pronunciamentos contábeis. Os valores apresentados são revisados anualmente. Conforme mencionado na nota ,  de acordo com a legislação em vigor,  a Companhia registrou um acréscimo de R ., sendo R . de imposto de renda e R . de  contribuição  social,  devido  à  avaliação  realizada  no  imóvel  localizado  na  Estrada municipal JGR  – JaguariúnaSP, no valor de R   TrabalhistasCíveisTributáriaTotalProváveis                                       .                 . Possíveis                .                 .                 .               . Remotas                                       .               .               .                 .                 .               .               .  Trabalhistas  Cíveis  Tributária  Total Prováveis                                          Possíveis                .                 .               . Remotas                                     .               .                                      .               .               . Imposto de renda               .                  .                .                . Contribuição social                 .                                     .                  . Total               .                  .                .                . CONSOLIDADOCONTROLADORADescrição                  .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social autorizado Conforme deliberação da Assembleia Geral Extraordinária, realizada no dia  de junho de , a Companhia poderá aumentar o capital social, independentemente de reforma estatutária,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  estabelecerá  sobre  as condições  do  respectivo  aumento,  até  o  valor  correspondente  a  R   (trezentos  milhões  de  reais),  através  de  emissão  ou  não  de  novas  ações  ordinárias  ou preferenciais, respeitando o limite legal. Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido: . Reserva de reavaliação Consoante o artigo º da Instrução CVM , de  de maio de , a Companhia optou pela  manutenção  dos  saldos  das  contas  de  reserva  de  reavaliação,  constituídas anteriormente à edição da Lei nº ., em bens próprios de suas controladas. A realização da reserva é calculada proporcionalmente à depreciação ou baixa dos bens reavaliados e contabilizada em contrapartida de lucros (prejuízos) acumulados.  No exercício de  foi realizado o montante de R  (em  de dezembro de  –               R ). . Ajuste de avaliação patrimonial O  saldo representa  a contrapartida  dos  ajustes patrimoniais  líquidos  efetuados  no  ativo imobilizado e ativo biológico (circulante e não circulante). No exercício de  foi realizado o montante de R  (em  de dezembro de  –               R ). . Reserva de lucros  Reserva legal A Companhia constituiu a título de reserva legal o valor de R . (  R .), conforme definido no artigo  da Lei nº . e no estatuto social.  Reserva de lucros a realizar Com  fundamento  no  inciso  II  do  parágrafo  º  do  artigo    da  .,  a  Companhia constituiu  R  .  de  Reserva  de  lucros  a  realizar,  referente  à  parcela  líquida  não realizada da avaliação a valor justo de suas propriedades para investimentos. Conforme  explicitado  na  nota  ,  a  companhia  teve  um  ganho  econômico  no  valor  de                     R . referente a avaliação pelo valor justo de suas propriedades para investimento.                    Sobre  o  resultado  dessa  avaliação  foram  calculados  tributos  diferidos  e  reserva  legal conforme demonstrado abaixo:  Garantia para pagamento de dividendos e reserva de investimentos Conforme  determina  o  estatuto  social  da  Companhia,  nos  artigos    e  ,  até    do lucro líquido remanescente, após destinação da reserva legal, deverá ser destinado, em partes  iguais,  às  reservas  de  garantia  para  pagamento  de  dividendo  e  reserva  de investimentos,  até  o  limite  do  capital  social.  Neste  exercício  foi  destinado  o  total  de        R . (R . – ) para as reservas mencionadas acima.  Foi utilizado o valor de R ., sendo R . da reserva para garantia de dividendos e  R  .  da  reserva  de  investimentos,  para  fazer  face  à  distribuição  dos  dividendos complementares aprovados em reunião do Conselho de Administração de  de fevereiro de , referendado pela Assembleia Geral Ordinária de  de abril de . Foi  adicionado  no  período  o  valor  de  R  ,  referente  a  prescrição  de  dividendos  do exercício de .  Dividendo adicional proposto Neste  exercício  está  sendo  proposto,  a  título  de  dividendo  adicional  complementar,  o montante  de  R  .,  valor  este  que  foi  transferido  da  reserva  de  garantia  para pagamento de dividendos, sujeito a aprovação da assembleia geral ordinária.  CONTROLADORAResultado da avaliação das propriedades para investimentos.               Imposto de renda e contribuição social diferidos              Resultado líquido.               Parcela destinada à constituição de reserva legal                Valor destinado à constituição de  Reserva de Lucros a Realizar.               Base de cálculo do dividendo mínimo obrigatórioLucro líquido do exercício.          .          Realização da reserva de reavaliação e de ajuste de avaliação patrimonial.            .            Lucro líquido do exercício ajustado.          .          Constituição da reserva legal                       Constituição da reserva de lucros a realizar         Base de cálculo do dividendo obrigatório.            .          Dividendos obrigatórios .            .            Total de dividendos propostos.            .             CONTROLADORA            .  RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE A WLM  possui    segmentos  operacionais,  conforme  descrito  abaixo,  que  são  as  suas unidades de negócio estratégicas, onde atua na comercialização de produtos agrupados em  atividades  diversas  dos  segmentos  automotivo  e  agropecuário,  através  de  suas controladas  localizadas  em  vários  estados  do  Brasil,  que  oferecem  diversos  produtos  e serviços, com diferentes tecnologias e estratégias de marketing.  SEGMENTO  AUTOMOTIVO  –  através das  concessionárias  de  veículos da  marca  Scania: Equipo (Rio de Janeiro), Quinta Roda (São Paulo e Minas Gerais), Itaipu (Minas Gerais)      e  Itaipu  Norte  (Pará  e  Amapá),  com  certificação  mundial  D.O.S.  (Dealer  Operating Standard) concedida pela Scania, pela excelência operacional, atendimento e respeito ao meio ambiente, a Companhia atua no seu principal negócio que é a comercialização de caminhões pesados e extrapesados, chassis de ônibus rodoviários e urbanos, venda de peças  de  reposição  e  na  prestação  de  serviços  de  manutenção  voltados  aos  produtos que comercializa. SEGMENTO  AGROPECUÁRIO  –  por  meio  da  Fartura  (Sul  do  Pará)  e  São  Sebastião (Norte  do  Mato  Grosso)  atua  na  bovinocultura  de  corte;  através  da  Itapura  (região  de CampinasSP)  na  bovinocultura  de  leite  e  corte;  e  Itapura  (Sul  de  Minas  Gerais)  na cafeicultura. Todas as atividades produtivas são realizadas simultaneamente às práticas de conservação da fauna e da flora.  Para  cada uma das  unidades  de  negócios  estratégicas,  a  Administração  da  Companhia analisa mensalmente os relatórios internos das diretorias executivas.   Outras  operações  incluem  aluguel  de  propriedades  para  investimento  para  partes relacionadas. Este segmento operacional não possui relevância que possa determinar a elaboração de reportes nos exercícios de  e .                              Demonstrativo  e  conciliação  de  receitas,  lucros  e  prejuízos,  ativos,  passivos  e  outros itens materiais de segmentos reportáveis: O segmento automotivo é o principal elemento de avaliação do resultado do desempenho da Companhia. O desempenho é avaliado com base no lucro do segmento antes do imposto de renda e da  contribuição  social,  como  incluído  nos  relatórios  internos  que  são  analisados  pela Administração.  ADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALOperações continuadasReceita operacional brutaReceita de bens.               .                       .      .               .                          Receita de servuçis.                 .        .                 .        Total da receita  operacional bruta.               .                       .                  .                          Deduções de receita bruta                                                                                          Receita líquida de vendas e serviços.               .                       .      .               .                       .      Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados                                                                                Lucro bruto.                                        .      .                                         .      Despesas operacionais, líquidas de receitas                                                                                                                                  Outras receitas                                                      .                                                                    .        .                                                                 .        Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL.                       .                                       .                                .                                          .        Imposto de renda e contribuição social                                                                                              Lucro (prejuízo) líquido do período.                       .                                       .                                .                                          .        Operações descontinuadas                     Total.                       .                                       .                                .                                          .        ADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALAtivo total de segmentos reportáveis.               .                   .      .               .                   .      Outros ativos.                     .      .                     .      Ativos descontinuados                          Total do Ativo Consolidado.                     .               .                   .      .                     .               .                   .      Passivo total de segmentos reportáveis.               .                   .      .               .                   .      Outros ativos.                     .      .                     .      Passivos descontinuados                          Total do Passivo Consolidado.                     .               .                   .      .                     .               .                   .      EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE                   .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS A  Companhia  adota  como  prática  o  pagamento  de  adicional  por  tempo  de  serviço  para seus  funcionários,  tendo  como  base  o  período  proporcional  à  data  de  admissão.  Esse pagamento ocorre quando do gozo de férias de cada funcionário, considerando o salário base do mesmo. Não  existem  transações  com  partes  relacionadas  na  pessoa  física,  bem  como  não existem pagamentos com base em ações da Companhia. Honorários, salários e encargos           .            .            .            . Serviços de terceiros                              .              .              . Manutenção predial e outros                                                   .              . Benefícios a empregados              .                               .              . Aluguéis             .              .              .              . Condução, viagens e estadas                                               .              . Impostos, taxas e contribuições                                               .              . Comunicações                                               .              . Frota própria                                                                    Frete de terceiros             .              . Manutenção de máquinas e equipamentos                                                   .              . Despesas com seguros                                                                        Anúncios e publicações                                                                    Propaganda, promoção e representação                                  Multas                                                                              Manutenção de obras de infraestrutura                                                                            Mortes e perdas                                  Outros              .                               .              . Total           .            .          .            .  Referese a Plano de Saúde, Vale Refeição, Vale Alimentação e Vale Transporte.CONTROLADORACONSOLIDADODespesasPercentual sobre o salário base anos anos a  anos a  anosApós  anosPeríodo                 .  RECEITAS FINANCEIRAS .  DESPESAS FINANCEIRAS . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  tributação  sobre  o  lucro  compreende  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  que são  calculados  com  base  nos  resultados  tributáveis  (lucro  ajustado),  às  alíquotas aplicáveis  segundo  a  legislação  vigente,  sendo:    acrescidos  de    sobre  o  que exceder  a  R    anuais  para  o  imposto  de  renda  e    para  a  contribuição  social. Portanto,  as  adições  ao  lucro  contábil  de  despesa  temporariamente  não  dedutível  ou exclusões de receita provisoriamente não tributável, consideradas para apuração do lucro tributável corrente, geram créditos ou débitos tributários.  ReceitasAplicação financeira                   .                  .                  .                  . Descontos obtidos                                                                        Atualização monetária                                          .                                           . Variação cambial                                          .                                           . Juros diversos                                              Outras                                                  Total                 .                  .                  .                  . CONTROLADORACONSOLIDADODespesasJuros                                                                     .                    . Descontos concedidos                   . Atualização monetária                                                                                            Variação cambial                                                                                            IOF                                                                                                                        Despesas bancárias                                                                                               Total                   .                                           .                    . CONTROLADORACONSOLIDADORend. Negativo   Aplic. Estrangeira                  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  foram  calculados  de  acordo  com  as respectivas bases abaixo apresentadas:  IMPOSTO DE RENDALucro antes do imposto de renda.            .          .          .        Alíquota fiscal combinada de imposto de renda Imposto de renda pela alíquota fiscal combinada                                            ADIÇÕESReserva de reavaliação utilizada                                                            Gratificações diretoriaencargos FGTS                                                    Avaliação de investimentos em coligadas                            Depreciação  Lei nº .                              Correção especial                                  Juros sobre capital próprio                                                Provisão para perdas em coligadas                                                        Multas dedutíveis                              Provisão para contingências                              Doações               Baixa de investimentos               Outras Adições                                             EXCLUSÕESEquivalência patrimonial.            .            .            .            Ganho de participação em controladas                                Reversão da provisão para perdas em coligadas                                                                    Juros sobre capital próprio.                           PAT                            Exclusão do limite para aplicação do adicional do    imposto de renda                      Resultado                                                     períodos anteriores                                Imposto de renda corrente                    Imposto de renda diferido                  Imposto de renda apresentado                           Alíquota efetiva,,CONTROLADORACONSOLIDADOCompensação  com base negativa   CONTRIBUIÇÃO SOCIALLucro antes da contribuição social.             .           .           .         Alíquota fiscal combinada da contribuição socialContribuição social pela alíquota fiscal combinada                                                   ADIÇÕESReserva de reavaliação utilizada                                                  Depreciação  Lei nº  .  IPC                                                         Gratificações diretoria  encargos FGTS                                                               Avaliação de investimentos em coligadas                                    Depreciação  Lei nº .                                    Juros sobre Capital Próprio                                                            Provisão para perdas em coligadas                                                                  Multas indedutíveis                  Provisão para contingências                                    Doações                  Baixa de investimentos                  IR e CSLL exercício anterior                    Outras adições                                                            EXCLUSÕESEquivalência patrimonial.             .             .             .             Ganhos de participação em controladas                                          Reversão da provisão para perdas em coligadas                                                                                Juros sobre Capital Próprio                                  Resultado.Compensação  com base negativa períodos anterioresContribuição social correnteContribuição social diferidaContribuição social apresentadaAlíquota efetiva,,CONTROLADORACONSOLIDADO                   .  REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO A  remuneração  dos  administradores  está  apresentada  uma  parte  na  rubrica  de honorários da Administração e outra na rubrica de salários e encargos. O quadro abaixo demonstra o valor da remuneração nos dois últimos exercícios: .  LUCRO POR AÇÃO O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  lucro  líquido  do exercício  atribuível  aos  detentores  de  ações  ordinárias  nominativas  e  preferenciais nominativas  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais disponíveis durante o exercício.  Durante os dois últimos exercícios, não houve alteração no total em circulação das ações ordinárias e preferenciais da Companhia. Por isso, o cálculo do resultado básico por ação está apresentado considerando o total de ações da Companhia em circulação no final de cada exercício. No  caso  da  WLM,  o  lucro  diluído  por  ação  é  igual  ao  lucro  básico  por  ação,  pois  a Companhia  não  possui  instrumentos  patrimoniais  ou  contratos  capazes  de  resultar  em emissão de ações. O quadro abaixo, apresentado em R, demonstra o cálculo do  lucro por ação com base no lucro líquido apurado em  de dezembro de  e :  FixaVariávelFixaVariávelSalárioBônusSalárioBônusDiretoria Executiva.        .        .        .        .        .        Conselho de Administração.        .        .        .        Conselho Fiscal                                            Total  da remuneração.        .        .      .        .        .         Caso a meta estabelecida não seja atingida, não há pagamento de bônus.   Inclui R . referentes à provisão para pagamento em .REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃOÓRGÃONº de                membrosTotal  TotalOrdináriasPreferenciaisTotalOrdináriasPreferenciaisTotalAções em circulação      Total de ações em circulação      Lucro líquido atribuível a cada classe de ações (R)   ,    ,   ,  ,   , , Lucro por ação básico e diluído (R)                 ,                  ,                 ,                 ,  CONTROLADORA E CONSOLIDADOLucro básico por ação                   .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Gerenciamento de riscos  A  Companhia  e  suas  controladas  participam  de  operações  envolvendo  instrumentos financeiros,  os  quais  estão  registrados  em  contas  patrimoniais,  que  se  destinam  a atender  suas  necessidades  operacionais,  bem  como  reduzir  a  exposição  a  riscos financeiros.  A  Administração  desses  riscos  é  efetuada  por  meio  da  definição  de  estratégias elaboradas  e  aprovadas  pela  Administração  da  Companhia,  não  sendo  realizadas operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos ou derivativos embutidos.  A  contratação  e  o  controle  de  operações  financeiras  são  efetuados  através  de  critérios gerenciais  periodicamente  revisados  que  consideram  requisitos  de  solidez  financeira, confiabilidade  e  perfil  de  mercado  da  entidade  com  a  qual  são  realizadas.  As  taxas utilizadas são compatíveis com as do mercado. Os  investimentos  mantidos  em  empresas  controladas  e  coligadas  não  tiveram  seus valores de mercado estimados, uma vez que as açõesquotas dessas empresas não são negociadas em bolsas de valores. Adicionalmente, a Administração procede a avaliação tempestiva da posição consolidada da Companhia, acompanhando os resultados financeiros obtidos, avaliando as projeções futuras,  como  forma  de  garantir  o  cumprimento  do  plano  de  negócios  definido  e monitoramento  dos  riscos  aos  quais  está  exposta.  As  descrições  dos  riscos  da Companhia são descritos a seguir:  Risco de Mercado  O  risco  de  mercado  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nos  preços  de  mercado.  Os  preços  de mercado são afetados por dois tipos de risco: risco de taxa de juros e risco de variação cambial. Os instrumentos financeiros afetados pelo risco de mercado incluem aplicações financeiras, contas a receber de clientes, contas a pagar e instrumentos disponíveis para venda.  (i)   Risco de exposição às variações cambiais  A  Companhia  resgatou  no  exercício  todas  as  suas  operações  e  moeda  estrangeira, conforme  divulgado  nas  notas  explicativas    e    que  estavam  sujeitas  a  exposição  de riscos  de  mercado  decorrentes  de  mudanças  nas  cotações  das  respectivas  moedas estrangeiras.  (ii)  Análise de sensibilidade Tendo  em  vista  o  resgate  de  todas  as  suas  operações  em  moeda  estrangeira,  a Companhia não realizou neste exercício a análise de sensibilidade para os instrumentos financeiros em risco de moeda estrangeira.                (iii)  Risco de taxa de juros  A Companhia possui aplicações financeiras conforme divulgado nas notas explicativas  e  as quais estão indexadas à variação do CDI, expondo estes ativos às flutuações nas taxas de juros. Adicionalmente, a Companhia não tem pactuado contratos de derivativos para fazer “hedge””swap” contra esse risco. Porém, ela monitora continuamente as taxas de juros de mercado. (iv)  Valor justo versus valor contábil A  Administração  entende  que  o  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  financeiros apresentados  no  balanço  patrimonial  está  demonstrado  com  razoável  aproximação  ao valor justo. Risco de crédito e de aplicação dos recursos  O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro.  A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades operacionais (principalmente com relação a contas a receber) e de aplicação de recursos, incluindo depósitos em bancos e aplicações financeiras. Em  de dezembro de  o valor máximo exposto pela Companhia ao risco de crédito corresponde  ao  valor  contábil  das  contas  a  receber  de  clientes,  demonstrado  na  nota explicativa .  Quanto ao risco de aplicação de recursos, o valor exposto pela Companhia corresponde  substancialmente  às  aplicações  financeiras  conforme  apresentado  nas notas explicativas  e . O risco de crédito nas atividades operacionais da Companhia é administrado por normas específicas de  aceitação  de  clientes,  análise  de  crédito e estabelecimento de  limites  de exposição  por  cliente,  os  quais  são  revisados  periodicamente.  O  monitoramento                                de duplicatas vencidas é realizado prontamente para garantir seu recebimento.  Risco de liquidez  A  Companhia  acompanha  o  risco  de  escassez  de  recursos,  administrando  seu  capital através de um planejamento, monitorando seus recursos financeiros disponíveis, para o devido cumprimento de suas obrigações.  b) Instrumentos financeiros  A Companhia possui os instrumentos financeiros classificados em:  Recebíveis e passivos financeiros mensurados  instrumentos  financeiros Os incluídos  nesse  grupo  são  saldos  provenientes  de transações comuns como o contas a receber, fornecedores, contas e impostos a pagar e aplicações  financeiras  mantidas  pela  Companhia.  Todos  estão  registrados  pelos  seus valores nominais acrescidos, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado do exercício.                   Ativos financeiros disponíveis para venda  A  Companhia  classificou  aplicações  financeiras  referentes  a  Certificado  de  Depósitos Bancários – CDBs e Fundos de Investimentos (nota explicativa ) como ativos financeiros disponíveis  para  venda,  pois  poderão  ser  negociados  no  futuro,  sendo  contabilizados pelo  valor  justo.  Devido  à  liquidez  desse  ativo,  seu  valor  justo  é  próximo  ao  valor  de realização, não gerando efeito no patrimônio líquido da Companhia.  .  COBERTURA DE SEGUROS A WLM Indústria e Comércio S.A. e empresas controladas, possuem seguros contratados para  veículos,  bem  como  para  as  suas  instalações,  equipamentos,  produtos  e responsabilidade  civil,  cuja  importância  segurada  em    de  dezembro  de    totaliza, aproximadamente, R . (R . – ), quantia considerada suficiente, pela Administração  da  Companhia  e  seus  corretores  de  seguros,  para  cobertura  dos  seus riscos operacionais. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo                              de auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos Auditores Independentes da Companhia.                              WLM INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. A DIRETORIA WILSON LEMOS DE MORAES JUNIOR Diretor Presidente LUIZ FERNANDO LEAL TEGON Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores ÁLVARO VERAS DO CARMO Contador  CRCRJ .O IMPORTÂNCIA SEGURADA Bens, benfeitorias e máquinas Quaisquerdanosmateriais,edificações,máquinas,equipamentos,taiscomo:incêndios,quedaderaioseexplosão;danoselétricos;roubooufurtoqualificadodebens;vendaval,furacão,ciclone,tornado e granizo; e responsabilidade civil. R      .        R      .  R      . Veículos Incêndio,roubo,colisão,responsabilidadecivilfacultativaeacidentes pessoais de passageiros.  CONSOLIDADOITEMTIPO DE COBERTURA                