WLM INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. E EMPRESAS CONTROLADAS NOTAS EXPLICATIVAS QUE INTEGRAM AS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS  REFERENTES AOS EXERCÍCIOS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E   (Em milhares de reais, exceto quando indicado) . INTRODUÇÃO A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.,  está  identificada  nas  presentes  notas  explicativas pela sua denominação social “WLM” ou por “Companhia” e suas controladas e coligadas pelo nome fantasia, conforme abaixo: . INFORMAÇÕES GERAIS A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.  é  uma  sociedade  anônima  com  sede  na  cidade  do Rio de JaneiroRJ, na Praia do Flamengo nº  – º andar  Flamengo, registrada na BM&F  Bovespa  desde  ,  com  atuação  na  produção  e  comercialização  de  produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO AUTOMOTIVO – através de uma rede de dezoito concessionárias de veículos da  marca  Scania:  Equipo  (Rio  de  Janeiro),  Quinta  Roda  (São  Paulo  e  Minas  Gerais), Itaipu (Minas Gerais), e Itaipu Norte (Pará e Amapá), todas com a certificação mundial D.O.S. (Dealer Operating Standard)  Scania, pela excelência operacional, atendimento e  respeito  ao  meio  ambiente,  a  Companhia  atua  no  seu  principal  negócio  que  é  a comercialização de caminhões pesados e extrapesados, chassis de ônibus rodoviários e urbanos,  venda  de  peças  de  reposição  e  na  prestação  de  serviços  de  manutenção voltados aos produtos que comercializa.   SEGMENTO  AGROPECUÁRIO – com fazendas em diversos estados do Brasil, dedicadas ao agronegócio, a WLM atua por meio da Fartura (Sul do Pará) e São Sebastião (Norte do Mato Grosso) na bovinocultura de corte; através da Itapura (região de CampinasSP) na bovinocultura de leite e corte; e Itapura (Sul de Minas Gerais) na cafeicultura. Todas  Controladas e coligadasNome fantasiaÁrea de atuação  EstadoControladas operacionaisEquipo Máquinas e Veículos Ltda. Equipo Rio de JaneiroQuinta Roda Máquinas e Veículos Ltda. Quinta Roda São Paulo e Minas GeraisItaipu Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Minas GeraisItaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Norte Pará e AmapáFartura Agropecuária S.A. Fartura Sul do Pará e Norte do Mato GrossoItapura Agropecuária Ltda. Itapura Sul de Minas Gerais e São PauloAgropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Sebastião Norte do Mato Grosso e Sul do ParáControladas descontinuadasSuperágua Empresa de Águas Minerais S.A. Superágua Minas GeraisSumasa  Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Sumasa ParáColigadas descontinuadasMetalúrgica Plus S.A. Metalplus ParanáPlenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás Paraná                as atividades produtivas são realizadas simultaneamente às práticas de conservação da fauna e da flora.  .  BASE DE APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   Base de apresentação das demonstrações contábeis A  Companhia  apresenta  as  demonstrações  contábeis  consolidadas  de  acordo  com  as normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS  –  International  Financial  Reporting Standards),  emitidas  pelo  IASB  –  International  Accounting  Standards  Board,  e  práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  com  base  nos  pronunciamentos  técnicos  emitidos  pelo CPC  –  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis,  plenamente  convergentes  ao  IFRS,  e normas estabelecidas pela CVM – Comissão de Valores Mobiliários. As  demonstrações  contábeis  individuais  (“Controladora”)  foram  preparadas  de  acordo com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  divergem  das  práticas  do  IFRS informações  consolidadas  somente  quanto  à  avaliação  de apresentadas  nas investimentos em controladas pelo método da equivalência patrimonial, ao invés de custo ou valor justo, conforme permitido pelo IFRS. Dando  cumprimento  ao  disposto  nos  incisos  V  e  VI  do  parágrafo  º,  do  artigo    da Instrução  CVM  ,  a  diretoria  executiva  da  Companhia  declara  que  procedeu  a revisão,  discutiu  e  concordou  com  as  demonstrações  contábeis  referentes  ao  exercício findo  em    de  dezembro  de  ,  e  com  as  opiniões  expressas  no  Relatório  dos Auditores Independentes, encaminhando em seguida para o Conselho de Administração que autorizou a sua emissão em  de março de .   Sumário das principais práticas contábeis adotadas As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As demonstrações contábeis são apresentadas em milhares de reais (Rmil), sendo esta a moeda funcional e de apresentação da Companhia e de suas controladas. b)  Ativos financeiros  A Companhia valoriza os instrumentos financeiros derivativos pelo seu valor justo na data das Demonstrações Contábeis, sendo a principal evidência do valor justo a consideração das cotações obtidas junto aos participantes do mercado. O valor de mercado reconhecido em suas Demonstrações Contábeis da Controladora e Consolidadas  pode  não  necessariamente  representar  o  montante  de  caixa  que  a Companhia  receberia  ou  pagaria,  conforme  apropriado,  se  a  Companhia  liquidasse  as transações na data das Demonstrações Contábeis da Controladora e Consolidadas. A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  sob  as seguintes categorias: mensurados ao valor justo reconhecido no resultado, empréstimos                  e  recebíveis  e  disponíveis  para  venda  (quando  aplicável).  A  classificação  depende  da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos, como detalhado na nota . Ativos financeiros ao valor justo reconhecido no resultado Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  reconhecido  no  resultado  são  ativos  financeiros mantidos  para  negociação.  Um  ativo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi adquirido,  principalmente,  para fins de  venda  no  curto prazo.  Os  ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo  reconhecido  no  resultado.  Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  reconhecido  no resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e vencimento original de  dias ou menos e com baixo risco de  variação  no  valor  de  mercado,  sendo  demonstrados  pelo  custo  acrescido  de  juros auferidos. Aplicações financeiras As  aplicações  financeiras  disponíveis  para  venda  são  mensuradas  pelo  seu  valor  justo. Os juros e correção monetária, quando aplicável, são reconhecidos no resultado quando incorridos.  As  variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo,  com  a  exceção  de perdas do valor recuperável, são reconhecidas em outros resultados abrangentes quando incorridas. Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor nominal e deduzidas, quando aplicável,  das  perdas  estimadas  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  com  base  em análise individual dos valores a receber e em montante considerado pela Administração necessário  e  suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas  na  realização  desses  créditos,  os quais  podem  ser  modificados  em  função  da  recuperação  de  créditos  junto  a  clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes. O  ajuste  a  valor  presente  do  saldo  de  contas  a  receber  de  clientes  não  é  relevante, devido ao curto prazo de sua realização. Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade de ativos (impairment). Estes ativos financeiros são considerados ativos não  recuperáveis  quando  existem  evidências  de  que  um  ou  mais  eventos  tenham ocorrido  após  o  reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro  e  que  tenham  impactado                 negativamente  o  fluxo  estimado  de  caixa  futuro  do  investimento.  Os  critérios  utilizados para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma  perda  por  impairment  incluem,  entre outros fatores: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; e (ii) condições econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências  sobre  os ativos na carteira. c)  Quotas de consórcio As  quotas  adquiridas  referemse  a  consórcio  de  caminhões  e  estão  mensuradas  pelo valor de aquisição que se aproxima do valor justo. d) Impostos a recuperar e créditos tributários As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. e)  Estoques Os  estoques  estão  demonstrados  ao  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  que  não excedem ao valor de mercado ou de realização. f)  Ativos biológicos Os  ativos biológicos correspondem,  principalmente,  a rebanho  bovino  (gado de  corte)  e touros,  tourinhos  e  vacas  de  leite,  apresentados  nos  ativos  circulante  e  não  circulante, respectivamente.  Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  pelo  valor  justo,  deduzidos  das  despesas  de venda.  As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos estão demonstradas na nota explicativa . A  avaliação dos  ativos  biológicos  é feita  mensalmente pela Companhia,  sendo  o ganho ou  perda  na  variação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  reconhecidos  no  resultado  do período em que ocorrem, em linha específica da demonstração do resultado, denominada “ajuste  líquido  ao  valor  justo  dos  ativos  biológicos”.  O  aumento  ou  diminuição  no  valor justo é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. A contrapartida da adoção inicial do reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos, líquido  dos  impostos  diferidos  incidentes,  é  mantida  na  conta  de  “ajuste  de  avaliação patrimonial”  no  patrimônio  líquido,  até  a  sua  efetiva  realização  financeira  e  econômica, sendo neste momento transferido o valor proporcional realizado para lucros acumulados para destinação. g)  Operações com partes relacionadas (ativo não circulante e passivo circulante) As transações comerciais e financeiras realizadas com e entre as empresas controladas e  coligadas  referemse  a  mútuos  e  arrendamentos,  os  quais  são  pactuados  com encargos  compatíveis  com  as  taxas  de  mercado,  representados  pela  variação  da  taxa SELIC, em sua maior parte.                     h) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método                    de  equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados  ao  custo  de aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. A  Companhia  registra  provisão  para  passivo  a  descoberto  de  empresas  controladas  e coligadas na rubrica provisão para perdas de investimentos (nota ). i)  Propriedade para investimentos As  propriedades  para  investimento  estão  mantidas  com  intuito  de  auferir  receita  de arrendamento e não para venda no curso normal dos negócios, utilização na produção ou fornecimento de produtos ou serviços ou para propósitos administrativos. A  propriedade  para  investimento  é  mensurada  pelo  custo  no  reconhecimento  inicial  e subsequentemente  ao  valor  justo.  As  alterações  no  valor  justo  são  reconhecidas  no resultado. Quando  a  utilização  da  propriedade  muda  de  tal  forma  que  ela  é  reclassificada  como imobilizado, seu valor justo apurado na data da reclassificação se torna o seu custo para a contabilização subsequente. j)    Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação  acumulada  e  prováveis  perdas  para  redução  do  valor  recuperável (impairment). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida  útil  estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração  de benefícios  econômicos  futuros,  exceto  para  terras,  as  quais  não  são  depreciadas.  A avaliação  da  vida  útil  estimada  dos  ativos  é  revisada  anualmente  e  ajustada,  se necessário,  podendo  variar  com  base  na  atualização  tecnológica  de  cada  unidade.  As vidas úteis dos ativos da Companhia são demonstradas na nota explicativa . k) Intangível Demonstrado  ao  custo  de  aquisição,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  prováveis perdas  para redução  ao  valor  recuperável  (impairment),  sendo  a  amortização  calculada pelo método linear, considerandose o prazo de vida útil. l)  Redução ao valor recuperável de ativos O  ativo  imobilizado,  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  circulantes  relevantes  são revisados  anualmente  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  indício  de  perdas  não recuperáveis. A Administração efetuou a análise de seus ativos conforme CPC  (R), aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  e  constatou  que  não  há  indicadores  de desvalorização  dos  mesmos,  bem  como  que  estes  são  realizáveis  em  prazos satisfatórios.                   Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). m)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem os bens e direitos realizáveis e deveres e obrigações vencíveis após doze meses subsequentes à data base das referidas demonstrações contábeis, acrescidos dos correspondentes encargos e variações monetárias, incorridos, se aplicável, até a data do balanço. n)  Fornecedores As  contas  a  pagar  de e  subsequentemente  acrescido,  quando  aplicável,  das  variações  monetárias  e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. fornecedores  são reconhecidas  pelo  valor  nominal                                           o)  Dividendos a pagar A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  efetuada  pela  Administração  da  Companhia seguiu conforme estabelecido no art.  da Lei nº . e o art.  do seu Estatuto Social.  Dessa  forma,  registrou  a  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório, este  apresentado  no  passivo  circulante  no  grupo  “Dividendos  a  pagar”,  conforme divulgado na nota explicativa . p)  Provisão para contingências A  Companhia  é  parte  envolvida  em  demandas  judiciais  de  natureza  tributária  e  cível, tendo  sido  constituída  provisão  contábil  em  relação às demandas  cuja probabilidade  de perda  foi  classificada  como  provável.  As  provisões  para  demandas  judiciais  são determinadas  com  base  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos.  Os  fundamentos  e  a natureza das provisões para riscos tributários e cíveis estão descritos na nota explicativa . q)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  dos  impostos  incidentes,  descontos  e abatimentos  concedidos,  sendo  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que benefícios  econômicos  serão  gerados  e  fruirão  para  a  Companhia,  quando  da transferência dos riscos e benefícios dos produtos e quando possa ser medida de forma confiável,  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. As receitas financeiras representam juros e variações monetárias e cambiais decorrentes de  aplicações  financeiras  e  de  partes  relacionadas  de  transações  que  geram  ativos  e passivos  monetários  e  outras  operações  financeiras.  São  reconhecidas  pelo  regime  de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia.                   r) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A Companhia calcula o imposto de renda (IRPJ) e a contribuição social (CSLL), corrente e diferido com base nas alíquotas de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável  excedente  de  R    para  imposto  de  renda  e    para  contribuição  social, sobre o lucro líquido auferido.  Os saldos são reconhecidos no resultado da Companhia pelo regime de competência. Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  registrados  nos balanços pelos montantes líquidos no ativo ou no passivo não circulante. A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  do  período  é apresentada  nos  balanços  patrimoniais  líquida  dos  adiantamentos  de  imposto  pagos durante o período. s)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A  legislação  societária  brasileira  requer  a  apresentação  da  demonstração  do  valor adicionado  como  parte  do  conjunto  das  demonstrações  contábeis  apresentadas  pela Companhia.  Esta  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  gerada  e  sua distribuição durante os períodos apresentados. A  Companhia  elaborou  Demonstrações  dos  valores  adicionados  (DVA)  individuais  e consolidadas  nos  termos  do  pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações contábeis  conforme  BRGAAP  aplicável  às  companhias  abertas,  enquanto  para  IFRS representam informação financeira adicional.                      t)  Novas  normas  e  interpretações  não  aplicáveis  no  exercício  de    e  que passaram a vigorar a partir de º de janeiro de  Foram  aprovados  pelo  IASB  e  normatizados  pelo  CPC  e  CVM  os  seguintes  novos pronunciamentos  técnicos,  revisões  e  interpretações,  com  vigência  a  partir  de    de janeiro de  adotados pela Companhia: A Companhia avaliou os impactos dessas novas normas em suas demonstrações e não identificou  ajustes  relevantes  que  viessem  a  afetálas,  exceto  os  efeitos  referentes  ao pronunciamento  contábil  CPC  –  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    IFRS    – Mensuração do Valor Justo. O  novo  pronunciamento  basicamente  determina  novos  critérios  de  divulgação  para  as mensurações  a  valor  justo  de  saldos  ativos  e  passivos  da  Companhia,  como  o  nível hierárquico a que se enquadra o cálculo do valor justo, premissas de cálculo e análise de sensibilidade dos saldos, conforme divulgado no item b da nota explicativa .  PronunciamentoDescriçãoCPC  (R)  IAS  (IASB  BV )               Investimento em Coligada, Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto.O objetivo do Pronunciamento Técnico CPC  é prescrever a contabilização de investimentosemcoligadaseemcontroladas,alémdedefinirosrequisitosparaaaplicaçãodométododaequivalênciapatrimonialquandodacontabilizaçãodeinvestimentos em coligadas, em controladas e em empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures).CPC   IFRS  (IASB  BV   )   Divulgação de Participações em Outras EntidadesOobjetivodoPronunciamentoTécnicoCPCéorientaraentidadequantoàformadedivulgaçãodeinformaçõessobresuaparticipaçãoemoutrasentidades.Dessaforma,permiteseaosusuáriosdasdemonstraçõescontábeisavaliarosriscosinerentesaessasparticipaçõeseseusefeitossobresuaposiçãopatrimonialefinanceira,oseudesempenhofinanceiroeseusrespectivos fluxos de caixa.CPC  (R)  IFRS  (IASB  BV  ) Negócios em conjuntoArevisãodoCPCcontemplaaindaaalteraçãodeseunomeoriginalCPC(R)InvestimentoemEmpreendimentoControladoemConjunto(Joint Venture)paraCPC(R)–NegóciosemConjuntoesuaaplicaçãomandatória se dá a partir de .CPC  (R  IAS  ( IASB  BV   )  Benefícios a EmpregadosOobjetivodoPronunciamentoTécnicoCPCéestabeleceracontabilizaçãoeadivulgaçãodosbenefíciosconcedidosaosempregados.Paratanto,oPronunciamentorequerqueaentidadereconheça:(a)umpassivoquandooempregadoprestouoserviçoemtrocadebenefíciosaserempagosnofuturo;e(b)umadespesaquandoaentidadeseutilizadobenefícioeconômicoprovenientedoserviçorecebidodoempregadoemtrocadebenefíciosaesseempregado.CPC  (R) IFRS  (IASB  BV   )    Demonstrações ConsolidadasOobjetivodoPronunciamentoTécnicoCPCéestabelecerprincípiosparaapresentaçãoeelaboraçãodedemonstraçõescontábeisconsolidadasquandouma entidade controla uma ou mais outras entidades.             u)  Novos pronunciamentos técnicos, revisões e interpretações ainda não em vigor Algumas  normas,  emendas  e  interpretações  do  IFRS  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board  (IASB)  ainda  não  entraram  em  vigor  para  o  exercício encerrado em , e que poderiam afetar a Companhia, são elas: . . . IFRIC  – Orientações sobre o reconhecimento de um passivo oriundo de uma taxa imposta  pelo  governo,  tanto  para  as  taxas  que  são  contabilizadas  de  acordo  com  o IAS    Provisões,  Passivos  Contingentes  e  Ativos  Contingentes,  quanto  aquelas  em que a data e o valor da taxa são certos. Vigência ; IAS  – Redução ao valor recuperável de ativos: Divulgação de valores a recuperar de ativos não financeiros: Vigência ; IAS  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e mensuração direito de novação de  derivativos  e  hedge  accounting  (emendas  IAS  ):  Introduz  uma  isenção  à obrigação de  descontinuar  a  contabilidade  de  cobertura dos  instrumentos  financeiros derivativos: Vigência ; .  Emenda  da IAS    – Instrumentos  Financeiros:  Apresentação:  Apresentar requerimentos  para  compensação  de  ativos  financeiros  e  passivos  financeiros. Vigência: ; . IFRS    –  Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração:  Mantém  mas simplifica  o  modelo  de  mensuração  mista  e  estabelece  duas  categorias  de mensuração  para  ativos  financeiros:  custo  amortizado  e  valor  justo.  Vigência ; O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  ou  revisões  equivalentes  às  IFRSIAS  acima citadas.  A  adoção  antecipada  destes  pronunciamentos  está  condicionada  a  aprovação prévia em  ato  normativo da  Comissão de  Valores  Mobiliários  (CVM).  A  Companhia não estimou a extensão do impacto destas novas normas nas demonstrações contábeis. . JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS Na elaboração das demonstrações contábeis foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas  contábeis  para  a  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras transações,  e  no  registro  das  receitas  e  despesas  dos  períodos.  A  definição  dos julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  adotadas  pela  Administração  foi elaborada com  a utilização  das melhores  informações disponíveis  na  data das  referidas demonstrações  contábeis,  envolvendo  experiência  de  eventos  passados,  previsão  de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicável. As demonstrações contábeis requerem o uso de certas estimativas contábeis, tais como: seleção  de  vidas  úteis  dos  bens  do  imobilizado;  realização  dos  créditos  tributários diferidos; provisões para créditos de liquidação duvidosa; perdas nos estoques; avaliação do  valor  justo  dos  ativos  biológicos;  provisões  fiscais,  previdenciárias,  cíveis  e trabalhistas;  e  avaliação  do  valor  justo  de  certos  instrumentos  financeiros,  além  de redução do valor recuperável de ativos. Os resultados reais dos saldos constituídos com a utilização de julgamentos, estimativas e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes.                  .  DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS CONSOLIDADAS As demonstrações contábeis consolidadas foram elaboradas de acordo com os princípios de  consolidação  previstos  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  segundo  os  critérios estabelecidos  no  CPC    (R)  e  IAS  ,  abrangendo  as  informações  anuais  das investidas relacionadas na tabela a seguir, cujos exercícios sociais são coincidentes em relação ao da controladora: Processo de consolidação O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementado com as seguintes eliminações: a)  das  participações  no  capital,  reservas  e  resultados  acumulados,  cabendo  ressaltar que não existem participações recíprocas; b)  dos  saldos  de  contas  correntes  e  outras  contas  integrantes  do  ativo  eou  passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e c)  dos  efeitos  decorrentes  das  transações  significativas  realizadas  entre  essas empresas. .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS De acordo com o pronunciamento contábil CPC , a Companhia está apresentando em linha  separada  na  demonstração  do  resultado  do  exercício,  o  resultado  das  operações descontinuadas. A WLM possui duas empresas controladas com operações descontinuadas:  · Sumasa Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Constituída  originalmente  para  a  execução  de  um  projeto  de  manejo  sustentável  para exploração do comércio e indústria de madeiras devidamente aprovado pelo IBAMA, por opção da Companhia, teve as suas atividades adiadas devido a questões de mercado e ambientais; e   OperacionaisEquipo            ,            , Quinta Roda           ,            , Itaipu            ,            , Itaipu Norte            ,            , Fartura              ,              , Itapura            ,            , São Sebastião            ,            , DescontinuadasSuperágua           ,            , Sumasa            ,            , Participação no capital subscrito e integralizadoEmpresas controladas                  · Superágua Empresa de Águas Minerais S.A. Explorava  as  atividades  de  envase  e  comercialização  de  águas  minerais  das  marcas CAXAMBU,  LAMBARI,  ARAXÁ  e  CAMBUQUIRA,  e  encerrou  suas  atividades  em  junho  de , estando a sua extinção sujeita ao encerramento de todas as demandas e questões de natureza fiscal e judicial. O  resultado  negativo  das  operações  descontinuadas  (    R  )  e  (                        R .), é totalmente atribuído à controladora.  Do lucro líquido do exercício, R . (  R .), o montante de R . é atribuível aos acionistas controladores (  R .).  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Para fins do caixa e equivalentes de caixa, os saldos estão representados por caixa em poder da Companhia, depósitos bancários e fundos de investimentos.  As  aplicações  financeiras  em  moeda  nacional,  correspondentes  a  Certificados  de Depósitos Bancários – CDBs, bem como a quotas de fundos de investimentos, possuem liquidez imediata sem perda dos juros transcorridos quando dos resgates.  A  exposição  da  WLM  a  riscos  de  taxas  de  juros  e  uma  análise  de  sensibilidade  para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota explicativa .  Caixa e bancos                                                           .                  .                                                            .                  . MOEDA NACIONALCDB  Bradesco (CDI  a ,)                 .                  . Fundo BMB (CDI  )                                          Fundo  Bradesco (CDI )               .                      Debênture Bradesco (CDI )                 .                  . CDB CEF (CDI )                 .                  .                .                  .                .                  . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )                 .                  .                  .                  . ItaúUnibanco (CDI )                                      .                .                .                  .                .                .                . Total de caixa e equivalentes de caixa               .                .                .                . CONSOLIDADOCONTROLADORACaixa e Equivalentes de Caixa                       .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS O  quadro  abaixo  demonstra  as  aplicações  financeiras  da  Companhia,  acrescidas  dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo: Os  CDBs,  apesar  de  possuírem  liquidez  imediata,  não  estão  sendo  consideradas  como equivalentes  de  caixa,  tendo  em  vista  que,  caso  a  Administração  venha  a  exercer  a opção de resgate antes do vencimento contratado, a Companhia incorrerá em perda de rentabilidade, bem como no aumento da carga tributária. As aplicações financeiras, em sua totalidade, estão avaliadas a valor justo e classificadas como  disponíveis  para  venda.  No  tocante  aos  CDBs  a  Administração  poderá,  ou  não, exercer a opção de resgate antes do vencimento. Esta opção se dará caso haja melhores alternativas  de  mercado.  A  Companhia  não  possui  interesse  em  negociar  os  fundos  de investimento;  no  entanto,  diante  de  melhores  alternativas,  esta  opção  poderá  ser exercida. A exposição da Companhia a riscos de taxas de juros para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota explicativa .  MOEDA NACIONALCDBBMB (CDI )  vencimento dez a out            .             .             .             . Bradesco (CDI  a ,)           .           . Debênture Bradesco (CDI )            .             . Caixa Econômica Federal (CDI )            .             .             .             .           .           .           .           . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )          .             .           .             . ItaúUnibanco (CDI )          .           .           .           . Brasil (CDI )          .           .           .           .           .           .           .           . Total de aplicações financeiras          .           .           .           . CONTROLADORACONSOLIDADOAplicações Financeiras                         .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  CONSOLIDADO O  quadro  abaixo  demonstra  os  valores  que  as  empresas  controladas  têm  a receber de seus clientes: .  QUOTAS DE CONSÓRCIO  CONSOLIDADO O  saldo  apresentado  referese  a  quotas  de  consórcio  adquiridas,  substancialmente,  de seus  clientes  que  não  conseguem  dar  continuidade  ou  não  têm  mais  interesse  em adquirir os veículos objeto do consórcio.  . IMPOSTOS A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS  Equipo                 .                 . Quinta Roda                 .                 . Itaipu                 .                 . Itaipu Norte                 .                   . Itapura                                                 Total              .               . CONSOLIDADOControladasEquipo                                             Quinta Roda                   .                 . Itaipu                   .                       Itaipu Norte                                              Total                  .                 . CONSOLIDADOEmpresas ControladasIRRF sobre aplicações financeiras                   .                    .                    .                    . IRRF sobre mútuo                                                                                              IRRF sobre juros de capital                   .                    .                    .                    . Imposto de renda                                                                     Contribuição social                        ICMS a recuperar                   .                        Outros                                                                      Total                    .                    .                    .                    . Circulante                   .                    .                    .                    . Não circulante                                                CONTROLADORACONSOLIDADODescrição                  .  ESTOQUES  CONSOLIDADO O  estoque  de  café  referese  a  produtos  agrícolas  mensurados  ao  valor  justo,  menos  a despesa  de  venda,  no  momento  da  colheita,  de  acordo  com  o  pronunciamento  técnico CPC  (R) – Estoques.  Com  relação  ao  estoque  em  formação    café,  soja,  milho  e  milheto    a  Companhia entende que está substancialmente próximo ao valor justo.  Caminhões e peças                 .                  . Café                       Material de consumo                                               Estoque em formação (café, soja,  milho e milheto)                   .                        Total                 .                  . CONSOLIDADODescrição                                                 .  ATIVOS BIOLÓGICOS  CONSOLIDADO O saldo dos ativos biológicos da Companhia, demonstrado pelo valor justo, considera o custo  de  produção  e  o  diferencial  do  valor  de  mercado,  líquido  dos  custos  necessários para colocação em condição de uso ou venda.  A  avaliação  dos  ativos  biológicos  por  seu  valor  justo  considera  certas  estimativas,  tais como:  preços  praticados  nas  regiões  onde  estão  localizados  os  ativos,  volume  de produtividade  e  tendência  do  mercado,  as  quais  estão  sujeitas  a  incertezas,  podendo gerar efeitos nos resultados futuros em decorrência de suas variações.  Os  ativos avaliados pelo  custo  de  produção  referemse  ao rebanho  em formação  e aos bezerros  e  bezerras  de    a    meses,  mantidos  ao  pé  até  a  desmama.  É  considerado rebanho em formação os custos alocados às matrizes no período de gestação.   CIRCULANTEDemonstrados pelo valor justo                   .                    .                    .                    .                                                                                         .                                           .                    . Demonstrados pelo custo de produção                   .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                    .                  .                  . Total do circulante                 .                  .  NÃO CIRCULANTE DescriçãoTOTAL ANUAL DE DEPRECIAÇÃOTouros Até                    .                    . TourinhosAté                                               VacasAté                  .                  . Rebanho bovinoAté                  .                  . Rebanho equinoAté                                                 Cultura permanente  caféAté                                                Total do não circulante                 .                  . Total dos ativos biológicos                 .                  . CONSOLIDADOCONSOLIDADORebanho em formaçãoBezerras ( a  meses)Novilhas Bezerros ( a  meses)Novilhos Bois Subtotal Bezerras ( a  meses)Bezerros ( a  meses)Subtotal Rebanho bovinoDescrição         Com relação ao custo de produção do rebanho, a Companhia entende que os estoques estão, substancialmente, próximos ao valor justo. a) Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos  Com  base  no  CPC    (IAS  )    Ativo  Biológico,  a  Companhia  reconhece  seus  ativos biológicos  a  valor  justo  menos  despesa  de  venda  seguindo  as  premissas  em  sua apuração:  (i)  Os  preços  do  rebanho  bovino,  rebanho  equino  e  cultura  permanente  são  obtidos através de pesquisas de preço em mercados específicos de cada área, no caso do rebanho  bovino  são  considerados  dados  como  idade,  raça  e  qualidades  genéticas similares, divulgados por empresas especializadas, além dos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros. (ii)  A apuração da exaustão dos ativos biológicos é realizada com base no valor justo no período. Os eventuais ajustes ocorridos da nova avaliação a valor justo deverão ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. (iii)  A Companhia definiu por efetuar a avaliação do valor justo de seus ativos biológicos mensalmente,  sob  o  entendimento  de  que  este  intervalo  é  aceitável  para  que  não tenha  defasagem  do  saldo  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos  registrado  em  suas demonstrações contábeis.                                      .  LUCROS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO  CONTROLADORA O  montante  distribuído  pelas  empresas  controladas,  a  título  de  lucros  e  juros  sobre capital próprio, líquidos de imposto de renda retido na fonte, está assim composto: .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os  saldos  das  transações  da  WLM  com  suas  controladas  e  outras  partes  relacionadas em  de dezembro estão sumariados a seguir:  LucrosQuinta Roda .                  .                  Itaipu .                Total.                  .                Juros sobre o capital próprioEquipo                                        Quinta Roda .                  .                  Itaipu .                  .                  Itaipu Norte .                  .                  Total.                  .                  Total proposto.                .                Total recebido desde a proposição                              Total a receber                                        CONTROLADORAControladasControladoraSajuthá                                  Controladas São SebastiãoFartura                                 . Itapura                                   Superágua                 ColigadasMetalplus                                   Plenogás               .              . Total             .              .              .              .   Coligadas não consolidadas.ControladoraSajuthá                                  Empresas  coligadasMetalplus                                   Plenogás              .              . Total                                               .              . EmpresasEmpresasCONTROLADORAAtivo Não CirculantePassivo CirculanteCONSOLIDADOAtivo Não CirculantePassivo Circulante          Em  julho  de  ,  a  Companhia  contratou  com  a  sua  Controladora  SajutháRio Participações  S.A.,  a  locação  do  imóvel  situado  no  º  andar  do  Edifício  Praia  do Flamengo nº , onde instalou a sua nova sede social. O valor atual do aluguel mensal pactuado é de R , totalizando no exercício R . (  R .). As  transações  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e  coligadas referemse  a  mútuos,  os  quais  são  pactuados  com  encargos  compatíveis  com  as taxas de mercado, representados em sua maior parte pela variação da taxa SELIC. Adicionalmente, as transações comerciais entre a Companhia e suas controladas Fartura e Itapura, referemse à locação de propriedades para investimento, conforme descrito na nota . Não  existem  transações  com  partes  relacionadas  na  pessoa  física,  bom  como  não existem pagamentos com base em ações da Companhia. .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Representam  ativos  restritos  da  Companhia  e  de  suas  controladas  e  estão relacionados a quantias depositadas e mantidas em juízo, até a solução dos litígios a que estão arrolados.   Depósitos judiciais                                                                                        Total                                                                                        CONTROLADORACONSOLIDADODescrição                                 . INVESTIMENTOS – CONTROLADORA   EQUIPOQUINTA RODAITAIPUITAIPU NORTETOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             Distribuição de lucros                                Juros sobre capital                                                                                   Equivalência patrimonial.                 .               .               .                 .               SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             FARTURAS. SEBASTIÃOITAPURATOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             Aumento de capital.                 .                 .                 Ganho de participação                                                                    Equivalência patrimonial                                                                    SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             SUPERÁGUASUMASAOUTROSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                       .                 .                 Equivalência patrimonial                                          SCP Copacabana (Aporte de capital)                                        SCP Copacabana (realização do investimento)                                Reversão de provisão para perdas                                              SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                               .             .SALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE SEGMENTO AUTOMOTIVO   DESCONTINUADASSEGMENTO AGROPECUÁRIOSALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE                        . Investimentos em Controladas e Coligadas . Outros Investimentos SCP Copacabana A WLM, sócia participante em conjunto com Infra Engenharia e Consultoria Ltda.  sócia ostensiva    participa  com    do  capital  na  Sociedade  em  Conta  de  Participação denominada  SCP  COPACABANA,  que  tem  como  objetivo  a  prospecção,  estudos preliminares,  análise  financeira,  prospecção  e  união  de  investidores,  negociação  e compra de terreno, elaboração dos projetos, obtenção de licenças e alvarás, construção e venda de  unidades habitacionais, com metragem de aproximadamente m cada, na localidade Rua Eva Weigert de Souza nº , Bairro Roca Grande, Colombo Paraná.  Patrimônio Resultado Patrimônio Resultado líquidodo exercíciolíquidodo exercícioControladas operacionaisEquipo .              .                 .               .                   Quinta Roda .              .               .               .                   Itaipu .              .               .               .                 Itaipu Norte .              .                 .               .                   Fartura .                              .                                 Itapura .                              .                                 São Sebastião .                                   .                                    Controladas descontinuadasSuperágua                                                                        Sumasa                                                                                          Coligadas descontinuadasMetalplus                                                                               Plenogás                                                                                        circulantes, conforme nota explicativa .CONTROLADORAPATRIMÔNIO LÍQUIDO E  RESULTADO    É mantida provisão para passivo a descoberto da controlada Superágua e das coligadas Metalplus e Plenogás, refletida na rubrica Outros passivos ParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisEquipo              ,          , Quinta Roda              ,          , Itaipu              ,          , Itaipu Norte              ,          , Fartura                ,                 ,            ,            , Itapura                ,               ,            ,           , São Sebastião                ,               ,            ,           , Controladas descontinuadasSuperágua .             , .         , Sumasa              ,          , Coligadas descontinuadasMetalplus .               , .           , Plenogás  .               , .           ,         circulantes, conforme nota explicativa .CONTROLADORA   É mantida provisão para passivo a descoberto da controlada Superágua e das coligadas Metalplus e Plenogás, refletida na rubrica Outros passivos    Ações        Quotas    e  Participação em controladas         Em  conformidade  com  o  cronograma  de  execução  da  obra,  a  Companhia  finalizou  o investimento  projetado  aportando  neste  exercício  o  valor  de  R    mil  que,  somados aos R . mil aplicados em , totalizam o investimento projetado no valor de R . mil. A maioria das unidades habitacionais foi negociada às famílias participantes do Programa do  Governo  Federal  “Minha  Casa  Minha  Vida”.  A  Companhia  recebeu  R  .  mil referentes às unidades vendidas, e equivalem a  do total investido.   Todas  as  unidades financiamento a serem assinados junto a Caixa Econômica Federal.  foram  comercializadas, restando  apenas    contratos  de O encerramento da obra já foi solicitado junto ao INSS, para posterior encerramento do empreendimento. Foi contabilizado no resultado, como rendimentos, o montante de R . mil. .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO  CONTROLADORA O  saldo  no  valor  de  R  .,  do  exercício  findo  em    de  dezembro de    (  de dezembro  de    –  R  .),  corresponde  às  propriedades  para  investimento  que estão  arrendadas  a  partes  relacionadas,  para  exploração  de  agropecuária.  Cada arrendamento  tem  um  período  não  cancelável  de    (cinco)  anos  e  as  renovações poderão  ser  negociadas  futuramente  com  as  arrendatárias.  O  detalhamento  das propriedades para investimento pode ser descrito a seguir:  Esses  bens foram transferidos do  ativo  imobilizado  para  propriedade  para investimento, uma  vez  que  não  eram  mais  utilizados  pela  Companhia,  sendo  decidido  pela Administração que  estes  seriam  arrendados.  Adicionalmente para  esses arrendamentos não ocorreram transferências de riscos e benefícios aos arrendatários.  Descrição das propriedades                                         para  investimentoArrendatáriaArrendanteParte             relacionadaPrazo do            contratoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonaEstradaMunicipalJGR,municípiodeJaguariúna,naComarcadePedreira,EstadodeSãoPaulo,comáreade,m²(,ha),devidamenteregistradonoCartóriodeRegistro de Imóveis, sob o nº ., da Comarca de Pedreira – SP. Itapura Agropecuária Ltda.                           CNPJ nº       Praia do Flamengo,                         º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ          WLM Indústria e Comércio S.A.                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ            Sim anos, com vencimento em  de março de  R  , mensais            por hectare Imóvel rural com área total de ., ha, conforme abaixo:Áreadeha,designadacomoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,devidamenteregistradonoCartóriodoRegistrodeImóveisdeSantanadoAraguaia(PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveis da Comarca de Santana do Araguaia (PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadolote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveis da Comarca de Santana do Araguaia (PA).Fartura Agropecuária  S.A.                                                                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,                        º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ             WLM Indústria e Comércio S.A.                        CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ                       Sim anos, com vencimento em  de maio de  R ., mensais            Quando  da  adoção  inicial,  o  valor  justo  dos  terrenos,  conforme  definido  pelo  CPC     Propriedade para investimentos (IAS ), foi mensurado com base em laudo de avaliação preparado  pela  Administração  da  Companhia  por  pessoal  técnico  especializado.                 A avaliação foi realizada com base nas normas e procedimentos da Associação Brasileira de  Normas  Técnicas  (ABNT),  considerando  o  método  comparativo  direto  de  dados  de mercado, o qual identifica o valor de mercado do bem por meio de tratamento técnico dos atributos  e  dos  elementos  comparáveis  e  constituintes  da  amostra  realizada,  além  das demais determinações contidas na legislação pertinente.  O  resultado  dessa  avaliação  totalizou  R  .,  sendo  R  .  para  o  Imóvel  rural localizado  na  Estrada  Municipal  JGR      JaguariúnaSP,  e  R  .  para  o  lote   situado  na região  designada por  Campo  Alegre    Santana  do  AraguaiaPA, gerando  um acréscimo  ao  custo  das  propriedades  para  investimento  no  montante  de  R  ., registrado  no  balanço  consolidado.  A  contrapartida  desses  valores  foi  registrada  no patrimônio líquido da Companhia no grupo de “Ajustes de Avaliação Patrimonial”, líquida dos impostos diferidos incidentes. No  exercício  de  ,  a  Companhia  voltou  a  avaliar  esses  imóveis  e  registrou  um acréscimo de R ., referente ao imóvel localizado na Estrada Municipal JGR   JaguariúnaSP, com base em laudo de avaliação preparado pela empresa DI Perícias e Avaliações.  A avaliação foi realizada com base nas normas para avaliação de imóveis do IBAPE  Instituto Brasileiro de Avaliações e Perícias de Engenharia, em consonância com a  lei  federal  nº  .  e  pelas  diretrizes  da  NBR  nº  .  da  ABNT    Associação Brasileira de Normas Técnicas, considerando o método comparativo direto de dados de mercado, o qual identifica o valor de mercado do bem por meio de tratamento técnico dos atributos  e  dos  elementos  comparáveis  e  constituintes  da  mostra  realizada,  além  das demais determinações contidas na legislação pertinente. A contrapartida desse valor foi registrada  no  resultado  do  exercício  na  rubrica  “Ajuste  a  valor  justo  das  propriedades para  investimentos”.  Sobre  esta  avaliação  foram  reconhecidos  os  tributos  diferidos  no valor de R ., apresentados na demonstração do resultado com a denominação de “imposto de renda e contribuição social diferido”, tendo como contrapartida o passivo não circulante (nota ). Após  o  impacto  da  constituição  da  reserva  legal  sobre  esta  avaliação  (R  .),  a Companhia  optou  por  apropriar  o  valor  líquido  encontrado  de  R  .  (em    de dezembro  de  ),  na  Reserva  de  lucros  a  realizar  por  entender  que  a  realização financeira acontecerá em exercícios subsequentes (nota ). Na avaliação realizada no imóvel localizado em Campo Alegre, Santana do AraguaiaPA, pela empresa Wdias Engenharia e Assessoria Rural, a Companhia não realizou nenhum registro  por  entender  que  o  valor  justo  se  aproxima  do  valor  registrado,  na  primeira avaliação. No  consolidado  os  valores  referentes  à  propriedade  para  investimento  da  controladora estão apresentados no grupo de imobilizado, pois de acordo com o item  do CPC  (Propriedade para Investimento), a propriedade que está arrendada e ocupada por uma controlada  não  se  qualifica  como  propriedade  para  investimentos  nas  demonstrações contábeis  consolidadas,  porque  a  propriedade  está  ocupada  pelo  proprietário  sob  a perspectiva do grupo.          . IMOBILIZADO  CustoCustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos         .                  .           .           . Edifícios e instalações a                                                                    Veículos a          .                          .                                           Móveis e utensílios         .                               .                                           Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros         .         .                         .           . Outros a                                                                      Total         .                          .                      .           . CustoCustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos         .                    .           .           . Edifícios e instalações a                                                                    Veículos a          .                          .                                           Móveis e utensílios                                                              .                                            Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros               .         .                         . Obras em andamento         .                                             . Outros a                                                                                         Total         .                          .                      .           . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONTROLADORA         Durante  o  exercício  de  ,  as  controladas:  Equipo,  Itaipu  e  Itaipu  Norte  adquiriram áreas para construção de futuras instalações. A Itaipu Norte adquiriu o imóvel onde já se encontrava instalada a sua sede, pelo valor total de R ., com um sinal de R . e saldo de R ., financiado em  parcelas (nota ).   Os custos relativos às referidas aquisições, estão a seguir discriminados:  CustoCustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos      .              .        .       . Edifícios e instalações a         .                                 .                   .         . Equipamentos e acessórios a          .      .                                    .                      .           . Veículos a          .      .                                  .                      .           . Móveis e utensílios         .                                             .                      .           . Pastagens         .       .                     .         . Bens e benfeitorias em     propriedade de terceiros         .         .                         .           . Obras em andamento                    .                                     .           .                Outros a          .                             .                                       . Total      .      .                                    .                 .       . CustoCustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos      .     .                   .        .       . Edifícios e instalações a         .                                  .       .                     .         . Equipamentos e acessórios a          .                          .                      .           . Veículos a          .      .                 .                      .           . Móveis e utensílios         .                                             .                      .           . Pastagens         .                  .                     .         . Bens e benfeitorias em     propriedade de terceiros                                           .         .                         .                  Obras em andamento         .                                                                         . Outros a          .                          .                         .           . Total      .     .          .                 .       . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONSOLIDADOCONSOLIDADOImóvel rural, com área de . m, denominado "Andorinha" e situado no município de CarapebusRJEquipo Máquinas e Veículos Ltda.                                              CNPJ Nº                                                                Rod. Presidente Dutra nº                                                                       Pavuna  Rio de Janeiro  RJ                                                                                         Imóvelurbano,comáreade.,m,situadonoBairroCidade Verde, município de BetimMGItaipu Máquinas e Veículos Ltda.                                                     CNPJ Nº                                                                                Rod. Fernão Dias  BR nº                                                                       Betim  MG                                                                     Imóvelurbano,comáreade.,m,situadonoBairro São João, Setor IV, município de MaritubaPA.Itaipu Norte Comércio de  Máquinas e Veículos Ltda.                                                     CNPJ Nº                                                                                 Rod. BR , Km ,  nº  .A                                                             Marituba  BA        .                                          . .                                                 .           Custas Cartoriais        TotalTotalDescrição das propriedades para                                                             construção de novas filiais ControladaValor ITBI       Em  a Itaipu contratou a empresa HENRIQUE & HENRIQUE ENGENHARIA LTDA., para construção da UNIDADE ITAIPU  – Montes Claros, a ser edificada no município de Montes Claros – MG.  O custo total da obra está estimado em R ., sendo: O  prazo  previsto  para  execução  da  obra  é  de    (seis)  meses  consecutivos,  sendo, contados a partir da data de autorização dada pela Itaipu. Durante o ano de  já foi realizado o montante de R . que estão demonstrados na linha de “obras em andamento”. Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  imobilizado  com  a  finalidade  de identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis desses ativos, ou ainda,  quando  eventos  ou  alterações  significativas  indicarem  que  o  valor  contábil  pode não  ser  recuperável.  Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor recuperável, esta perda é reconhecida no resultado do período. A Companhia avaliou os montantes  registrados  e  não  identificou  indicadores  que  pudessem  reduzir  o  valor recuperável do seu ativo em  de dezembro de  e .  Com aquisição de materiais para construção e para as instalações necessárias à construção              Compagamentodemãodeobracontratada,inclusiveespecializada,paracoordenaçãoeconduçãodostrabalhosdepessoalemcanteirodeobras,bemcomodemãodeobraprópria,incidindosobreosvalorestodasasobrigaçõeseencargosimpostos pela  legislação vigente que rege as relações de trabalho              Taxa de administração                 .              TotalDescriçãoValor                            . INTANGÍVEL – CONTROLADORA E CONSOLIDADO Desde , através da controlada Itaipu Norte, a WLM vem explorando a concessão da marca Scania, nos Estados  do Pará e Amapá. O fundo de comércio no valor de R . mil  referese  ao  valor  da  “bandeira”  adquirida  pela  WLM  quando  da  aquisição  dessa concessão,  mas  que  não  é  amortizado  em  virtude  de  não  possuir  vida  útil  definida,  de acordo com o CPC  (R). Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A Companhia avalia periodicamente os bens do intangível com a finalidade de identificar evidências  que  levem  a  perdas  de  valores  não  recuperáveis  de  seu  ativo,  ou  ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.  Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  ao  valor  recuperável, esta  perda  é  reconhecida  no  resultado  do  período.  A  Companhia  avaliou  os  montantes registrados  e  não  identificou  indicadores  que  pudessem  reduzir  o  valor  recuperável  do seu ativo nos exercícios findos em  de dezembro de  e .  CustoCustoAmort.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                              Direito ao uso de Software                                                                                          Total                                                                                          CustoCustoAmort.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                 Direito ao uso de Software                                                                   Total                                                                   CustoCustoAmort.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                              Direito ao uso de Software                                                                                          Fundo de comércio      .        .                 .               . Total      .                              .                            .               . CustoCustoAmort.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                 Direito ao uso de Software                                                                   Fundo de comércio      .        .                 .               . Total      .           .                          .               . CONSOLIDADOTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONSOLIDADOCONTROLADORATaxa anual de depreciação         .  FORNECEDORES Os  saldos  de  fornecedores  estão  representados,  basicamente,  por  valores  a  pagar  a Scania LatinAmerica. .  CRÉDITOS DE CLIENTES  CONSOLIDADO O  saldo  apresentado  referese,  principalmente,  a  créditos  em  decorrência  de adiantamento para aquisição de caminhões. .  DIVIDENDOS A PAGAR Conforme estabelece o art.  da Lei nº . e o art.  do seu Estatuto Social, a Companhia  provisionou,  a  título  de  dividendo  mínimo  obrigatório,  o  valor  de  R  .                 ( de dezembro de  – R .). O detalhamento do cálculo de dividendo mínimo obrigatório está apresentado na nota explicativa . O  Conselho  de  Administração,  em  reunião  realizada  em    de  dezembro  de  , aprovou a distribuição de dividendo no valor de R ., imputado à conta de Reserva de Lucros “Garantia para pagamento de dividendos”. O saldo da conta dividendos a pagar está assim representado:  Contas a pagar a fornecedores                         .      . Total                         .      . CONTROLADORACONSOLIDADOCréditos de clientes       .        . Total       .        . CONSOLIDADODividendo obrigatório sobre o resultado do exercício             .              . Dividendo a pagar de exercícios anteriores           .                  Total           .              . CONTROLADORA                    E CONSOLIDADO                       .  PROVISÃO PARA PERDAS DE INVESTIMENTOS Constituída por provisão para perdas em investimentos em coligadas e controladas com passivo a descoberto. .  OUTRAS OBRIGAÇÕES CIRCULANTES  SHV O valor correspondente a ações em que a Companhia responde, solidariamente, perante SHV Gás Brasil Participações Ltda., conforme processos documentados no anexo  – do contrato de venda de ações da Supergasbras Distribuidora de Gás S.A., datado de  de julho de . ICMS  No º trimestre de  a controlada descontinuada Superágua  aderiu ao Programa de Recuperação Fiscal da Receita do Estado do Rio de Janeiro, quando contabilizou no seu resultado R , milhões a serem pagos em  parcelas, que foram transferidas do Não circulante para o circulante e encerradas neste exercício.  SUPERÁGUAPLENOGÁSMETALPLUSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .                                                         .                 Perda em investimentos                                                              Reversão de perdas em investimentos                                          Aumento de capital                                 SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                 PLENOGÁSMETALPLUSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                             Perda em investimentos                                            Reversão de perdas em investimentos                                          SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                              O aumento de capital da Superágua referese ao pagamento de ICMS conforme nota explicativa CONTROLADORACONSOLIDADOSHV Gás Brasil Participações Ltda.           .            .            .            . ICMS  (Refis EstadualRJ  Lei nº ., de )           . JV Participações e Imóveis Sociedade Simples Ltda.           .            . Outros                                                     . TOTAL           .            .            .          . CONTROLADORACONSOLIDADO              JV  O  montante  alusivo  à  empresa  JV  Participações  e  Imóveis  Sociedade  Simples  Ltda. referese  ao  financiamento  do  imóvel  adquirido  pela  controlada  Itaipu  Norte  durante  o exercício de , conforme mencionado na nota explicativa .  Neste exercício foi pago o  montante  de  R  .  e  transferido  do  Não  circulante  para  o  Circulante  o  valor  de                 R  .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS  CONSOLIDADO                A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais sobre questões tributárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue: I   Provisões a.  Provisões tributárias Devido  à  alteração  de  expectativa  em  relação  ao  resultado  do  processo  nº  da controlada Itaipu, passando de perda remota para perda provável acarretada  pelo  não  reconhecimento  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  de  tese  até então adotada pelo advogado em processo de matéria idêntica, acolhida pelo mesmo tribunal,  foi  adicionado  à  provisão  o  montante  de  R  .,  valor  este  atualizado mensalmente pela Selic do período. b. Provisões trabalhistas O montante de R, indicado como provisão trabalhista da controlada Equipo, referese  a  processo  com  pedido  de  reintegração  ou  indenização  com  integrações compensatórias  de  °  salário;  FGTS  e  multa  rescisória  de  ;  danos  morais; recolhimento de INSS e devolução de descontos.   TrabalhistasCíveisTributáriaTotalProváveis                                .              .          . Possíveis             .              .              .          . Remotas                                .            .        .              .            .            .        . TrabalhistasCíveisTributáriaTotalProváveis                                .          . Possíveis             .              .              .        . Remotas                                .            .        .              .            .            .        .                         c.  Provisões cíveis O valor indicado como provisão de natureza cível da Controlada Itaipu é decorrente de ações  judiciais  no  curso  ordinário  de  suas  operações  e  que  representa  em    de dezembro de  a soma de R. (em  de dezembro de  – R.).  II    Perdas possíveis, não provisionados no balanço A Companhia e suas controladas estão envolvidas em outros processos de natureza tributária, trabalhista e cível, no montante de R ., valor este não provisionado por apresentarem,  na  opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  probabilidade  de  perda possível. a.    Contingências Tributárias Os  passivos  contingentes  são  constituídos  através  da  controlada  Superágua relacionada ao seguinte tema: auto de infração  de ICMS – Imposto de Circulação de Mercadorias, por substituição tributária, no montante R . (em  de dezembro de  – R .); bem como da controlada Itaipu Máquinas relacionada ao seguinte tema: ICMS – Venda direta da montadora para consumidor no montante R  (em  de dezembro de  – R ); e os demais processos no montante de R. b.  Contingências Cíveis Os  passivos  contingentes  são  constituídos  através  da  controlada  Itaipu,  em  ações judiciais  decorrentes  do  curso  ordinário  de  suas  operações  de  natureza  cível,  que representam em  de dezembro de  de R . (em  de dezembro de  – R.); e os demais processos no montante de R .  c.  Contingências trabalhistas Os  processos  trabalhistas  são  relativos,  principalmente,  a  questões  pleiteadas  por                exempregados da  Controlada Equipo,  versando  sobre verbas de  cunho  salarial,  tais como  horas  extras  e  outras.  Em    de  dezembro  de    possui  o  montante  de R. (Em  de dezembro de  – R.); bem como as questões pleiteadas por exempregados da Controlada Itaipu, versando sobre verbas de cunho salarial, tais como,  horasextras  e  outras.  Em    de  dezembro  de    possui  o  montante  de                R  (Em  de dezembro de  – R ); e os demais processos no montante de R .                                       III   Perdas remotas, não provisionadas no balanço A Companhia e suas controladas estão envolvidas em  outros processos de natureza tributária,  trabalhista  e cível,  decorrentes do  curso  ordinário de  suas  operações,  cujo valor em  de dezembro de  totaliza R  Não houve provisionamento por apresentarem, segundo opinião de seus assessores jurídicos, probabilidade de perda remota. a.  Contingências Tributárias Os  passivos  contingentes  são  constituídos  através  da  controlada  Superágua  e estão  relacionados  ao  seguinte  tema:  ICMS  –  Imposto  de  Circulação  de Mercadorias  e  Serviços    Remessa  de  mercadorias  de  produção  própria, utilizando  tabelas  não  correspondentes  aos  preços  cobrados  pelo  mercado,  que em    de  dezembro  de    representam  o  montante  de  R  .  (Em    de dezembro de  – R.); b.  Contingências Cíveis Os  passivos  contingentes  são  constituídos  através  da  controladora  e  suas controladas  Quinta  Roda  e  Itapura,  em  ações  judiciais  decorrentes  do  curso ordinário  de  suas  operações  de  natureza  cível,  e  que  em    de  dezembro  de    correspondem  a  R    (em    de  dezembro  de    –  R  .);  bem como  da  controlada  Fartura  relacionada  ao  seguinte  tema:  ação  de  indenização por dano material devido a quebra de contrato porque, quem deu causa à rescisão do  contrato  foram  os  requerentes,  posto  que,  não  honraram  o  contrato  de arrendamento no montante de R . (em  de dezembro de  – R.); e os demais processos no montante de R. .  PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  DIFERIDOS Os  valores  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  provenientes  de diferenças  temporárias  ocasionadas  pela  reserva  de  reavaliação  e  pelo  reflexo  dos ajustes patrimoniais decorrentes da adoção dos pronunciamentos contábeis. Os valores apresentados são revisados anualmente.  Imposto de renda               .                .                .                . Contribuição social                 .                  .                .                . Total               .                .                .                . CONSOLIDADOCONTROLADORADescrição                                    .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social autorizado Conforme deliberação da Assembleia Geral Extraordinária, realizada no dia  de junho de , a Companhia poderá aumentar o capital social, independentemente de reforma estatutária,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  estabelecerá  sobre  as condições  do  respectivo  aumento,  até  o  valor  correspondente  a  R   (trezentos  milhões  de  reais),  através  de  emissão  ou  não  de  novas  ações  ordinárias  ou preferenciais, respeitando o limite legal. Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido: . Reserva de reavaliação Consoante o artigo º da Instrução CVM , de  de maio de , a Companhia optou pela  manutenção  dos  saldos  das  contas  de  reserva  de  reavaliação,  constituídas anteriormente à edição da Lei nº ., em bens próprios de suas controladas. A realização da reserva é calculada proporcionalmente à depreciação ou baixa dos bens reavaliados e contabilizada em contrapartida de lucros (prejuízos) acumulados.  No exercício de  foi realizado o montante de R  (em  de dezembro de  –  R ). . Ajuste de avaliação patrimonial O  saldo representa  a contrapartida  dos  ajustes patrimoniais  líquidos  efetuados  no  ativo imobilizado e ativo biológico (circulante e não circulante). No exercício de  foi realizado o montante de R  (em  de dezembro de  – R ). . Reserva de lucros  Reserva legal  A Companhia constituiu a título de reserva legal o valor de R . (  R .), conforme definido no artigo  da Lei nº . e no estatuto social. . Garantia para pagamento de dividendos e reserva de investimentos Conforme determina o estatuto social da Companhia, nos artigos nos  e , até  do lucro líquido remanescente, após destinação da reserva legal, deverá ser destinado, em partes  iguais,  às  reservas  de  garantia  para  pagamento  de  dividendo  e  reserva  de investimentos,  até  o  limite  do  capital  social.  Neste  exercício  foi  destinado  o  total  de        R . (R . – ) para as reservas mencionadas acima.                       Foi utilizado o valor de R ., da reserva para garantia de dividendos para fazer face à distribuição dos dividendos aprovados em reunião do Conselho de Administração de  de dezembro de . Foi  adicionado  no  período  o  valor  de  R  ,  referente  à  prescrição  de  dividendos  do exercício de .  Dividendo adicional proposto Neste  exercício  está  sendo  proposto,  a  título  de  dividendo  adicional  complementar,  o montante de R . (R . em ), valor este que foi transferido da reserva de garantia  para  pagamento  de  dividendos,  sujeito  a  aprovação  da  assembleia  geral ordinária.  .  RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE A WLM  possui    segmentos  operacionais,  conforme  descrito  abaixo,  que  são  as  suas unidades de negócio estratégicas, onde atua na comercialização de produtos agrupados em  atividades  diversas  dos  segmentos  automotivo  e  agropecuário,  através  de  suas controladas  localizadas  em  vários  estados  do  Brasil,  que  oferecem  diversos  produtos  e serviços, com diferentes tecnologias e estratégias de marketing.  SEGMENTO  AUTOMOTIVO  –  através das  concessionárias  de  veículos da  marca  Scania: Equipo (Rio de Janeiro), Quinta Roda (São Paulo e Minas Gerais), Itaipu (Minas Gerais)      e  Itaipu  Norte  (Pará  e  Amapá),  com  certificação  mundial  D.O.S.  (Dealer  Operating Standard) concedida pela Scania, pela excelência operacional, atendimento e respeito ao meio ambiente, a Companhia atua no seu principal negócio que é a comercialização de caminhões pesados e extrapesados, chassis de ônibus rodoviários e urbanos, venda de peças  de  reposição  e  na  prestação  de  serviços  de  manutenção  voltados  aos  produtos que comercializa. SEGMENTO  AGROPECUÁRIO  –  por  meio  da  Fartura  (Sul  do  Pará)  e  São  Sebastião (Norte  do  Mato  Grosso)  atua  na  bovinocultura  de  corte;  através  da  Itapura  (região  de CampinasSP)  na  bovinocultura  de  leite  e  corte;  e  Itapura  (Sul  de  Minas  Gerais)  na cafeicultura. Todas as atividades produtivas são realizadas simultaneamente às práticas de conservação da fauna e da flora.   Base de cálculo do dividendo mínimo obrigatórioLucro líquido do exercício.          .          Realização da reserva de reavaliação e de ajuste de avaliação patrimonial.            .            Lucro líquido do exercício ajustado.          .          Constituição da reserva legal                       Constituição da reserva de lucros a realizar         Base de cálculo do dividendo obrigatório.          .            Dividendos obrigatórios .            .            Total de dividendos propostos.            .             CONTROLADORA              Para  cada  uma das  unidades  de  negócios  estratégicas,  a Administração da  Companhia analisa mensalmente os relatórios internos das diretorias executivas.   Outras  operações  incluem  aluguel  de  propriedades  para  investimento  para  partes relacionadas. Este segmento operacional não possui relevância que possa determinar a elaboração de reportes nos exercícios de  e . Demonstrativo  e  conciliação  de  receitas,  lucros  e  prejuízos,  ativos,  passivos  e  outros itens materiais de segmentos reportáveis: O segmento automotivo é o principal elemento de avaliação do resultado do desempenho da Companhia. O desempenho é avaliado com base no lucro do segmento antes do imposto de renda e da  contribuição  social,  como  incluído  nos  relatórios  internos  que  são  analisados  pela Administração.   ADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALOperações continuadasReceita operacional brutaReceita de bens         .                      .             .                     .    Receita de serviços.               .      .               .      Total da receita  operacional bruta         .                      .             .                     .    Deduções de receita bruta                                                                               Receita líquida de vendas e serviços         .                      .             .                     .    Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados                                                                    Lucro bruto.                                      .    .                                    .    Despesas operacionais, líquidas de receitas                                                                                                                  Outras receitas                                                      .                                       .                                 .                                                                .      Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL                    .                                   .      .                      .                                   .      Imposto de renda e contribuição social                                                          Lucro (prejuízo) líquido do período                    .                                   .      .                      .                                   .      Operações descontinuadas                  Total                    .                                   .      .                      .                                   .      ADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALAtivo total de segmentos reportáveis.             .                 .    .             .                 .    Outros ativos.                   .    .                   .    Ativos descontinuados                          Total do Ativo Consolidado.                   .             .                 .    .                   .             .                 .    Passivo total de segmentos reportáveis.             .                 .    .             .                 .    Outros ativos.                   .    .                   .    Passivos descontinuados                          Total do Passivo Consolidado.                   .             .                 .    .                   .             .                 .    EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE           .  RECEITA DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS .  CUSTO DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS  Receita de bens               . Receita de serviços          .            . Total da receita  operacional bruta               . Deduções de receita bruta                 Total               . DescriçãoCONSOLIDADOCusto de bens        .          . Custo dos serviços          .            . Total         .          . DescriçãoCONSOLIDADOHonorários da administração             .              .              .              . Honorários do conselho fiscalSalários e encargos           .            .            .            . Serviços de terceiros             .                               .              . Manutenção predial e outros                                                   .              . Benefícios a empregados              .              .              .              . Aluguéis e arrendamentos             .              .              .              . Condução, viagens e estadas                                               .              . Impostos, taxas e contribuições                                               .              . Condomínio                                                                    Comunicações                                               .              . Frota própria                                                                    Frete de terceiros             .              . Manutenção de máquinas e equipamentos                                                   .              . Despesas com seguros                                                                        Anúncios e publicações                                                                    Propaganda, promoção e representação                                  Multas                                                                                  Manutenção de obras de infraestrutura                                                                            Manutenção de softwares                                               .              . Mortes e perdas                                  Depreciação e amortização                                               .              . Outros                                                .              . Total           .            .          .          .  Referese a Plano de Saúde, Vale Refeição, Vale Alimentação e Vale Transporte.CONTROLADORACONSOLIDADODespesas        A  Companhia  adota  como  prática  o  pagamento  de  adicional  por  tempo  de  serviço  para seus  funcionários,  tendo  como  base  o  período  proporcional  à  data  de  admissão.  Esse pagamento ocorre quando do gozo de férias de cada funcionário, considerando o salário base do mesmo. Não  existem  transações  com  partes  relacionadas  na  pessoa  física,  bem  como  não existem pagamentos com base em ações da Companhia. .  RESULTADO FINANCEIRO .  DESPESA DE IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A  tributação  sobre  o  lucro  compreende  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  que são  calculados  com  base  nos  resultados  tributáveis  (lucro  ajustado),  às  alíquotas aplicáveis  segundo  a  legislação  vigente,  sendo:    acrescidos  de    sobre  o  que exceder  a  R    anuais  para  o  imposto  de  renda  e    para  a  contribuição  social. Portanto,  as  adições  ao  lucro  contábil  de  despesa  temporariamente  não  dedutível  ou exclusões de receita provisoriamente não tributável, consideradas para apuração do lucro tributável corrente, geram créditos ou débitos tributários.   Percentual sobre o salário base anos anos a  anos a  anosApós  anosPeríodo Receitas FinanceirasAplicações financeiras.         .         .       .       Atualização monetária                                                   Variação cambial                         Descontos obtidos                            Juros recebidos                          Outras receitas financeiras                              Subtotal.         .       .       .       Despesas FinanceirasJuros                             Atualização monetária                                            Variação cambial                      Rendimento negativo de aplicativo em moeda estrangeira                      Despesas bancárias                                                         Subtotal                                 TOTAL DO RESULTADO FINANCEIRO.         .         .         .         CONTROLADORACONSOLIDADO            O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  foram  calculados  de  acordo  com  as respectivas bases abaixo apresentadas:   IMPOSTO DE RENDALucro antes do imposto de renda.          .            .          .          Alíquota fiscal combinada de imposto de renda Imposto de renda pela alíquota fiscal combinada                                            ADIÇÕESReserva de reavaliação utilizada                                                            Gratificações diretoriaencargos FGTS                                                    Avaliação de investimentos em coligadas                            Depreciação  Lei nº .                              Correção especial                 Juros sobre capital próprio                                            Provisão para perdas em coligadas                                                    Provisão para contingências                          Multas dedutíveis                 Doações                                                 Outras Adições                                                                    EXCLUSÕESEquivalência patrimonial.            .            .            .            Ganho de participação em controladas                                                                    Rendimentos de investimentos avaliados pelo custo                            Reversão da provisão para perdas em coligadas                                                                Juros sobre capital próprio.            .             PAT                            Exclusão do limite para aplicação do adicional do    imposto de renda                      Resultado.                                                 períodos anteriores                                Imposto de renda corrente                    Imposto de renda diferido                  Imposto de renda apresentado                           Alíquota efetiva,,CONTROLADORACONSOLIDADOCompensação  com base negativa      Considerações sobre a MP  e IN  Em  de novembro de  foi publicada a Medida Provisória (MP) nº , que, dentre outros assuntos, revoga o Regime Tributário de Transição (RTT), instituído pelo art. , da Lei nº ., e altera a legislação relacionada ao Imposto de Renda da Pessoa Jurídica  (IRPJ),  à  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  (CSLL),  ao  Programa  de Integração  Social  (PIS)  e  da  Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade  Social (COFINS). A MP ainda revoga diversos dispositivos da legislação tributária, a partir de º de janeiro de  ,  que  em  sua  maioria  possuem  discussão  pendente  ou  de  certa  forma  CONTRIBUIÇÃO SOCIALLucro antes da contribuição social.           .             .           .           Alíquota fiscal combinada da contribuição socialContribuição social pela alíquota fiscal combinada                                                   ADIÇÕESReserva de reavaliação utilizada                              Depreciação  Lei nº  .  IPC                                                         Gratificações diretoria  encargos FGTS                                                            Avaliação de investimentos em coligadas                  Depreciação  Lei nº .                                    Juros sobre Capital Próprio                                                            Provisão para perdas em coligadas                                                                   Provisão para contingências                                 Doações                                                          IR e CSLL exercício anterior                    Outras adições                                                            EXCLUSÕESEquivalência patrimonial.             .             .             .             Ganhos de participação em controladas                                                                                    Reversão da provisão para perdas em coligadas                                                                            Juros sobre Capital Próprio                                  ResultadoCompensação  com base negativa períodos anterioresContribuição social correnteContribuição social diferidaContribuição social apresentadaAlíquota efetiva,,CONTROLADORACONSOLIDADO     questionável no âmbito judicial eou administrativo. A MP entra em vigor em º de janeiro de , exceto para os seguintes assuntos: a)  disposições  relativas  à  revogação  do  RTT  e  seus  aspectos  de  adaptação,  para  os anoscalendário    a  ,  cujas  determinações  foram  amplamente  manifestadas pela RFB na Instrução Normativa nº . de ; b)  possibilidade de opção pelos efeitos da revogação do RTT a partir de º de janeiro de , em relação ao arts. º a  da referida MP; e c)  alterações  relativas  ao  parcelamento  especial  de  débitos  para  com  a  Fazenda Nacional. Optando pela aplicação da nova legislação (afastamento do RTT) a partir de º de janeiro de , a opção será irretratável e sujeitará os contribuintes às disposições dos artigos º a  da referida MP e às revogações previstas no artigo  da MP. A MP também permite a opção da adoção das novas regras para a tributação em bases universais  (artigos    a  ),  que  também  será  irretratável  e  sujeitará  o  contribuinte  às novas determinações da legislação. Atualmente  a  MP  encontrase  em  discussão  no  congresso  nacional,  onde  já  foram apresentadas mais de  emendas ao texto original. A Companhia analisou os efeitos da aplicação dessa legislação (MP  e IN ) e os considerou imateriais em suas demonstrações contábeis de  de dezembro de . A Administração  acompanhará  as  possíveis  alterações  que  o  texto  dessa  MP  sofrerá  até sua  conversão  em  lei  para  decidir  quanto  a  adesão  optativa  para  o  ano  calendário  de ,  bem  como,  novas  manifestações  da  RFB  sobre  os  demais  procedimentos  que devem ser atendidos pelas empresas. .  REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO A  remuneração  dos  administradores  está  apresentada  uma  parte  na  rubrica  de honorários da Administração e outra na rubrica de salários e encargos. O quadro abaixo demonstra o valor da remuneração nos dois últimos exercícios: FixaVariávelFixaVariávelSalárioBônusSalárioBônusDiretoria Executiva.        .        .        .        .        .       Conselho de Administração.        .        .        .       Conselho Fiscal                                           Total  da remuneração.        .        .      .        .        .        Caso a meta estabelecida não seja atingida, não há pagamento de bônus.   Inclui R . referentes à provisão para pagamento em .REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃOÓrgãoNº de                membrosTotal  Total                  .  LUCRO POR AÇÃO O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  lucro  líquido  do exercício  atribuível  aos  detentores  de  ações  ordinárias  nominativas  e  preferenciais nominativas  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais disponíveis durante o exercício.  Durante os dois últimos exercícios, não houve alteração no total em circulação das ações ordinárias e preferenciais da Companhia. Por isso, o cálculo do resultado básico por ação está apresentado considerando o total de ações da Companhia em circulação no final de cada exercício. No  caso  da  WLM,  o  lucro  diluído  por  ação  é  igual  ao  lucro  básico  por  ação,  pois  a Companhia  não  possui  instrumentos  patrimoniais  ou  contratos  capazes  de  resultar  em emissão de ações. O quadro abaixo, apresentado em R, demonstra o cálculo do  lucro por ação com base no lucro líquido apurado em  de dezembro de  e :  .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  a) Gerenciamento de riscos  A  Companhia  e  suas  controladas  participam  de  operações  envolvendo  instrumentos financeiros,  os  quais  estão  registrados  em  contas  patrimoniais,  que  se  destinam  a atender  suas  necessidades  operacionais,  bem  como  reduzir  a  exposição  a  riscos financeiros.  A  Administração  desses  riscos  é  efetuada  por  meio  da  definição  de  estratégias elaboradas  e  aprovadas  pela  Administração  da  Companhia,  não  sendo  realizadas operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos ou derivativos embutidos.  A  contratação  e  o  controle  de  operações  financeiras  são  efetuados  através  de  critérios gerenciais  periodicamente  revisados  que  consideram  requisitos  de  solidez  financeira, confiabilidade  e  perfil  de  mercado  da  entidade  com  a  qual  são  realizadas.  As  taxas utilizadas são compatíveis com as do mercado. Os  investimentos  mantidos  em  empresas  controladas  e  coligadas  não  tiveram  seus valores de mercado estimados, uma vez que as açõesquotas dessas empresas não são negociadas em bolsas de valores. Adicionalmente, a Administração procede a avaliação tempestiva da posição consolidada da Companhia, acompanhando os resultados financeiros obtidos, avaliando as projeções futuras,  como  forma  de  garantir  o  cumprimento  do  plano  de  negócios  definido  e Ordinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalOrdinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalAções em circulação  Unidades      Total de ações em circulação  Unidades      Lucro líquido atribuível a cada classe de ações (R)    ,    ,   ,  ,   ,       , Lucro líquido básico e diluído por ação ON e PN (R)                 ,                  , , ,  CONTROLADORA E CONSOLIDADOLucro básico por ação               monitoramento  dos  riscos  aos  quais  está  exposta.  As  descrições  dos  riscos  da Companhia são descritos a seguir:  Risco de Mercado  O  risco  de  mercado  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nos  preços  de  mercado.  Os  preços  de mercado são afetados por dois tipos de risco: risco de taxa de juros e risco de variação cambial. Os instrumentos financeiros afetados pelo risco de mercado incluem aplicações financeiras, contas a receber de clientes, contas a pagar e instrumentos disponíveis para venda.  A  Companhia  e  suas  controladas  administram  e  mensuram  esses  riscos  através  do planejamento de fluxo de caixa realizado. (i)  Risco de taxa de juros  A Companhia possui aplicações financeiras conforme divulgado nas notas explicativas  e  as quais estão indexadas à variação do CDI, expondo estes ativos às flutuações nas taxas de juros. Adicionalmente, a Companhia não tem pactuado contratos de derivativos para  fazer  “hedge”    ”swap”  contra  esse  risco.  Porém,  ela  monitora  continuamente  as taxas de juros de mercado. A  Companhia  e  suas  controladas  avaliam  que  os  riscos  das  aplicações  financeiras  de suas  disponibilidades  são  baixos,  por  serem  realizadas  em  bancos  de  reconhecida liquidez e remuneradas a taxas de mercado.  (ii) Valor justo versus valor contábil A  Administração  entende  que  o  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  financeiros apresentados  no  balanço  patrimonial  está  demonstrado  com  razoável  aproximação  ao valor justo. Risco de crédito e de aplicação dos recursos  O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro.  A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades operacionais (principalmente com relação a contas a receber) e de aplicação de recursos, incluindo depósitos em bancos e aplicações financeiras. Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  máximo  exposto  pela  Companhia  ao  risco  de crédito corresponde ao valor contábil das contas a receber de clientes, demonstrado na nota  explicativa  .    Quanto  ao  risco  de  aplicação  de  recursos,  o  valor  exposto  pela Companhia  corresponde  substancialmente  às  aplicações financeiras  conforme apresentado nas notas explicativas  e . O risco de crédito nas atividades operacionais da Companhia é administrado por normas específicas de  aceitação  de  clientes,  análise  de  crédito e estabelecimento de  limites de exposição  por  cliente,  os  quais  são  revisados  periodicamente.  O  monitoramento                                de duplicatas vencidas é realizado prontamente para garantir seu recebimento.                    Risco de liquidez  A  Companhia  acompanha  o  risco  de  escassez  de  recursos,  administrando  seu  capital através de um planejamento, monitorando seus recursos financeiros disponíveis, para o devido cumprimento de suas obrigações.  b) Instrumentos financeiros  A Companhia possui os instrumentos financeiros classificados em:  Recebíveis e passivos financeiros mensurados  instrumentos  financeiros Os incluídos  nesse  grupo  são  saldos  provenientes  de transações comuns como o contas a receber, fornecedores, contas e impostos a pagar e aplicações  financeiras  mantidas  pela  Companhia.  Todos  estão  registrados  pelos  seus valores nominais acrescidos, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado do exercício.  Ativos financeiros disponíveis para venda  A  Companhia  classificou  aplicações  financeiras  referentes  a  Certificado  de  Depósitos Bancários – CDBs e Fundos de Investimentos (nota explicativa ) como ativos financeiros disponíveis  para  venda,  pois  poderão  ser  negociados  no  futuro,  sendo  contabilizados pelo  valor  justo.  Devido  à  liquidez  desse  ativo,  seu  valor  justo  é  próximo  ao  valor  de realização, não gerando efeito no patrimônio líquido da Companhia.                                      .  COBERTURA DE SEGUROS A WLM Indústria e Comércio S.A. e empresas controladas, possuem seguros contratados para  veículos,  bem  como  para  as  suas  instalações,  equipamentos,  produtos  e responsabilidade  civil,  cuja  importância  segurada  em    de  dezembro  de    totaliza, aproximadamente, R . (R . – ), quantia considerada suficiente, pela Administração  da  Companhia  e  seus  corretores  de  seguros,  para  cobertura  dos  seus riscos operacionais. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo                              de auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos Auditores Independentes da Companhia.                              WLM INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. A DIRETORIA WILSON LEMOS DE MORAES JUNIOR Diretor Presidente LUIZ FERNANDO LEAL TEGON Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores ÁLVARO VERAS DO CARMO Contador  CRCRJ .O IMPORTÂNCIA SEGURADA Bens, benfeitorias e máquinas Quaisquerdanosmateriais,edificações,máquinas,equipamentos,taiscomo:incêndios,quedaderaioseexplosão;danoselétricos;roubooufurtoqualificadodebens;vendaval,furacão,ciclone,tornado e granizo; e responsabilidade civil. R      .        R      .  R      . Veículos Incêndio,roubo,colisão,responsabilidadecivilfacultativaeacidentes pessoais de passageiros.  CONSOLIDADOITEMTIPO DE COBERTURA                    