. CONTEXTO OPERACIONAL (Em Milhares de Reais) A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.  é  uma  sociedade  anônima  com  sede  na  cidade  do  Rio  de JaneiroRJ, na Praia do Flamengo nº  – º andar  Flamengo, registrada na BM&F Bovespa desde , com atuação na produção e comercialização de produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO AUTOMOTIVO – por meio de uma rede de dezoito concessionárias de veículos da marca  SCANIA:  Equipo  (Rio  de  Janeiro),  Itaipu  (Minas  Gerais),  Quinta  Roda  (São  Paulo  e  Minas Gerais)  e  Itaipu  Norte  (Pará  e  Amapá),  todas  com  a  certificação  mundial  D.O.S.  (Dealer Operating  Standard)    SCANIA,  pela  excelência  operacional,  atendimento  e  respeito  ao  meio ambiente,  a  Companhia  atua  no  seu  principal  negócio  que  é  a  comercialização  de  caminhões pesados e extrapesados, chassis de ônibus rodoviários e urbanos, venda de peças de reposição e na prestação de serviços de manutenção voltados aos produtos que comercializa.   SEGMENTO  AGROPECUÁRIO  –  com  fazendas  em  diversos  estados  do  Brasil,  dedicadas  ao agronegócio,  a  WLM  atua  por  meio  da  Fartura  (Sul  do  Pará)  e  São  Sebastião  (Norte  do  Mato Grosso) na bovinocultura de corte; através da Itapura (região de CampinasSP) na bovinocultura de leite e corte; e Itapura  (Sul de  Minas Gerais) na cafeicultura. Todas as atividades produtivas são realizadas simultaneamente com as práticas de conservação da fauna e da flora.  A WLM Indústria e Comércio S.A., está identificada nas presentes notas explicativas pela sua denominação  social  “WLM”  ou  por  “Companhia”  e  suas  controladas  e  coligadas  pelo  nome fantasia, conforme abaixo: CONTROLADAS E COLIGADASNOME FANTASIAÁREA DE ATUAÇÃO  ESTADOControladas operacionaisEquipo Máquinas e Veículos Ltda. Equipo Rio de JaneiroItaipu Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Minas GeraisQuinta Roda Máquinas e Veículos Ltda. Quinta Roda São Paulo e Minas GeraisItaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Norte Pará e AmapáFartura Agropecuária S.A. Fartura Sul do Pará e norte do Mato GrossoItapura Agropecuária Ltda. Itapura Sul de Minas Gerais e São PauloAgropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Sebastião Norte do Mato Grosso e sul do ParáControladas descontinuadasSuperágua Empresa de Águas Minerais S.A. Superágua Minas GeraisSumasa  Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Sumasa ParáColigadas descontinuadasMetalúrgica Plus S.A. Metalplus ParanáPlenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás Paraná                  . BASE DE APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES TRIMESTRAIS E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  Base de apresentação das informações trimestrais A  Companhia  apresenta  as  demonstrações  trimestrais  consolidadas  de  acordo  com  as  normas internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS  –  International  Financial  Reporting  Standards), emitidas  pelo  IASB  –  International  Accounting  Standards  Board,  e  práticas  contábeis  adotadas no  Brasil,  com  base  nos  pronunciamentos  técnicos  emitidos  pelo  CPC  –  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis,  plenamente  convergentes  ao  IFRS,  e  normas  estabelecidas  pela CVM – Comissão de Valores Mobiliários. As  demonstrações  trimestrais  individuais  (“Controladora”)  foram  preparadas  de  acordo  com  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  divergem  das  práticas  do  IFRS  apresentadas  nas informações  consolidadas  somente  quanto  à  avaliação  de  investimentos  em  controladas  pelo método  da  equivalência  patrimonial,  ao  invés  de  custo  ou  valor  justo,  conforme  permitido  pelo IFRS.  Sumário das principais práticas contábeis adotadas As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As  demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em  milhares  de  reais  (Rmil),  sendo  esta  a moeda funcional e de apresentação da Companhia e de suas controladas. As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio em vigor na data da transação. Os ganhos e  perdas resultantes da diferença entre  a conversão dos saldos ativos  (aplicações  financeiras),  em  moeda  estrangeira,  no  fechamento  do  período  são reconhecidos na demonstração do resultado da Companhia. b)  Caixa e equivalentes de caixa Inclui caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras realizáveis em até  (noventa) dias da data da aplicação ou considerados de liquidez imediata ou conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor, os quais são  registrados  pelos  valores  de  custo  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização. c)  Aplicações financeiras As aplicações financeiras possuem característica de disponíveis para venda e estão registradas acrescidas dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo. d)  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor nominal e deduzidas da provisão para créditos  de  liquidação  duvidosa,  com  base  em  análise  individual  dos  valores  a  receber  e  em montante  considerado  pela  Administração  necessário  e  suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas na  realização  desses  créditos,  os  quais  podem  ser  modificados  em  função  da  recuperação  de créditos junto a clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes.                          O  ajuste  a  valor  presente  do  saldo  de  contas  a  receber  de  clientes  não  é  relevante,  devido  ao curto prazo de sua realização. e)  Quotas de consórcio As  quotas  de  consórcio,  na  sua  maioria,  são  adquiridas  de  clientes  que  não  conseguem  dar continuidade  ou  não  têm  mais  interesse  em  adquirir  os  veículos  objeto  do  consórcio.  Todas estão registradas e acrescidas de atualizações financeiras que se aproximam do valor justo. f) Imposto de renda e contribuição social As antecipações ou valores passíveis de compensação são demonstrados no ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. A  tributação  sobre  o  lucro  compreende  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  que  são calculados com base nos resultados tributáveis (lucro ajustado), às alíquotas aplicáveis segundo a legislação vigente, sendo:  acrescido de  sobre o que exceder a R  anuais para o imposto  de  renda  e    para  a  contribuição  social.  Portanto,  as  adições  ao  lucro  contábil  de despesa,  temporariamente  não  dedutível,  ou  exclusões  de  receita,  temporariamente  não tributável,  consideradas  para  apuração  do  lucro  tributável  corrente,  geram  créditos  ou  débitos tributários. g)  Estoques Os estoques estão demonstrados ao custo médio de aquisição ou produção, que não excedem ao valor de mercado ou de realização. h)  Ativos biológicos Os ativos biológicos correspondem, principalmente, a rebanho bovino (gado de  corte) e touros, tourinhos e vacas de leite, apresentados nos ativos circulante e não circulante, respectivamente.  Os ativos biológicos estão  mensurados pelo valor justo, deduzidos das despesas de venda. As premissas  significativas  na  determinação  do  valor justo  dos  ativos  biológicos  estão demonstradas na nota explicativa . A avaliação dos ativos biológicos é feita mensalmente pela Companhia, sendo o ganho ou perda na  variação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  reconhecidos  no  resultado  do  período  em  que ocorrem, em linha específica da demonstração do resultado, denominada “ajuste líquido ao valor justo  dos  ativos  biológicos”.  O  aumento  ou  diminuição  no  valor  justo  é  determinado  pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. A contrapartida da adoção inicial do reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos, líquido dos  impostos  diferidos  incidentes,  é  mantida  na  conta  de  “ajuste  de  avaliação  patrimonial”  no patrimônio  líquido,  até  a  sua  efetiva  realização  financeira  e  econômica,  sendo  neste  momento transferido o valor proporcional realizado para lucros acumulados para destinação. i)  Operações com partes relacionadas (ativo não circulante e passivo circulante) As  transações  comerciais  e  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e coligadas referemse a mútuos, os quais são pactuados com encargos compatíveis com as taxas de mercado, representados, em sua maior parte, pela variação da taxa SELIC.                           j) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método  de equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados  ao  custo  de  aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. A  Companhia  registra  provisão  para  passivo  a  descoberto,  apresentado  na  rubrica  de  “outros passivos  circulantes”  para  os  investimentos  em  empresas  coligadas  cujo  patrimônio  líquido encontrase negativo no final de cada exercício. k)  Propriedade para investimentos intuito  de  auferir  receita  de As  propriedades  para arrendamento  e  não  para  venda  no  curso  normal  dos  negócios,  utilização  na  produção  ou fornecimento de produtos ou serviços ou para propósitos administrativos. investimento  estão  mantidas  com A  propriedade  para  investimento  é  mensurada  pelo  custo  no  reconhecimento  inicial  e subsequentemente ao valor justo. As alterações no valor justo são reconhecidas no resultado. Quando a utilização da propriedade muda de tal forma que ela é reclassificada como imobilizado, seu  valor  justo  apurado  na  data  da  reclassificação  se  torna  o  seu  custo  para  a  contabilização subsequente. l)  Ativos arrendados Os  ativos  arrendados  são  medidos  pelo  justo  e  o  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos  do arrendamento  mercantil.  Após  o  reconhecimento  inicial,  o  ativo  é  registrado  de  acordo  com  a política contábil aplicável. Os outros arrendamentos mercantis são arrendamentos operacionais e não são reconhecidos no balanço patrimonial do Grupo.   m) Intangível Demonstrado  ao  custo  de  aquisição,  deduzido  da  depreciação  acumulada  e  prováveis  perdas para  redução  ao  valor  recuperável  (impairment),  sendo  a  amortização  calculada  pelo  método linear, considerandose o prazo de vida útil. n) Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação acumulada e prováveis perdas para redução do valor recuperável (impairment). Adicionalmente,  com  base  na  opção  exercida  pela  Companhia  na  adoção  inicial  dos  novos pronunciamentos contábeis, foram avaliados a valor justo os custos da classe de imobilizado de “terras” e “veículos”, com base na adoção do custo atribuído (deemed cost). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida útil estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração  de  benefícios econômicos futuros, exceto para terras, as quais não são depreciadas.  A avaliação da  vida  útil estimada dos ativos é revisada anualmente e ajustada, se necessário, podendo variar com base na  atualização  tecnológica  de  cada  unidade.  As  vidas  úteis  dos  ativos  da  Companhia  são demonstradas na nota explicativa .                          o)  Redução ao valor recuperável de ativos O ativo imobilizado, outros ativos não circulantes e os ativos circulantes relevantes são revisados anualmente  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  indício  de  perdas  não  recuperáveis.                     A administração efetuou a análise de seus ativos conforme CPC , aprovado pela Deliberação CVM , e constatou que não há indicadores de desvalorização dos mesmos, bem como que estes são realizáveis em prazos satisfatórios. Para fins de avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa   UGCs). p)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem os bens e direitos realizáveis e deveres e obrigações vencíveis após doze meses subsequentes  à  data  base  das  referidas  demonstrações  financeiras  trimestrais,  acrescidos  dos correspondentes  encargos  e  variações  monetárias,  incorridos,  se  aplicável,  até  a  data  do balanço. q)  Fornecedores a contas As e subsequentemente acrescido, quando aplicável, das variações monetárias e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. reconhecidas fornecedores pagar valor pelo são de nominal                                           r)  Dividendos a pagar A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  efetuada  pela  Administração  da  Companhia  seguiu conforme estabelecido no art.  da Lei nº . e o art.  do seu Estatuto Social. Dessa forma,  registrou  a  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório,  este  apresentado  no passivo circulante no grupo “Dividendos a pagar”, conforme divulgado na nota explicativa . s)  Provisão para contingências A Companhia é parte envolvida em demandas judiciais de natureza tributária e cível, tendo sido constituída  provisão  contábil  em  relação  às  demandas  cuja  probabilidade  de  perda  foi classificada  como  provável.  As  provisões  para  demandas  judiciais  são  determinadas  com  base na opinião de seus consultores jurídicos. Os fundamentos e a natureza das provisões para riscos tributários e cíveis estão descritos na nota explicativa . t) Instrumentos financeiros  Os  ativos  e  passivos  financeiros  estão  registrados  ao  seu  valor  justo,  acrescido,  quando aplicável, pelos custos de  transação  que sejam diretamente atribuíveis  à aquisição ou  emissão de ativo financeiro ou passivo financeiro. Estão mensurados de acordo com a classificação dos instrumentos financeiros, nas seguintes categorias: de ativos financeiros, mensurados pelo valor justo  no  resultado;  investimentos  mantidos  até  o  vencimento;  recebíveis  e  ativos  financeiros disponíveis para  venda; e  passivos financeiros, mensurados a valor justo no resultado e outros passivos financeiros.                           u)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  dos  impostos  incidentes,  descontos  e  abatimentos concedidos,  sendo  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos serão gerados e fruirão para a Companhia, quando da transferência dos riscos e benefícios dos produtos  e  quando  possa  ser  medida  de  forma  confiável,  com  base  no  valor  justo  da contraprestação  recebida,  excluindo  descontos,  abatimentos  e  impostos  ou  encargos  sobre vendas. As  receitas  financeiras  representam  juros  e  variações  monetárias  e  cambiais  decorrentes  de aplicações  financeiras  e  de  partes  relacionadas  de  transações  que  geram  ativos  e  passivos monetários  e  outras  operações  financeiras.  São  reconhecidas  pelo  regime  de  competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. v)  Demonstração do valor adicionado (“DVA”) A  legislação  societária  brasileira  requer  a  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado como  parte  do  conjunto  das  demonstrações  financeiras  apresentadas  pela  Companhia.  Esta demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza gerada pela Companhia e sua distribuição durante os períodos apresentados. A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos termos  do  pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são apresentadas como parte integrante das demonstrações trimestrais conforme BRGAAP aplicável às companhias abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional.                        w)  Novas normas e interpretações ainda não adotadas O processo de convergência das políticas contábeis no Brasil às normas internacionais prevê a adoção de diversas normas, emendas às normas e interpretações do IFRS, emitidas pelo IASB, que  ainda  não  entraram  em  vigor  para  o  período  encerrado  em    de  setembro  de  , conforme a seguir: Emissão Descrição “Demonstrações  Contábeis  Consolidadas”  (“Consolidated Financial  Statements”).  Estabelece  os  princípios  para  a preparação  e  apresentação  de  demonstrações  contábeis consolidadas,  quando  uma  entidade  controla  uma  ou  mais outras entidades. “Acordos  Conjuntos”  (“Joint  Arrangements”).  Estabelece  os princípios  para  reporte  financeiro  de  entidades  que  sejam partes de acordos conjuntos. “Divulgações  de  Participações  em  Outras  Entidades” (“Disclosure of Interests in Others Entities”). Consolida todos os  requerimentos  de  divulgações  que  uma  entidade  deve fazer quando participa em uma ou mais outras entidades. Vigência a partir de exercícios iniciados em ou após º de janeiro de  º de janeiro de  º de janeiro de  “Mensuração  a  Valor  Justo”  (“Fair  Value  Measurements”). Define  valor  justo,  explica  como  mensurálo  e  determina  o que deve ser divulgado sobre essa forma de mensuração. º de janeiro de  “Apresentação de Itens dos Outros Resultados Abrangentes” (“Presentation  of  Items  of  Other  Comprehensive  Income”). Requer  que  sejam  agrupados  em  Outros  Resultados Abrangentes  os  itens  que  poderão  ser  reclassificados  para lucros  ou  prejuízos  na  demonstração  de  resultado  do exercício. “Benefícios  a  Empregados”  (“Employe  Benefits”).  A  nova versão  do  IAS    elimina  o  método  do  corredor  para reconhecimento  de  ganhos  ou  perdas  atuárias,  simplifica  a apresentação  de  variações  em  ativos  e  passivos  de  planos de  benefícios  definidos  e  amplia  os  requerimentos  de divulgação sobre  planos de benefícios definidos. º de janeiro de  º de janeiro de  IFRS  IFRS  IFRS  IFRS  Emenda ao  IAS  Emenda ao IAS  Emendas  aos IFRS  e  “Divulgações – Compensando Ativos e Passivos Financeiros” (“Disclosures  Offesetting  Financial  Assets  and  Financial Liabilities”).  Estabelece  requerimentos  de  divulgação  de acordos de compensação de ativos e passivos financeiros. º de janeiro de  Emendas aos IFRS  e  “Data  Obrigatória  de  Entrada  em  Vigor  do  IFRS    e Divulgações  de  Transição”  (“Mandatory  Effective  Date  of IFRS    and  Transition  Disclosures”).  Postergam  a  data  de entrada em vigor do IFRS  para . Eliminam, também, a obrigatoriedade informações comparativas  e  requerem  divulgações  adicionais  sobre  a transição para o IFRS . republicação de de º de janeiro de  A  Companhia  está  avaliando  os  impactos  dessas  novas  normas  em  suas  demonstrações financeiras.                                                                                                . JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  foram  utilizados  julgamentos,  estimativas  e premissas  contábeis  para  a  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras  transações,             e  no  registro  das  receitas  e  despesas  dos  períodos.  A  definição  dos  julgamentos,  estimativas               e premissas contábeis adotadas pela Administração foi elaborada com a utilização das melhores informações  disponíveis  na  data  das  referidas  demonstrações financeiras,  envolvendo experiência de eventos passados, previsão de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicável. As  demonstrações  financeiras  incluem,  portanto,  várias  estimativas,  tais  como,  mas  não  se limitando a: seleção de vidas úteis dos bens do imobilizado, a realização dos créditos  tributários diferidos,  provisões  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  perdas  nos  estoques,  avaliação  do valor  justo  dos  ativos  biológicos,  provisões  fiscais,  previdenciárias,  cíveis  e  trabalhistas, avaliação  do  valor  justo  de  certos  instrumentos  financeiros,  além  de  redução  do  valor recuperável de ativos. Os  resultados  reais  dos  saldos  constituídos  com  a  utilização  de  julgamentos,  estimativas  e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes. .  DEMONSTRAÇÕES TRIMESTRAIS CONSOLIDADAS As  demonstrações  trimestrais  consolidadas  foram  elaboradas  de  acordo  com  os  princípios  de consolidação previstos na Lei das Sociedades por Ações e segundo os critérios estabelecidos no CPC  e IAS , abrangendo as informações trimestrais das investidas relacionadas na tabela a seguir, cujos exercícios sociais são coincidentes em relação ao da controladora: Processo de consolidação O  processo  de  consolidação  das  contas  patrimoniais  e  de  resultado  corresponde  à  soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementada com as seguintes eliminações: a)  das participações no capital, reservas e resultados acumulados, cabendo ressaltar que não existem participações recíprocas; b)  dos saldos de contas correntes e outras contas integrantes do ativo eou passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e ControladasAtividadeEquipo Concessionária de Veículos da marca Scania               ,                , Itaipu Concessionária de Veículos da marca Scania               ,                , Quinta RodaConcessionária de Veículos da marca Scania               ,                , Itaipu Norte Concessionária de Veículos da marca Scania               ,                , Fartura Bovinocultura de corte                 ,                  , Itapura Pecuária leiteira e de corte  Cafeicultura               ,                , São Sebastião Bovinocultura de corte               ,                , SuperáguaEnvasamento de águas minerais               ,                , Sumasa Projeto de manejo sustentável               ,                , OperacionaisDescontinuadasParticipação total no capital                                                                                                                        subscrito e integralizado                 c)  dos efeitos decorrentes das transações significativas realizadas entre essas empresas. Não  há  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  e  resultado  consolidados,  constantes  nas informações  trimestrais  consolidadas,  preparadas  de  acordo  com  as  IFRS  e  as  práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora,  constantes               nas  informações  trimestrais  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil.  Deste  modo,  a  Companhia  optou  por  apresentar  estas  informações trimestrais individuais e consolidadas em um único conjunto.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Para fins do caixa e equivalentes de caixa, os saldos estão representados por caixa em poder da Companhia, depósitos bancários e fundos de investimentos, com liquidez imediata, ou seja, com vencimento menor que  dias.  As  aplicações  financeiras  em  moeda  nacional,  correspondentes  a  Certificados  de  Depósitos Bancários – CDBs, bem como a quotas de fundos de investimentos, possuem liquidez imediata sem  perda  dos  juros  transcorridos  quando  dos  resgates  e  os  valores  em  moeda  estrangeira correspondem  a  operações  de  depósitos  bancários  firmados  em  dólar  e  da  mesma  forma possuem liquidez imediata. A  exposição  da  WLM  a  riscos  de  taxas  de  juros  e  uma  análise  de  sensibilidade  para  ativos  e passivos financeiros são divulgadas na nota explicativa . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXACaixa e bancos                                                           .                .                                                            .                . MOEDA NACIONALCDB  Bradesco (CDI  a ,)               .                .                .                . Fundo BMB (CDI  )                                          Fundo  Bradesco (CDI )                 .                . Fundo   Brasil (CDI )                .                .                .                .                .                . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )               .                .                .                . ItaúUnibanco (CDI  a )               .                .                .                .                .                .                .              . MOEDA ESTRANGEIRAItaúUnibanco Luxemburgo  Brandywine Global                 .                  .                  .                  .                  .                  .                  .                  . TOTAL DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA               .              .              .              . CONSOLIDADOCONTROLADORA                              .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS O  quadro  abaixo  demonstra  as  aplicações  financeiras  da  Companhia,  acrescidas  dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo: As  aplicações  em  Certificados  de  Depósitos  Bancários    CDBs  e  em  moeda  estrangeira classificadas  nesse  grupamento,  apesar  de  possuírem  liquidez  imediata,  não  estão  sendo consideradas  como  equivalentes  de  caixa,  tendo  em  vista  que,  caso  a  Administração  venha  a exercer a opção de resgate antes do vencimento contratado a Companhia incorrerá em perda de rentabilidade, bem como no aumento da carga tributária. Adicionalmente, a administração não tem a intenção de resgatar esses ativos em prazo igual ou inferior a  dias. Ativos  financeiros  sujeitos  a  juros  classificados  como  disponíveis  para  venda,  com  um  valor contábil de R . em  (R . em ), possuem taxas de juros fixas de , a , (, a ,) e vencimento em  a  anos.  Os ativos financeiros designados pelo valor justo, por meio do resultado, são títulos patrimoniais que de outra maneira seriam classificados como disponíveis para venda. A performance destes instrumentos patrimoniais é ativamente monitorada e são gerenciadas pelo seu valor justo. A  exposição  da  Companhia  a  riscos  de  crédito,  moeda  e  taxa  de  juros  relacionados  a  outros investimentos é divulgada na nota explicativa . Aplicações FinanceirasMOEDA NACIONALCDBBMB (CDI )  vencimento dez a nov            .             .             .             . ItauUnibanco (CDI  a )  vencimento jun            .             .             .             .           .           .           .           . MOEDA ESTRANGEIRAItaúUnibanco Luxemburgo  CSN Island  vencimento jan            .             .             .             . ItaúUnibanco Luxemburgo  GTL Trade Finance  vencimento jan            .             .             .             .             .             .             .             . TOTAL DE APLICAÇÕES FINANCEIRAS          .           .           .           . CONTROLADORACONSOLIDADO                              .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  O  quadro  abaixo  demonstra  os  valores  que  as  empresas  controladas  têm  a  receber  de  seus clientes: .  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO A RECEBER  O montante distribuído pelas empresas controladas, a título de dividendos e juros sobre capital próprio, líquidos de imposto de renda retido na fonte, está assim composto: Os  dividendos  recebidos  no  período  de  nove  meses  foram  deliberados  através  de  reunião  de quotistas e referemse a resultados de exercícios anteriores. . ESTOQUES  ControladasEquipo               .                 . Itaipu               .               . Quinta Roda               .                 . Itaipu Norte                 .                 . Itapura                                             São Sebastião                                          TOTAL              .               . CONSOLIDADOControladasDividendosEquipo .                Itaipu .                Quinta Roda .                .                Total.                .             Juros sobre o capital próprioEquipo                                      Itaipu .                .                Quinta Roda                    .                Itaipu Norte                    .                Total.                .                Total proposto.             .             Total recebido desde a proposição                        Total a receber                                      CONTROLADORACaminhões, ônibus e peças               .               . Café                                          Material de consumo                                              Estoque de terceiros                     Estoque em formação                       TOTAL              .               . CONSOLIDADO                    .  ATIVOS BIOLÓGICOS  O  saldo  dos  ativos  biológicos  da  Companhia  está  avaliado  pelo  valor  justo  e  pelo  custo  de produção.  O  valor  justo  considera  o  custo  de  produção  e  o  diferencial  do  valor  de  mercado, líquido dos custos necessários para colocação em condição de uso ou venda.  A  avaliação  dos  ativos  biológicos,  pelo  valor  justo,  considera  certas  estimativas,  tais  como: preços  praticados  nas  regiões  onde  estão  localizados  os  ativos,  volume  de  produtividade  e tendência  do  mercado,  as  quais  estão  sujeitas  a  incertezas,  podendo  gerar  efeitos  nos resultados futuros em decorrência de suas variações.  Os ativos avaliados pelo custo de produção referemse ao rebanho em formação e aos bezerros e  bezerras  de    a    meses,  mantidos  ao  pé  até  a  desmama.  É  considerado  rebanho  em formação os custos alocados às matrizes no período de gestação.  Com relação ao custo  de  produção do rebanho,  a Companhia entende  que  os estoques estão, substancialmente, próximos ao valor justo. a) Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos  Com base no CPC  (IAS )  Ativo Biológico, a Companhia reconhece seus ativos biológicos a valor justo menos despesa de venda seguindo as premissas em sua apuração:  (i)  Os preços do rebanho bovino, rebanho equino e cultura permanente são obtidos através de pesquisas de preço em mercados específicos de cada área, no caso do rebanho bovino são CIRCULANTEDescriçãoDemonstrados pelo valor justo                  .                                           .                   .                                                                                                                                                           .                   . Demonstrados pelo custo de produção                  .                   .                                         .                                         .                   .                   .                 .                 . Total do circulante                .                 .  NÃO CIRCULANTE  IMOBILIZADODescriçãoTotal anual de depreciaçãoTouros Até                   .                   . TourinhosAté                                             VacasAté                 .                 . Rebanho bovinoAté                 .                 . Rebanho equinoAté                                                 Cultura permanente  caféAté                                             Total do não circulante                .                 . Total dos ativos biológicos                .                 . CONSOLIDADOCONSOLIDADORebanho em formaçãoBezerras ( a  meses)Novilhas Bezerros ( a  meses)Novilhos Bois Subtotal Bezerras ( a  meses)Bezerros ( a  meses)Subtotal Rebanho bovino              considerados  dados  como  idade,  raça  e  qualidades  genéticas  similares,  divulgados  por empresas  especializadas,  além  dos  preços  praticados  pela  Companhia  em  vendas  para terceiros. (ii)  A  apuração  da  exaustão  dos  ativos  biológicos  é  realizada  com  base  no  valor  justo  no período.  Os  eventuais  ajustes  ocorridos  da  nova  avaliação  a  valor  justo  deverão  ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. (iii)  A  Companhia  definiu  por  efetuar  a  avaliação  do  valor  justo  de  seus  ativos  biológicos mensalmente,  sob  o  entendimento  de  que  este  intervalo  é  aceitável  para  que  não  tenha defasagem do saldo de valor justo dos ativos biológicos registrado em suas demonstrações financeiras.  .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os  saldos  das  transações  da  WLM  com  suas  controladas  e  outras  partes  relacionadas  estão sumariados a seguir: Em  julho  de  ,  a  Companhia  contratou  com  a  sua  Controladora  SajutháRio  Participações S.A.,  a  locação  do  imóvel  situado  no  º  andar  do  Edifício  Praia  do  Flamengo  nº  ,  onde instalou  a  sua  nova  sede  social.  O  valor  do  aluguel  mensal  pactuado  é  de  R  ,  totalizando nesse ano R . As transações financeiras realizadas com e entre as empresas controladas e coligadas referemse  a  mútuos,  os  quais  são  pactuados  com  encargos  compatíveis  com  as  taxas  de  mercado, ControladoraSajutháControladas Fartura              .              . Itapura                   Superágua                 ColigadasMetalplus                                   Plenogás               .              . TOTAL             .              .              .              .   Coligadas não consolidadas.ControladoraSajutháColigadasMetalplus                                   Plenogás              .              . TOTAL                                               .              .   Coligadas não consolidadas.Empresas  AtivoPassivoCONTROLADORAEmpresasAtivoPassivoCONSOLIDADO            representados em sua maior parte pela variação da taxa SELIC. As  transações  comerciais  entre  a  Companhia  e  as  controladas  Fartura  e  Itapura,  referemse  a locação da propriedade para investimento conforme descrito na nota . Não  existem  transações  com  partes  relacionadas  na  pessoa  física,  bem  como  não  existem pagamentos com base em ações da Companhia. . INVESTIMENTOS – CONTROLADORA EQUIPOQUINTA RODAITAIPUITAIPU NORTETOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .                    .                    .                    .                          .                  Distribuição de lucros                                        Juros sobre capital                                                                                                              Equivalência patrimonial.                      .                      .                      .                            .                    SALDO EM  DE SETEMBRO DE .                    .                    .                    .                          .                  FARTURAS. SEBASTIÃOITAPURATOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .                    .                    .                          .                  Integralização.                            .                      Equivalência patrimonial                                                                                                 Ganho na participação                                                            SALDO EM  DE SETEMBRO DE .                    .                    .                          .                   SUPERÁGUASUMASAOUTROSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                    .                      Equivalência patrimonial                                                                       SCP Copacabana  Aporte de capital.                            .                      SALDO EM  DE SETEMBRO DE                                                     .                            .                      .SALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE SETEMBRO DE    DESCONTINUADASSEGMENTO AGROPECUÁRIO SEGMENTO AUTOMOTIVOPATRIMÔNIO LÍQUIDO E  RESULTADO Patrimônio Resultado Patrimônio Resultado líquidodo exercíciolíquidodo exercícioControladas operacionaisEquipo .               .                 .               .                 Itaipu .               .                 .               .               Quinta Roda .               .                 .               .               Itaipu Norte .               .                 .               .                 Fartura .                               .                               Itapura .                                  .                                  São Sebastião .                                    .               .                 Controladas descontinuadasSuperágua                                                                        Sumasa                                                                  Coligadas descontinuadasMetalplus                                                                                  Plenogás                                                                                  circulantes conforme nota explicativa .CONTROLADORA  É mantida provisão para passivo a descoberto na proporção da participação, refletida na rubrica Outros passivos             .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO  O saldo no valor de R . do período findo em  de setembro de  ( de dezembro de   –  R  .),  corresponde  às  propriedades  para  investimento  e  inclui  dois  terrenos  que são  arrendados  às  partes  relacionadas,  para  exploração  de  agropecuária.  Cada  arrendamento tem  um  período  não  cancelável  de    (cinco)  anos  e  as  renovações  poderão  ser  negociadas futuramente com os arrendatários. O detalhamento das propriedades para investimento pode ser descrito a seguir:  Esses bens foram transferidos do ativo imobilizado para propriedade para investimento, uma vez que  não  eram  mais  utilizados,  pela  Companhia  sendo  decidido  pela  Administração  que  estes seriam arrendados. Adicionalmente para esses arrendamentos não ocorreram transferências de riscos e benefícios aos arrendatários. O  valor  justo  dos  terrenos,  conforme  definido  pelo  CPC    –  Propriedade  para  investimentos (IAS  )  foi  mensurado  com  base  em  laudo  de  avaliação  preparado  pela  Administração  da Companhia por pessoal técnico especializado. A avaliação foi realizada com base nas normas e procedimentos  da  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  considerando  o  método comparativo direto de dados de mercado, o qual identifica o valor de mercado do bem por meio de  tratamento  técnico  dos  atributos  e  dos  elementos  comparáveis  e  constituintes  da  amostra realizada, além das demais determinações contidas na legislação pertinente. O resultado dessa avaliação  totalizou  R  .,  sendo  R  .  para  o  Imóvel  rural  localizado  na  Estrada Municipal JGR , JaguariúnaSP, e R ., para o lote  situado na região designada por ParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisEquipo                 ,                , Itaipu                 ,                , Quinta Roda                 ,                , Itaipu Norte                 ,                , Fartura                   ,                   ,                 ,                 , Itapura                   ,                  ,                 ,               , São Sebastião                  ,                  ,                 ,               , Controladas descontinuadasSuperágua .                , .               , Sumasa                 ,                , Coligadas descontinuadasMetalplus .                  , .                , Plenogás                    ,                 , CONTROLADORA  É mantida provisão para passivo a descoberto, refletida na rubrica Outros passivos circulantes, conforme nota explicativa .PARTICIPAÇÃO EM                     CONTROLADAS E COLIGADAS Descrição das propriedades                                         para  investimentoArrendatárioArrendanteParte             relacionadaPrazo do            contratoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonaEstradaMunicipalJGR,municípiodeJaguariúna,naComarcadePedreira,EstadodeSãoPaulo,comáreade,m(,ha),devidamenteregistradonoCartóriodeRegistrodeImóveis,sobonº., da Comarca de Pedreira – SP. Itapura Agropecuária Ltda.                           CNPJ Nº       Praia do Flamengo,                       º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ          WLM Indústria e Comércio S.A.                       CNPJ                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ            Sim anos, com vencimento em  de março de  R    , mensais        por hectare Lote,situadonaRegiãodesignadaporCampoAlegre,nomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,comáreade.,ha,comtítulooraemfasederegistrojuntoàMatrículanoCartóriodoRegistrodeImóveisdeSantanado Araguaia  PA .Fartura Agropecuária  S.A.                                                                       CNPJ                                           Praia do Flamengo,                       º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ             WLM Indústria e Comércio S.A.                        CNPJ                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ                       Sim anos, com vencimento em  de maio de  R ., mensais            Campo Alegre, Santana do AraguaiaPA, gerando um acréscimo ao custo das propriedades para investimento  no  montante  de  R  .,  registrado  no  balanço  consolidado.  A  contrapartida desses  valores  foi  registrada  no  patrimônio  líquido  da  Companhia  no  grupo  de  “Ajustes  de Avaliação Patrimonial”, líquidos dos impostos incidentes. . IMOBILIZADO Neste  ano,  as  controladas  Equipo  e  Itaipu  adquiriram  áreas  para  construção  de  futuras instalações e a Itaipu Norte adquiriu a área onde atualmente encontrase instalada a sua sede.   Os custos relativos às referidas aquisições, estão a seguir discriminados: CustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaCustoacumuladalíquidolíquidoTerrenos.                                        .                    .                         .                     Edifícios e instalações a                                                                                                                            Veículos a .                                                .                                                                                                 Móveis e utensílios                                                                                                                                                                                                   Bens e benfeitorias terceiros.                                .                                             .                         Obras em andamento.                                                                                   .                     Outros a                                                                                                                                                                  .                                                                                     .                                             .                         .                     CustoDepreciaçãoValorValorinicialAdiçõesBaixaTransferênciaCustoacumuladalíquidolíquidoTerrenos.               .                                                .               .                    .                Edifícios e instalações a .                                               .                                      .                      .                  Equipamentos e acessórios a .                                                  .                                         .                         .                     Veículos a .                    .                        .                                         .                         .                     Móveis e utensílios.                                                                                    .                                         .                         .                     Pastagens .                                .                                      .                      .                  Bens e benfeitorias terceiros                                           .                                .                                             .                                                      Obras em andamento.                                                                                                                                        .                     Outros a .                                                                       .                                             .                         .                     .               .                      .                                  .                    .                TOTALTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONSOLIDADOTOTALImóvelrural,comáreade.mdenominado"Andorinha"esituado no município de CarapebusRJEquipo Máquinas e Veículos Ltda.                                              CNPJ Nº                                                                Rod. Presidente Dutra,                                                                      Vigário Geral  Rio de Janeiro  RJ                                                                                              Imóvelurbano,comáreade.,m,situadonoBairroCidadeVerde, município de BetimMGItaipu Máquinas e Veículos Ltda.                                                     CNPJ Nº                                                                                Rod. Fernão Dias  BR nº                                                                       Betim  MG                                                                           Imóvelurbano,comáreade.,m,situadonoBairroSãoJoão, Setor IV, município de MaritubaPA.Itaipu Norte Comércio de  Máquinas e Veículos Ltda.                                                     CNPJ Nº                                                                                 Rod. BR , Km ,  nº  .A                                                             Marituba  BA        .                                                . .                                                        .             Custas CartoriaisTotalTOTALDescrição das propriedades para                                                             construção de novas filiais ControladaValor ITBI                 Adoção do custo atribuído (deemed cost)  Conforme  a  orientação  prevista  no  CPC    (Ativo ICPC   (Esclarecimentos sobre o CPC  e o CPC ), a Companhia adotou o valor justo como custo atribuído do ativo imobilizado, principalmente para a classe de terras de fazendas (segmento agropecuário).  imobilizado)  e Os valores atribuídos foram determinados através de laudo de avaliação preparado pela Administração  da  Companhia  por  pessoal  técnico  especializado.  A  avaliação  foi realizada com base nas normas e procedimentos da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT),  considerando  o método comparativo  direto  de  dados de  mercado,  o qual identifica o valor de mercado do bem por meio de tratamento técnico dos atributos e  dos  elementos  comparáveis  e  constituintes  da  amostra  realizada,  além  das  demais determinações contidas na legislação pertinente.  A  Companhia  não  exerceu  a  opção  de  adoção  do  custo  atribuído  para  seus  ativos imobilizados,  relacionados  a  equipamentos  e  acessórios  das  empresas  do  segmento automotivo,  basicamente  formados  por  ferramentas  e  peças,  visto  que  não  identificou bens de valores relevantes com valor contábil substancialmente inferior ou superior ao seu valor justo.  Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  imobilizado  com  a  finalidade  de identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis desses ativos, ou ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não  ser  recuperável.  Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor recuperável, esta perda é reconhecida no resultado do trimestre. A Companhia avaliou os montantes registrados e não identificou redução do valor recuperável do seu ativo. . INTANGÍVEL CustoAmortiz.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.CustoacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                   Direito ao uso de Software                                                                                       TOTAL                                                                                       CustoAmortiz.ValorValorinicialAdiçõesBaixaTransf.CustoacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                   Direito ao uso de Software                                                                                       Fundo de comércio        .          .                     .                   . TOTAL        .          .                                    .                   . Taxa anual de amortizaçãoTaxa anual de amortizaçãoCONTROLADORACONSOLIDADO             Desde ,  através da  controlada  Itaipu  Norte,  a WLM  vem  explorando a concessão da  marca  Scania,  nos  Estados   do  Pará  e  Amapá.  O  fundo  de  comércio  referese  ao valor da “bandeira” adquirida pela WLM quando da aquisição dessa concessão.  Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A Companhia avalia periodicamente os bens do intangível com a finalidade de identificar evidências  que  levem  a  perdas  de  valores  não  recuperáveis  de  seu  ativo,  ou  ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.  Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor  recuperável, esta  perda  é  reconhecida  no  resultado  do  período.  No  exercício  findo  de  ,  a Companhia  avaliou  os  montantes  registrados  e  não  identificou  redução  do  valor recuperável do seu ativo. .  FORNECEDORES Os  saldos  de  fornecedores  estão  representados  principalmente  por  valores  a  pagar  a Scania LatinAmerica. .  DIVIDENDOS A PAGAR Conforme  estabelece  o  art.    da  Lei  nº  .  e  o  art.    do  seu  Estatuto  Social,  a Companhia provisionou em  de dezembro de , a título de dividendo mínimo obrigatório, o montante de R       O  Conselho  de  Administração,  em  reunião  realizada  em    de  fevereiro  de  ,  aprovou  a distribuição  de  dividendo  complementar  no  valor  de  R  .    imputado  ao  resultado  do exercício  de    e  referendado  pela  Assembleia  Geral  Ordinária  de    de  abril  de  , totalizando o valor de R  O saldo da conta dividendos a pagar está assim representado: Contas a pagar a fornecedores                                 .        . TOTAL                                 .        . CONTROLADORACONSOLIDADO         .                           TOTAL                    . CONTROLADORADividendo obrigatório sobre o resultado do exercícioDividendo a pagar de exercícios anteriores                           .  PROVISÕES PARA PERDAS DE INVESTIMENTOS Constituída por provisão para perdas em investimentos em controladas e coligadas com passivo a descoberto. O  saldo  da  provisão  para  perda  de  investimentos  no  valor  de  R  ,  milhões  corresponde  ao passivo a descoberto da empresa  Superágua  Empresa de Águas Minerais S.A, descontinuada, que no  primeiro trimestre aderiu ao Programa de Recuperação Fiscal da Receita do Estado do Rio  de  Janeiro  –  Refis  EstadualRJ,  conforme  Lei  .,  de  ,  contabilizando  no  seu resultado o valor de R , milhões. No  consolidado,  o  valor  líquido  desta  provisão  está  apresentado  na  rubrica  outras  obrigações circulantes (nota  – ICMS), pelo valor de R  .  OUTRAS OBRIGAÇÕES CIRCULANTES  A  Companhia  responde  solidariamente,  perante  SHV  Gás  Brasil  Participações  Ltda.,  em processos  documentados  no  anexo    –  do  contrato  de  venda  de  ações  da  Supergasbras Distribuidora de Gás S.A., datado de  de julho de .  Dentre  esses,  constam  duas  ações  (NFLD    e  NFLD  )  originárias  de fiscalização do INSS, que vinham sendo discutidas na justiça, no âmbito TRF ª Região.  No exercício de , considerando a opinião do advogado patrono das causas e os benefícios da Lei nº ., as partes resolveram pela liquidação das referidas ações, em quarenta e uma parcelas mensais, atualizadas pela Selic. A  Companhia  que  responde  por  ,  desse  montante  contabilizou  o  valor  de  R  .,  do qual  já  foram  liquidadas  quinze  parcelas,  restando  um  saldo  de  R  .,  sendo  R  . registrados no circulante e R . no não circulante. O  valor  correspondente  a  R  .  referese  ao  somatório  de  R  .  contabilizados  no exercício  de    e  de  R    relativos  a  outros  processos,  contabilizados  em  exercícios anteriores. Superágua          . Plenogás                                                     Metalplus                                                     TOTAL         .                                        CONTROLADORACONSOLIDADOControladas e ColigadasSHV Gás Brasil Participações Ltda.         .          .          .          . JV Participações e Imóveis Sociedade Simples Ltda.         . ICMS  (Refis EstadualRJ  Lei ., de  Nota )         . Outros                                   .              TOTAL         .          .        .          . CONTROLADORACONSOLIDADO                    Conforme demonstrado na nota , a Controlada Itaipu Norte adquiriu o imóvel de MaritubaPA, onde  encontrase  instalada  a  sua  matriz.  O  referido  imóvel  foi  negociado  pelo  preço  total  de                 R  .,  montante  do  qual  já  foram  pagos  R    O  saldo  restante  no  montante  de                   R . será quitado em  parcelas, vencendose, todas elas, no dia  de cada mês, sendo a  última  com  vencimento  para  o  dia    de  novembro  de  .  Deste  valor  R  .  está registrado no circulante e R . no não circulante. . PROVISÕES CONTINGENCIAIS A  WLM  e  suas  controladas  são  parte  envolvida  em  processos  judiciais  e  administrativos,  os quais estão pendentes de julgamento.  Dentre esses processos, o montante de R ., na opinião de seus consultores jurídicos, tem expectativa de “perda possível”.  As  causas  com  expectativa  de  “perda  provável”  referemse  à  Controlada  Itaipu  Máquinas  e Veículos  Ltda.  e  estão  provisionadas  como  contingência  cível,  para  fazer  face  a  eventuais perdas,  quanto  ao  resultado  desfavorável.  No  segundo  trimestre  de    foi  realizado  um complemento alusivo ao processo    no valor de R . Em  de setembro de  o saldo dessa provisão monta R . ( de dezembro de                R ).  . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL DIFERIDOS Os valores do imposto de renda e da contribuição social diferidos são provenientes de diferenças temporárias ocasionadas, principalmente, pela reserva de reavaliação e pelo reflexo dos ajustes patrimoniais  decorrentes  da  adoção  dos  novos  pronunciamentos  contábeis.  Os  valores apresentados são revisados anualmente. DescriçãoImposto de renda           .            . Contribuição social             .              . Total           .            . CONSOLIDADO                                   .  DESPESA DE IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A conciliação entre a despesa total calculada pela aplicação das alíquotas fiscais combinadas e as despesas de imposto de renda e contribuição social debitadas no resultado está demonstrada como segue: IMPOSTO DE RENDALucro antes do imposto de renda                            .            .            . Alíquota fiscal combinada de imposto de renda Imposto de renda pela alíquota fiscal combinada                                             ADIÇÕESReserva de reavaliação utilizada                            Gratificações diretoriaencargos FGTS                                                        Avaliação de investimentos coligadas                                Correção especial                                    Juros sobre capital próprio                                                        Provisão para perdas em coligadas                                                            Multas dedutíveis                                Doações                Rendimento Negativo s Aplicações no Exterior                                                Outras Adições                                  EXCLUSÕESEquivalência patrimonial             .              .              . Reversão da provisão para perdas em coligadas                                                             Juros sobre capital próprio                 Ganho de participação em controladas                   Rendimentos s aplicações no exterior                                                          PAT                                                       Exclusão do limite para aplicação do adicional do    imposto de renda                                    Compensação  com base negativa de períodos anteriores                                  Resultado                                                                                         Imposto de renda no resultado do exercício                                  Saldo negativo do imposto de renda                                                      Alíquota efetiva,,,Diferença relativa ao exercício anterior                  Imposto de renda apresentado                                  CONTROLADORACONSOLIDADOCompensação  com base negativa de períodos anteriores         CONTRIBUIÇÃO SOCIALLucro antes da contribuição social                 .             .             .             Alíquota fiscal combinada da contribuição socialContribuição social pela alíquota fiscal combinada                                                         ADIÇÕESReserva de reavaliação utilizada                                    Depreciação  Lei nº . IPC                                      Gratificações diretoria  encargos FGTS                                                                    Avaliação de investimentos em coligadasCorreção especialJuros sobre capital próprio                                                                Provisão para perdas em coligadas                                                                    Multas indedutíveis                  Doações                  Rendimento negativo s aplicações no exterior                                                                          Outras adições                                    EXCLUSÕESEquivalência patrimonial.              .              .              .              Reversão da provisão para perdas em coligadas                                                                                Juros sobre capital próprio                                  Rendimentos sobre aplicações no exterior                                                                            Ganho de participações em controladas                                        ResultadoCompensação  com base negativa períodos anterioresCompensação  com base negativa períodos anterioresContribuição social no resultado do exercícioSaldo negativo da contribuição social no exercício Alíquota efetiva,,Diferença relativa ao exercício anteriorContribuição socialCONTROLADORACONSOLIDADO                      . PATRIMÔNIO LÍQUIDO · Capital social autorizado Conforme deliberação da Assembleia Geral Extraordinária, realizada no dia  de junho de , a Companhia poderá  aumentar  o capital social,  independentemente de reforma estatutária,  por deliberação do Conselho de Administração, que estabelecerá sobre as condições do respectivo aumento, até o valor correspondente a R  (trezentos milhões de reais), através de emissão ou não de novas ações ordinárias ou preferenciais, respeitando o limite legal. · Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido:  Reserva de reavaliação Consoante o artigo º da Instrução CVM , de  de maio de , a Companhia optou pela manutenção  dos  saldos  das  contas  de  reserva  de  reavaliação,  constituídas  anteriormente  à edição da Lei nº ., em bens próprios de suas controladas. A  realização  da  reserva  é  calculada  proporcionalmente  à  depreciação  ou  baixa  dos  bens reavaliados e contabilizada em contrapartida de lucros (prejuízos) acumulados.  Neste  terceiro  trimestre  de    foi  realizado  o  montante  de  R    (em    de  dezembro  de   R ).  Ajuste de avaliação patrimonial O  saldo  representa  a  contrapartida  dos  ajustes  patrimoniais  líquidos  efetuados  no  ativo imobilizado e ativo biológico (circulante e não circulante). Neste  terceiro  trimestre  de    foi  realizado  o  montante  de  R    (em    de  dezembro  de  – R ).  Reserva de lucros . Reserva legal O Saldo da conta é representada por R . . Reservas Estatutárias  Garantia para pagamento de dividendos  Foi  transferido  para  Lucros  Acumulados  o  valor  de  R  .  para  fazer  ace  a  distribuição  dos dividendos complementares aprovados em reunião do Conselho de Administração do dia  de fevereiro de , referendado pela Assembleia Geral Ordinária de  de abril de . Foi adicionado no período o valor de R  referente à prescrição dos dividendos do exercício de .                                 Reserva de investimentos  Foi  transferido  para  Lucros  Acumulados  o  valor  de  R  .  para  fazer  ace  a  distribuição  dos dividendos complementares aprovados em reunião do Conselho de Administração do dia  de fevereiro de , referendado pela Assembleia Geral Ordinária de  de abril de . . RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE  CONSOLIDADO A WLM possui  segmentos operacionais, conforme descrito abaixo, que são as suas unidades de  negócio  estratégicas,  onde  atua  na  comercialização  de  produtos  agrupados  em  atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil, que oferecem diversos produtos e serviços, com diferentes tecnologias e estratégias de marketing.  SEGMENTO  AUTOMOTIVO  –  através  das  concessionárias  de  veículos  da  marca  Scania: Equipo  (Rio  de  Janeiro),  Itaipu  (Minas  Gerais),  Quinta  Roda  (São  Paulo  e  Minas  Gerais)  e Itaipu  Norte  (Pará  e  Amapá),  com  certificação  mundial  D.O.S.  (Dealer  Operating  Standard) concedida pela Scania, pela excelência operacional, atendimento e respeito ao meio ambiente, a Companhia  atua  no  seu  principal  negócio  que  é  a  comercialização  de  caminhões  pesados  e extrapesados,  chassis  de  ônibus  rodoviários  e  urbanos,  venda  de  peças  de  reposição  e  na prestação de serviços de manutenção voltados aos produtos que comercializa. SEGMENTO AGROPECUÁRIO – por meio da Fartura (Sul do Pará) e São Sebastião (Norte do Mato  Grosso)  atua  na  bovinocultura  de  corte;  através  da  Itapura  (região  de  CampinasSP)  na bovinocultura  de  leite  e  corte;  e  Itapura  (Sul  de  Minas  Gerais)  na  cafeicultura.  Todas  as atividades produtivas são realizadas simultaneamente às práticas de conservação da fauna e da flora.  Para cada uma das unidades de negócios estratégicas, a administração da Companhia analisa mensalmente os relatórios internos das diretorias executivas.   Outras operações incluem aluguel de propriedades para investimento para partes relacionadas. Este  segmento  operacional  não  possui  relevância  que  possa  determinar  a  elaboração  de reportes nos exercícios de  e . Demonstrativo  e  conciliação  de  receitas,  lucros  e  prejuízos,  ativos,  passivos  e  outros  itens materiais de segmentos reportáveis:                 O  segmento  automotivo  é  o  principal  elemento  de  avaliação  do  resultado  do  desempenho  da Companhia. O  desempenho  é  avaliado  com  base  no  lucro  do  segmento  antes  do  imposto  de  renda  e  da contribuição social, como incluído nos relatórios internos que são analisados pela administração.  ADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALOperaçõesReceita líquida de vendas e serviços                .                         .           . Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados                                               Lucro bruto                  .                                      . Despesas operacionais, líquidas de receitas                                                                            Outras receitas (despesas)                                                                                                                                                       Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL                                           .                                    . Imposto de renda e contribuição social                                Lucro (prejuízo) líquido do período                                           .                                      . Operações Descontinuadas             TOTAL                         .                                                          ADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALOperaçõesReceita líquida de vendas e serviços.                .                        .          Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados                                               Lucro bruto.                                          .          Despesas operacionais, líquidas de receitas                                                                            Outras receitas  (despesas)                                                                                                                                                    Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL                         .                                         .            Imposto de renda e contribuição social                                                        Lucro (prejuízo) líquido do período                                           .                                    . Operações Descontinuadas                TOTAL                                           .                                    . EM EM                     .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Gerenciamento de riscos  A Companhia e suas controladas participam de operações envolvendo instrumentos financeiros, os  quais  estão  registrados  em  contas  patrimoniais,  que  se  destinam  a  atender  suas necessidades operacionais, bem como reduzir a exposição a riscos financeiros.  A  administração  desses  riscos  é  efetuada  por  meio  da  definição  de  estratégias  elaboradas  e aprovadas  pela  Administração  da  Companhia,  não  sendo  realizadas  operações  envolvendo instrumentos financeiros derivativos ou derivativos embutidos.  A  contratação  e  o  controle  de  operações  financeiras  são  efetuados  através  de  critérios gerenciais  periodicamente financeira, confiabilidade e perfil de mercado da entidade com a qual são realizadas. As taxas utilizadas são compatíveis com as do mercado. revisados  que  consideram requisitos  de  solidez Os  investimentos  mantidos  em  empresas  controladas  e  coligadas  não  tiveram  seus  valores  de mercado  estimados,  uma  vez  que  as  açõesquotas  dessas  empresas  não  são  negociadas  em bolsas de valores. Adicionalmente, a Administração procede uma avaliação tempestiva da posição consolidada da Companhia,  acompanhando  os  resultados  financeiros  obtidos,  avaliando  as  projeções  futuras, como  forma  de  garantir  o  cumprimento  do  plano  de  negócios  definido  e  monitoramento  dos riscos aos quais está exposta. As descrições dos riscos da Companhia são descritos a seguir:  Risco de Mercado  O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado são afetados por  dois  tipos  de  risco:  risco  de  taxa  de  juros  e  risco  de  variação  cambial.  Os  instrumentos financeiros afetados pelo risco de mercado incluem aplicações financeiras, contas a receber de clientes, contas a pagar e instrumentos disponíveis para venda.  (i)  Risco de exposição às variações cambiais  A  Companhia  mantém  operações  com  moeda  estrangeira  referentes  a  aplicações  financeiras, conforme  divulgado  nas  notas  explicativas    e    que  estão  sujeitas  a  exposição  de  riscos  de mercado  decorrentes  de  mudanças  nas  cotações  das  respectivas  moedas  estrangeiras. Qualquer  flutuação  da  taxa  de  câmbio  (dólar)  pode  aumentar  ou  reduzir  os  referidos  saldos.                   A Companhia não realizou contratos derivativos para proteger a exposição cambial.                               (ii)  Análise de sensibilidade A seguinte  análise de sensibilidade foi realizada para os instrumentos financeiros com risco de moeda estrangeira, considerando que o cenário provável é a atualização do valor das aplicações em    de  setembro  de    pelas  mesmas  taxas  de  juros  nestas  datas,  que  os  cenários possível e remoto consideram a variação de risco de  e , respectivamente, em relação a estas mesmas datas. iii)   Risco de taxa de juros  A Companhia possui aplicações financeiras conforme divulgado nas notas explicativas  e  as quais estão indexadas à variação do CDI, expondo estes ativos às flutuações nas taxas de juros. fazer Adicionalmente,  a  Companhia  não “hedge””swap”  contra  esse  risco.  Porém,  ela  monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de mercado. tem  pactuado  contratos  de  derivativos  para (iv)  Valor justo versus valor contábil A Administração entende que ativos e passivos financeiros não demonstrados nesta nota estão com valor contábil com uma apresentação razoável do valor justo. Os valores justos dos ativos e passivos financeiros, juntamente com os valores contábeis apresentados no balanço patrimonial, são os seguintes: Hierarquia do valor justo A  tabela  abaixo  apresenta  instrumentos  financeiros  registrados  pelo  valor  justo,  utilizando  um método de avaliação. Os diferentes níveis foram definidos como a seguir: ·  Nível      Preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  e idênticos ·  Nível   Inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível  que são observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços) ·  Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). ProvávelPossívelRemoto                    .                                                   .                                                   .                                 . TOTAL              .               .               . CENÁRIOSVariação de riscoCSN ISLAND IXGTL TRADE FINANCE INC.LEGG MASON GLOBAL FUND PCL BRANDYWINE GLOBAL                          O quadro abaixo apresenta instrumentos financeiros registrados pelo valor justo, utilizando como método de avaliação, preços cotados (não ajustados), em mercados ativos para ativos idênticos, classificados como nível . Risco de crédito e de aplicação dos recursos  O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em  um  instrumento  financeiro  ou  contrato  com  cliente,  o  que  levaria  ao  prejuízo  financeiro.              A Companhia está exposta ao risco de crédito em suas atividades operacionais (principalmente com  relação  a  contas  a  receber)  e  de  aplicação  de  recursos,  incluindo  depósitos  em  bancos  e aplicações financeiras. Em    de  setembro  de  ,  o  valor  máximo  exposto  pela  Companhia  ao  risco  de  crédito corresponde ao valor contábil das contas a receber de clientes, demonstrado na nota explicativa .  Quanto  ao  risco  de  aplicação  de  recursos,  o  valor  exposto  pela  Companhia  corresponde substancialmente às aplicações financeiras conforme apresentado nas notas explicativas  e . O  risco  de  crédito  nas  atividades  operacionais  da  Companhia  é  administrado  por  normas específicas  de  aceitação  de  clientes,  análise  de  crédito  e  estabelecimento  de  limites  de exposição  por  cliente,  os  quais  são  revisados  periodicamente.  O  monitoramento  de  duplicatas vencidas é realizado prontamente para garantir seu recebimento.  Risco de liquidez  A Companhia acompanha o risco de escassez de recursos, administrando seu capital através de financeiros  disponíveis,  para  o  devido um  planejamento,  monitorando  seus  recursos cumprimento de suas obrigações.  b) Instrumentos financeiros  A Companhia possui os instrumentos financeiros classificados em:  Recebíveis e passivos financeiros mensurados  Os  instrumentos  financeiros  incluídos  nesse  grupo  são  saldos  provenientes  de  transações comuns  como  o  contas  a  receber,  fornecedores,  contas  e  impostos  a  pagar  e  aplicações financeiras  mantidas  pela  Companhia.  Todos  estão  registrados  pelos  seus  valores  nominais acrescidos,  quando  aplicável,  de  encargos  e  taxas  de  juros  contratuais,  cuja  apropriação  das despesas e receitas é reconhecida ao resultado do exercício.  ValorValorValorValorcontábiljustocontábiljustoAtivos financeiros designados pelo valor      justo por meio do patrimônio líquido            .             .             .             . Ativos financeiros designados pelo valor      justo por meio do resultado            .             .             .             . TOTAL            .             .             .             . CONTROLADORA  E  CONSOLIDADO                     Ativos financeiros disponíveis para venda  A Companhia classificou aplicações financeiras referentes a Certificado de Depósitos Bancários –  CDBs  e  Fundos  de  Investimentos  (nota  explicativa  )  como  ativos  financeiros  mantidos  para negociação,  pois  poderão  ser  negociados  no  futuro,  sendo  contabilizados  pelo  valor  justo. Devido  à  liquidez  desse  ativo,  seu  valor  justo  é  próximo  ao  valor  de  realização,  não  gerando efeito no patrimônio líquido da Companhia.  .  COBERTURA DE SEGUROS A WLM Indústria e Comércio S.A. e empresas controladas, possuem seguros contratados para veículos, bem como para as suas instalações, equipamentos, produtos e responsabilidade civil, cuja  importância  segurada  em    de  setembro    totaliza,  aproximadamente,  R  .           (R . em  de setembro de ), quantia considerada suficiente, pela Administração da Companhia e seus corretores de seguros, para cobertura dos seus riscos operacionais. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo                              de  auditoria  e,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  Auditores  Independentes  da Companhia.                                      WLM INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. A DIRETORIA WILSON LEMOS DE MORAES JUNIOR Diretor Presidente LUIZ FERNANDO LEAL TEGON Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores ALVARO VERAS DO CARMO Contador CRCRJ .O  CONSOLIDADOImportânciaItemTipo de coberturaseguradaBens, benfeitorias e máquinas Quaisquerdanosmateriais,edificações,máquinas,equipamentos,taiscomo:incêndios,quedaderaioseexplosão;danoselétricos;roubooufurtoqualificadodebens;vendaval,furacão,ciclone,tornadoegranizo;eresponsabilidade civil. R        .        R        .  R        . TOTALVeículos Incêndio,roubo,colisão,responsabilidadecivilfacultativaeacidentes pessoais de passageiros.                               