. INTRODUÇÃO A WLM Indústria e Comércio S.A., está identificada nas presentes notas explicativas pela sua denominação social “WLM” ou por “Companhia” e suas controladas e coligadas pelo nome fantasia, conforme abaixo: . INFORMAÇÕES GERAIS A WLM Indústria e Comércio S.A. é uma sociedade anônima com sede na cidade do Rio de JaneiroRJ, na Praia do Flamengo nº  – º andar  Flamengo, registrada na BM&F Bovespa desde , com atuação na produção e comercialização de produtos agrupados em  atividades  diversas  dos  segmentos  automotivo  e  agropecuário,  através  de  suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO AUTOMOTIVO – através de uma rede de quatro concessionárias com vinte estabelecimentos  localizados  em  diversos  estados  do  Brasil,  representada  por  suas controladas: Equipo (Rio de Janeiro), Quinta Roda (São Paulo), Itaipu (Minas Gerais), e Itaipu Norte (Pará e Amapá), todas com a certificação mundial D.O.S. (Dealer Operating Standard), a WLM comercializa produtos e serviços da marca Scania, como caminhões pesados  e  extrapesados,  chassis  de  ônibus  rodoviários  e  urbanos,  venda  de  peças  de reposição e prestação de serviços de manutenção. SEGMENTO AGROPECUÁRIO – através das controladas: Fartura (Sul do Pará) e São Sebastião (Norte do Mato Grosso), Itapura (São Paulo e Minas Gerais), a WLM atua na produção,  criação  e  comercialização  de  bovinos  de  corte,  cultivo  e  comercialização  de grãos.  .  BASE  DE  PREPARAÇÃO  E  APRESENTAÇÃO  DAS  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  conforme  as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards  Board  (IASB),  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes  próprias  das Controladas e coligadasNome fantasiaRegião de atuação  EstadoControladas operacionaisEquipo Máquinas e Veículos Ltda. Equipo Rio de JaneiroQuinta Roda Máquinas e Veículos Ltda. Quinta Roda São Paulo e Minas GeraisItaipu Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Minas GeraisItaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Norte Pará e AmapáFartura Agropecuária S.A. Fartura Sul do Pará e Norte do Mato GrossoItapura Agropecuária Ltda. Itapura Sul de Minas Gerais e São PauloAgropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Sebastião Norte do Mato Grosso e Sul do ParáControladas descontinuadasSuperágua Empresa de Águas Minerais S.A. Superágua Minas GeraisSumasa  Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Sumasa ParáColigadas descontinuadasMetalúrgica Plus S.A. Metalplus ParanáPlenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás Paraná Incorporada pela WLM em agosto de                demonstrações contábeis, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão.  As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações contábeis  estão  definidas  abaixo  eou  apresentadas  em  suas  respectivas  notas explicativas.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios apresentados, salvo manifestação em contrário. .   Critérios gerais de elaboração e divulgação As demonstrações contábeis foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo. As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicadas  nas  demonstrações  contábeis individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às demonstrações contábeis separadas, uma vez que o IFRS passou a permitir a aplicação do método de equivalência patrimonial  em  controladas  nas  demonstrações  separadas,  elas  também  estão  em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS), emitidas pelo individuais  são  divulgadas  em  conjunto  com  as (IASB).  Essas  demonstrações demonstrações contábeis consolidadas. Nas demonstrações contábeis individuais da Companhia, apresentadas em conjunto com as  demonstrações  contábeis  consolidadas,  os  investimentos  em  controladas  são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial. Os mesmos ajustes são realizados nas  demonstrações  contábeis  individuais  e  nas  demonstrações  contábeis  consolidadas para  chegar  ao  mesmo  resultado  e  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da controladora WLM Industria e Comércio S.A. Ativos  e  passivos  são  classificados  conforme  seu  grau  de  liquidez  e  exigibilidade.  Os mesmos  são  classificados  como  circulantes  quando  for  provável  que  sua  realização  ou liquidação ocorra até o final do exercício seguinte. Caso contrário, são demonstrados como não  circulantes.  A  única  exceção  a  este  procedimento  está  relacionada  aos  saldos  de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativos e passivos que estão classificados integralmente no longo prazo. A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. A Administração da Companhia afirma que todas as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão. A  emissão  das  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidado  foi  autorizada  pela diretoria em  de março de .           Sumário das principais práticas contábeis adotadas As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As demonstrações contábeis individuais e consolidadas são apresentadas em milhares de reais (Rmil), sendo esta a moeda funcional e de apresentação da Companhia e de suas controladas. b)  Ativos financeiros  A Companhia valoriza os instrumentos financeiros derivativos pelo seu valor justo na data das Demonstrações Contábeis, sendo a principal evidência do valor justo a consideração das cotações obtidas junto aos participantes do mercado. O  valor  de  mercado  reconhecido  nas  Demonstrações  Contábeis  da  Controladora  e Consolidadas  pode  não  necessariamente  representar  o  montante  de  caixa  que  a Companhia  receberia  ou  pagaria,  conforme  apropriado,  se  a  Companhia  liquidasse  as transações na data das Demonstrações Contábeis da Controladora e Consolidadas. A Companhia classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo reconhecido no resultado, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda (quando aplicável). A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos, como detalhado na nota . Ativos financeiros ao valor justo reconhecido no resultado Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  reconhecido  no  resultado  são  ativos  financeiros mantidos  para  negociação.  Um  ativo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo  reconhecido  no  resultado.  Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  reconhecido  no resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e vencimento original de  dias ou menos e com baixo risco de  variação  no  valor  de  mercado,  sendo  demonstrados  pelo  custo  acrescido  de  juros auferidos. Aplicações financeiras As aplicações financeiras disponíveis para venda são mensuradas pelo seu valor justo. Os juros  e  correção  monetária,  quando  aplicável,  são  reconhecidos  no  resultado  quando                   incorridos. As variações decorrentes da avaliação ao valor justo, com a exceção de perdas do  valor  recuperável,  são  reconhecidas  em  outros  resultados  abrangentes  quando incorridas. Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor nominal e deduzidas, quando aplicável, das perdas estimadas para créditos de liquidação duvidosa, com base em análise individual dos valores a receber e em montante considerado pela Administração necessário e suficiente para cobrir prováveis perdas na realização desses créditos, os quais podem ser  modificados  em  função  da  recuperação  de  créditos  junto  a  clientes  devedores  ou mudança na situação financeira de clientes. O ajuste a valor presente do saldo de contas a receber de clientes não é relevante, devido ao curto prazo de sua realização. Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade de ativos (impairment). Estes ativos financeiros são considerados ativos não recuperáveis quando existem evidências de que um ou mais eventos tenham ocorrido após o reconhecimento inicial do ativo financeiro e que tenham impactado negativamente o fluxo estimado de caixa futuro do investimento. Os critérios utilizados para determinar se há  evidência  objetiva  de  uma  perda  por  impairment  incluem,  entre  outros  fatores:  (i) dificuldade  financeira  relevante  do  emissor  ou  devedor;  e  (ii)  condições  econômicas nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências  sobre  os  ativos  na carteira. c)  Quotas de consórcio As quotas adquiridas referemse a consórcio de caminhões e estão mensuradas pelo valor de aquisição que se aproxima do valor justo. d) Impostos a recuperar e créditos tributários As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. e)  Estoques  Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  médio  das  compras  ou  produção,  sendo ajustados ao valor realizável líquido, quando inferior ao custo médio. f)  Ativos biológicos Os  ativos  biológicos  correspondem,  principalmente,  a  rebanho  bovino  (gado  de  corte)  e touros,  tourinhos  e  vacas  de  leite,  apresentados  nos  ativos  circulante  e  não  circulante, respectivamente.  Os ativos biológicos estão mensurados pelo valor justo, deduzidos das despesas de venda. As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos  estão demonstradas na nota .                 A avaliação dos ativos biológicos é feita mensalmente pela Companhia, sendo o ganho ou perda na variação do valor justo dos ativos biológicos reconhecidos no resultado do período em que ocorrem em linha específica da demonstração do resultado, denominada “ajuste líquido  ao  valor  justo  dos  ativos  biológicos”.  O  aumento  ou  diminuição  no  valor  justo  é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. A contrapartida da adoção inicial do reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos, líquido  dos  impostos  diferidos  incidentes,  é  mantida  na  conta  de  “ajuste  de  avaliação patrimonial”  no  patrimônio  líquido,  até  a  sua  efetiva  realização  financeira  e  econômica, sendo neste momento transferido o valor proporcional realizado para lucros acumulados para destinação. g)  Operações  com  partes  relacionadas  (ativos  não  circulantes  e  passivos circulantes) As transações comerciais e financeiras realizadas com e entre as empresas controladas e coligadas referemse a mútuos e arrendamentos, os quais são pactuados com encargos compatíveis com as taxas de mercado, representados pela variação da taxa SELIC, em sua maior parte.  h) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método                    de  equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados  ao  custo  de aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. i)  Propriedade para investimentos As  propriedades  para  investimento  estão  mantidas  com  intuito  de  auferir  receita  de arrendamento e não para venda no curso normal dos negócios, utilização na produção ou fornecimento de produtos ou serviços ou para propósitos administrativos. A  propriedade  para  investimento  é  mensurada  pelo  custo  no  reconhecimento  inicial  e subsequentemente  ao  valor  justo.  As  alterações  no  valor  justo  são  reconhecidas  no resultado. Quando  a  utilização  da  propriedade  muda  de  tal  forma  que  ela  é  reclassificada  como imobilizado, seu valor justo apurado na data da reclassificação se torna o seu custo para a contabilização subsequente. j)    Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação  acumulada  e  prováveis  perdas  para  redução  do  valor  recuperável (impairment). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida  útil  estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração                           de  benefícios  econômicos futuros,  exceto  para  terras,  as quais  não  são  depreciadas.  A avaliação da vida útil estimada dos ativos é revisada anualmente e ajustada, se necessário, podendo variar com base na atualização tecnológica de cada unidade. As vidas úteis dos ativos da Companhia são demonstradas na nota .                 k) Intangível Demonstrado  ao  custo  de  aquisição,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  prováveis perdas  para  redução  ao  valor  recuperável  (impairment),  sendo  a  amortização  calculada pelo método linear, considerandose o prazo de vida útil. l)  Redução ao valor recuperável de ativos O  ativo  imobilizado,  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  circulantes  relevantes  são revisados  anualmente  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  indício  de  perdas  não recuperáveis. A Administração efetuou a análise de seus ativos conforme CPC  (R), aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  e  constatou  que  não  há  indicadores  de desvalorização dos mesmos, bem como que estes são realizáveis em prazos satisfatórios. Para fins de avaliação do valor recuperável, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). m)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem os bens e direitos realizáveis e deveres e obrigações vencíveis após doze meses subsequentes à data base das referidas demonstrações contábeis, acrescidos dos correspondentes encargos e variações monetárias, incorridos, se aplicável, até a data do balanço. n)  Fornecedores As  contas  a  pagar  de e  subsequentemente  acrescido,  quando  aplicável,  das  variações  monetárias  e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. fornecedores  são reconhecidas  pelo  valor  nominal                                           o)  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio,  quando  efetuada pela Administração da Companhia, que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo  obrigatório  é  registrada  como  passivo  circulante,  por  ser  considerada  uma obrigação legal prevista no estatuto social. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo  obrigatório,  quando  declarada  pela  Administração  antes  do  encerramento  do exercício  contábil  a  que  se  referem  às  demonstrações  contábeis,  ainda  não  aprovadas pelos  acionistas,  é  registrada  como  dividendo  adicional  proposto,  no  patrimônio  líquido, notas explicativas nº  e . p)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com segurança.  As  provisões  são  quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado para liquidar a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São atualizadas até as datas dos balanços pelo montante estimado das perdas prováveis, observadas suas naturezas e apoiadas na opinião dos assessores jurídicos da Companhia.             Os fundamentos  e  a  natureza  das  provisões  para riscos tributários,  cíveis  e  trabalhistas estão descritos na nota . q)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  dos  impostos  incidentes,  descontos  e abatimentos  concedidos,  sendo  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que benefícios econômicos serão gerados e fruirão para a Companhia, quando da transferência dos riscos e benefícios dos produtos e quando possa ser medida de forma confiável, com base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos,  abatimentos  e impostos ou encargos sobre vendas. As  receitas  financeiras  representam  juros  e  variações  monetárias  decorrentes  de aplicações financeiras e de partes relacionadas de transações que geram ativos e passivos monetários e outras operações financeiras. São reconhecidas pelo regime de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. r) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A Companhia calcula o imposto de renda (IRPJ) e a contribuição social (CSLL), corrente e diferido  com  base  nas  alíquotas  de    acrescida  do  adicional  de    sobre  o  lucro tributável excedente de R  para imposto de renda e  para contribuição social, sobre o lucro líquido auferido.  Os saldos são reconhecidos no resultado da Companhia pelo regime de competência. Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  registrados  nos balanços pelos montantes líquidos no ativo ou no passivo não circulante. A provisão para imposto de renda e contribuição social corrente do período é apresentada nos balanços patrimoniais líquida dos adiantamentos de impostos pagos durante o período. s)  Mudanças em políticas contábeis Novas normas, interpretações e alterações com aplicação efetiva desde ° de janeiro de  Agricultura: Plantas Produtivas (alterações a CPC   IAS  e CPC   IAS ) Estas alterações exigem que plantas produtivas, definidas como uma planta viva, devem ser contabilizadas como imobilizado e incluídas no escopo do CPC   IAS  Imobilizado, e não mais no escopo do CPC  IAS  Agricultura. As alterações são efetivas a partir de ˚ de janeiro de .  Novas  normas,  interpretações  e  alterações  com  aplicação  efetiva  após    de dezembro de  Existem três novas normas que serão efetivas em  e  que poderão afetar diversos tipos  de  entidades  e  devem  resultar  em  alterações  bastante  significativas  nas  suas demonstrações contábeis. Estas normas são o  IFRS  Financial instruments, o IFRS  Revenue  from  contracts  with  customers  e  o  IFRS    Leases.  Portanto,  elas  não  foram                   adotadas  de  forma  antecipada  nestas  demonstrações  contábeis  e,  portanto,  poderão impactar de maneira significativa as demonstrações contábeis da Companhia no futuro. IFRS  Financial Instruments: O IFRS  estará vigente para exercícios findos a partir de ° de janeiro de . Esta nova norma  contém  três  categorias  principais  para  classificação  e  mensuração  de  ativos financeiros: (i) Custo Amortizado; (ii) Valor Justo registrado por meio de Outros Resultados Abrangentes; e (iii) Valor Justo registrado por meio do Resultado do Exercício (categoria residual).  Uma  das  principais  alterações  está  relacionada  aos  ativos  financeiros classificados  na  categoria  de  “Valor  Justo  registrado  por  meio  de  Outros  Resultados Abrangentes”,  sendo  também  aplicável  em  determinados  passivos  financeiros  que atendem  determinados  critérios  de  classificação.  Assim,  os  instrumentos  financeiros  na categoria de “Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes” são registrados no balanço pelo seu valor justo (para refletir os fluxos de caixas esperados pela venda), sendo a  parte  relativa  ao  custo  amortizado  registrada  no  resultado  do  exercício  (para  refletir  o recebimento  dos  fluxos  de  caixa  contratuais),  sendo  a  diferença  registrada  em  Outros Resultados  Abrangentes,  devendo  ser  posteriormente  reciclada  para  o  resultado  do exercício quando da vendabaixa do instrumento financeiro. A outra principal alteração está relacionada  ao  “impairment”  de  ativos financeiros,  como  por  exemplo  as  provisões  para créditos de liquidação duvidosa, em que o modelo de “perda esperada” substitui o modelo de  “perda  incorrida”.  O  novo  modelo  de  “perda  esperada”  deve  impactar  materialmente todas  as  entidades  que  detenham  instrumentos  financeiros  nas  categorias  de  “Custo Amortizado” e “Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes”. IFRS  Revenues from contracts with customers: O IFRS    estará  vigente para  exercícios findos  a  partir  de  °  de janeiro de  .  Esta nova norma contém significativamente mais orientações e requerimentos em comparação às normas e interpretações existentes. Na nova norma, a receita deverá ser reconhecida levandose  em  consideração  os  cinco  critérios  a  seguir  que  precisam  ser  atendidos  de forma cumulativa: (i) identificar o contrato; (ii) identificar as obrigações de “performance”; (iii) determinar o preço da transação; (iv) alocar o preço da transação para cada obrigação de  “performance”;  e  (v)  reconhecer  a  receita  somente  quando  cada  obrigação  de “performance” for satisfeita. A adoção desta nova norma pode resultar no fato de que em muitas  entidades  o  momento  e  a  natureza  do  reconhecimento  de  receita  deverão  ser modificados. Os  efeitos  do  IFRS    Revenues  from  Contracts  with  Customers  e  IFRS    Financial Instruments  ainda  estão  sob  análise  da  administração  da  Companhia,  uma  vez  que  os mesmos poderão gerar impactos significativos nas demonstrações contábeis no futuro.  . JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS Na elaboração das demonstrações contábeis foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas contábeis para a contabilização de certos ativos e passivos e outras transações, e  no  registro  das  receitas  e  despesas  dos  períodos.  A  definição  dos  julgamentos, estimativas  e  premissas  contábeis  adotadas  pela  Administração  foi  elaborada  com  a utilização  das  melhores  informações  disponíveis  na  data  das  referidas  demonstrações contábeis, envolvendo experiência de eventos passados, previsão de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicável.             As demonstrações contábeis requerem o uso de certas estimativas contábeis, tais como: seleção de vidas úteis dos bens do imobilizado; realização dos créditos tributários diferidos; provisões para créditos de liquidação duvidosa; perdas nos estoques; avaliação do valor justo  dos  ativos  biológicos;  provisões  fiscais,  previdenciárias,  cíveis  e  trabalhistas;  e avaliação  do  valor  justo  de  certos  instrumentos  financeiros,  além  de  redução  do  valor recuperável de ativos. Os resultados reais dos saldos constituídos com a utilização de julgamentos, estimativas e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes. .  DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS CONSOLIDADAS As demonstrações contábeis consolidadas foram elaboradas de acordo com os princípios de  consolidação  previstos  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  segundo  os  critérios estabelecidos no CPC  (R) e IAS , abrangendo as informações anuais das investidas, cujos exercícios sociais são coincidentes em relação ao da controladora. Processo de consolidação O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementado com as seguintes eliminações: a)  das participações no capital, reservas e resultados acumulados, cabendo ressaltar que não existem participações recíprocas; b)  dos  saldos  de  contas  correntes  e  outras  contas  integrantes  do  ativo  eou  passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e c)  dos efeitos decorrentes das transações significativas realizadas entre essas empresas. ControladasAtividadeEquipo Concessionária de Veículos da marca Scania                ,                 , Itaipu Concessionária de Veículos da marca Scania                ,                 , Quinta RodaConcessionária de Veículos da marca Scania                ,                 , Itaipu Norte Concessionária de Veículos da marca Scania                ,                 , Fartura Bovinocultura de corte                  ,                   , Itapura Pecuária leiteira e de corte  Cafeicultura                ,                 , São Sebastião Bovinocultura de corte                ,                 , SuperáguaEnvasamento de águas minerais                ,                 , OperacionaisDescontinuadaParticipação total no capital                                                                                                                        subscrito e integralizado                     .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS De acordo com o pronunciamento contábil CPC , a Companhia está apresentando em linha  separada  na  demonstração  do  resultado  do  exercício,  o  resultado  das  operações descontinuadas. A WLM possui duas empresas controladas com operações descontinuadas:  · Sumasa Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Constituída  originalmente  para  a  execução  de  um  projeto  de  manejo  sustentável  para exploração do comércio e indústria de madeiras, devidamente aprovado pelo IBAMA, teve as suas atividades adiadas, por opção da Companhia, devido a questões de mercado e ambientais, em  de agosto de , foi incorporada pela sócia controladora WLM. · Superágua Empresa de Águas Minerais S.A. Explorava  as  atividades  de  envase  e  comercialização  de  águas  minerais  das  marcas CAXAMBU, LAMBARI, ARAXÁ e CAMBUQUIRA, e encerrou suas atividades em junho de , estando a sua extinção sujeita ao encerramento de todas as demandas e questões de natureza fiscal e judicial. O resultado negativo das operações descontinuadas em  foi de R  e em , positivo no montante de R , atribuído totalmente à controladora.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Para fins do caixa e equivalentes de caixa, os saldos estão representados por caixa em poder da Companhia, depósitos bancários e fundos de investimentos.  Os equivalentes de caixa em moeda nacional possuem liquidez imediata, sem perda dos juros transcorridos quando dos resgates.  A exposição da Companhia a riscos de taxas de juros para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota explicativa . Caixa e bancos                                                                                                                                                                            MOEDA NACIONALCDB  Bradesco (CDI  a ,)BMB (CDI  )                                          Fundo  Bradesco (CDI )               .                                     . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )                                          Bradesco (CDI )                 . ItaúUnibanco (CDI )                 .                  .                .                  .                  .                  .                .                  . Total de caixa e equivalentes de caixa                 .                  .                .                . CONSOLIDADOCONTROLADORADescrição                   .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS O  quadro  abaixo  demonstra  as  aplicações  financeiras  da  Companhia,  acrescidas  dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo: Os  CDBs,  apesar  de  possuírem  liquidez  imediata,  não  estão  sendo  considerados  como equivalentes de caixa, tendo em vista que a Administração não pretende exercer a opção de resgate antes do vencimento contratado. No entanto, diante de melhores alternativas, esta opção poderá ser exercida. As aplicações financeiras, em sua totalidade, estão avaliadas a valor justo e classificadas como disponíveis para venda.  A Companhia não possui interesse em negociar os fundos de investimento.  A exposição da Companhia a riscos de taxas de juros para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota . MOEDA NACIONALCDBBMB (CDI )             .             .             .             .             .             .             .             . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )                              ItaúUnibanco (CDI )          .           . Brasil (CDI )                                                           .           . Total de aplicações financeiras            .             .           .           . CONTROLADORACONSOLIDADODescrição                               .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  CONSOLIDADO O  quadro  abaixo  demonstra  os  valores  que  as  empresas  controladas  têm  a  receber  de seus clientes: A Companhia realiza análise qualitativa dos principais clientes e quantitativa da carteira de títulos a receber para determinar se há necessidade de provisão para perda estimada para créditos de liquidação duvidosa.  Neste  exercício  a  Companhia  reconheceu  o  montante  de  R    mil  como  crédito  de liquidação duvidosa de títulos vencidos a mais de  dias. Movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa: Equipo             .             . Quinta Roda           .           . Itaipu           .           . Itaipu Norte           .             . Fartura                                    Itapura                                  Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa             Total          .           . DescriçãoA vencer.         .         Vencidos:Até  dias.           .           De  a  dias                            De  a  dias                            De  a  dias.           .           Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa.         .         CONSOLIDADOCONSOLIDADOControladasCONSOLIDADOSaldo inicialAdições                      Saldo final                     Controladas                     .  QUOTAS DE CONSÓRCIO – CONSOLIDADO  O  saldo  apresentado  referese  a  quotas  de  consórcio  adquiridas,  substancialmente,  de seus clientes que não conseguem dar continuidade ou não têm mais interesse em adquirir os veículos objeto do consórcio.  . IMPOSTOS A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS .  ESTOQUES – CONSOLIDADO O estoque de café e soja referese a produtos agrícolas mensurados ao valor justo, menos a despesa de venda, no momento da colheita, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R) – Estoques.  Com  relação  ao  estoque  em  formação    café  e  soja,    a  Companhia  entende  que  está substancialmente próximo ao valor justo. Equipo .              .              Quinta Roda .             .             Itaipu .              .              Itaipu Norte                                  Total.             .             CONSOLIDADOControladasIRRF sobre aplicações financeiras                                          .                                           . IRRF sobre mútuo                                                                                                IRRF sobre juros de capital                   .                    .                    .                    . Imposto de renda                                          .                    . Contribuição social                                              ICMS a recuperar                   .                    . Outros                                                                                               Total                    .                    .                    .                  . Circulante                   .                    .                    .                    . Não circulante                   .                    . CONTROLADORACONSOLIDADODescriçãoCaminhões e peças                 .                  . Material de consumo                   .                        Estoque em formação (café e soja)                   .                    . Total                 .                  . CONSOLIDADODescrição                     .  ATIVOS BIOLÓGICOS – CONSOLIDADO  O saldo dos ativos biológicos da Companhia, demonstrado pelo valor justo, considera o custo de produção e o diferencial do valor de mercado, líquido dos custos necessários para colocação em condição de uso ou venda.  Os  ativos avaliados pelo  custo  de  produção  referemse  ao rebanho  em formação  e aos bezerros  e  bezerras  de    a    meses,  mantidos  ao  pé  até  a  desmama.  É  considerado rebanho em formação os custos alocados às matrizes no período de gestação.  Demonstrados pelo valor justo:                                             .                    .                    . Vacas                   .                    .                    .                    . Touros                                                                  .                  . Demonstrados pelo custo de produção:                   .                    .                    .                    .                    .                    .                  .                  . Total do circulante                 .                  . NÃO CIRCULANTE TOTAL ANUAL IMOBILIZADOTouros e tourinhosAté                    .                    . VacasAté                  .                  . Rebanho bovinoAté                  .                  . Rebanho equinoAté                                                 Total do não circulante                 .                  . Total dos ativos biológicos                 .                  . DE DEPRECIAÇÃOCONSOLIDADOCONSOLIDADORebanho em formaçãoBezerras  e bezerros ( a  meses)Novilhas e novilhosBois Subtotal Bezerras  e bezerros ( a  meses)Subtotal Rebanho bovinoCIRCULANTE                          Com relação ao custo de produção do rebanho, a Companhia entende que os estoques estão, substancialmente, próximos ao valor justo. Em  de dezembro de , os animais mantidos para venda eram compostos de . cabeças de gado (em  de dezembro de  – .).  Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos  Com  base  no  CPC    (IAS  )    Ativo  Biológico,  a  Companhia  reconhece  seus  ativos biológicos  a  valor  justo  menos  despesa  de  venda,  seguindo  as  premissas  em  sua apuração:  (i)  Os  preços  do  rebanho  bovino,  rebanho  equino  e  cultura  permanente  são  obtidos através de pesquisas de preço em mercados específicos de cada área. No caso do rebanho  bovino,  são  considerados  dados  como  idade,  raça  e  qualidades  genéticas similares, divulgados por empresas especializadas, além dos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros. (ii)  A apuração da exaustão dos ativos biológicos é realizada com base no valor justo no período. Os eventuais ajustes ocorridos da nova avaliação a valor justo deverão ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. (iii)  A Companhia definiu por efetuar a avaliação do valor justo de seus ativos biológicos mensalmente, sob o entendimento de que este intervalo é aceitável para que não tenha defasagem  do  saldo  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos  registrado  em  suas demonstrações contábeis.  Em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía quaisquer tipos de ativos biológicos com titularidade restrita ou dados como garantia de exigibilidades, bem como não  existiam  quaisquer  outros  riscos  (financeiros,  compromissos  e  climáticos)  que impactassem os ativos biológicos da Companhia. CONSOLIDADOCIRCULANTESaldo reapresentado em  de dezembro de                       . Aumento líquido (redução) por mudança de categoria                       Apropriação de custos                        . Diminuição devido a vendas                        Aumento líquido (redução) devido aos nascimentos (mortes)                          Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda                        . Transferência do Imobilizado                            Saldo em  de dezembro de                       . CONSOLIDADONÃO CIRCULANTEIMOBILIZADODEPRECIAÇÃOSaldo reapresentado em  de dezembro de  .                      Aumento líquido (redução) por mudança de categoria.                        Diminuição devido a vendas                       Aumento líquido (redução) devido aos nascimentos (mortes)                          Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda.                        Depreciaçãoaté                            Transferência para o Circulante                          Saldo em  de dezembro de .                                .  LUCROS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO  CONTROLADORA O montante distribuído pelas empresas controladas, a título de lucros e juros sobre capital próprio, líquidos de imposto de renda retido na fonte, está assim composto: LucrosEquipo                    Quinta Roda .                  .                  Itaipu .                  .                  Itaipu Norte .                  Total.                .                  Juros sobre o capital próprioSão Sebastião                    Quinta Roda .                  Itaipu Norte .                  Total.                  Total proposto.                .                  Total recebido desde a proposição                                Total a receber.                  .                  CONTROLADORAControladas                                    .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os saldos das transações da WLM com suas controladas e outras partes relacionadas em  de dezembro estão sumariados a seguir: Em  julho  de  ,  a  Companhia  contratou  com  a  sua  Controladora  SajutháRio Participações S.A., a locação do imóvel situado no º andar do Edifício Praia do Flamengo nº , onde instalou a sua nova sede social. Em dezembro de , as partes celebraram um novo contrato alterando a metragem da área utilizada e o valor do aluguel, passando este de R  para R , totalizando no exercício R . (  R .).  Em    a  Companhia  efetuou  rateio  da  infraestrutura  utilizada  por  sua  Controladora Sajuthá  Rio  Participações  S.A.,  considerando  reembolsos  de  despesas  com  pessoal, aluguel,  condomínio,  impostos  e  taxas  no  valor  R  .  Substancialmente  alteradas  as condições fáticas que orientaram o procedimento anterior, no período limitouse ao rateio das cotas de condomínio, no qual a Sajuthá transferiu para a Companhia o valor R . As  transações  financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e  coligadas referemse a mútuos, os quais são pactuados com encargos compatíveis com as taxas de mercado, representados em sua maior parte pela variação da taxa SELIC. Adicionalmente, as transações comerciais entre a Companhia e suas controladas Fartura e Itapura, referemse à locação de propriedades para investimento, conforme descrito na nota . ControladoraSajuthá                                    Controladas Fartura               .               . Itapura               .                      Superágua                    ColigadasMetalplus                                                                         Plenogás                .               . Total              .               .               .               .   Coligadas não consolidadas.ControladoraSajuthá                                    ColigadasMetalplus                                                                         Plenogás               .               . Total                                                  .               .   Coligadas não consolidadas.EmpresasEmpresasCONTROLADORAAtivo Não CirculantePassivo CirculanteCONSOLIDADOAtivo Não CirculantePassivo Circulante          A  WLM  registrou  transações  com  partes  relacionadas  nos  períodos  findos  em    de dezembro de  e , relativas a despesas com remuneração do pessoal chave da Administração, de acordo com o estabelecido pelo CPC  (R), conforme segue: Em  abril  de  ,  a  Companhia celebrou  contrato  de  prestação  de  serviços com  partes relacionadas. Em abril de  o contrato foi encerrado, totalizando no período o montante de R  (R  em ). Vale  destacar  que  neste  exercício,  o  então  DiretorPresidente  Wilson  Lemos  de Moraes Junior, renunciou ao respectivo cargo para a concomitante eleição do Sr. Francisco Nuno Pontes Correia Neves, em substituição, para o cargo de DiretorPresidente, pelo tempo que restava ao renunciante.  Registrese,  ainda,  a  renúncia  do  Diretor  VicePresidente  e  Diretor  de  Relações com Investidores, Sr. Rubem Roberto Ribeiro e a eleição do Sr. Álvaro Veras do Carmo  para  o  cargo  de  Diretor  sem  designação  especial  cumulativamente  com cargo  Diretor  de  Relações  com  Investidores,  em  substituição,  pelo  tempo  que restava ao renunciante, resultando vago o cargo de Diretor VicePresidente. Com  relação  ao  Conselho  de  Administração,  Sr.  Luiz  Fernando  Leal  Tegon, renunciou ao cargo de Conselheiro, não tendo sido designado substituto.  FixaVariávelFixaSalário Bônus GratificaçãoSalário Bônus Diretoria Executiva         .            .                           .        .             .            . Conselho de Administração                                                  Comitê Estratégico                             Conselho Fiscal                                                  Subtotal         .            .                           .        .             .            . Verbas rescisórias.        .       Total da remuneração         .            .                           .        .             .            .    Caso a meta estabelecida não seja atingida, não há pagamento de bônus.   O Comite Estratégio tem  participantes, mas somente  percebem remuneração.VariávelTotalREMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃOÓrgãoNº de                membrosTotalNº de                membros                         . INVESTIMENTOS – CONTROLADORA  . Investimentos em Controladas e Coligadas EQUIPOQUINTA RODAITAIPUITAIPU NORTETOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             Distribuição de lucros                                              Aumento de capital.                 .                 Juros sobre capital                                                Equivalência patrimonial                   .                                 .                 .                 SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             FARTURAS. SEBASTIÃOITAPURATOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             Juros sobre capital                                      Equivalência patrimonial                                                                        SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             SUPERÁGUASUMASAOUTROSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                             .                 Equivalência patrimonial                                                                                  Incorporação                                      SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                              .                 SALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE SEGMENTO AUTOMOTIVODescriçãoDescrição   DESCONTINUADASSEGMENTO AGROPECUÁRIOSALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE DescriçãoPatrimônio Resultado Patrimônio Resultado líquidodo exercíciolíquidodo exercícioControladas operacionaisEquipo .                                 .                                     Quinta Roda .              .                 .               .                   Itaipu .                              .               .                   Itaipu Norte .              .                 .               .                   Fartura .                              .                                 Itapura .                              .                                 São Sebastião .                                 .                                    Controladas descontinuadasSuperágua                                                                                   Sumasa                                            Coligadas descontinuadasMetalplus                                                                                  Plenogás.                                     .                 .                   CONTROLADORAPatrimônio Líquido e Resultado        Incorporação da controlada Sumasa Indústria e Comércio de Madeiras LTDA. Na  Assembleia Geral  Extraordinária realizada  em    de  agosto  de  ,  especialmente convocada para este fim, a WLM Indústria e Comércio S.A. aprovou, pela unanimidade dos acionistas presentes, a incorporação da sua controlada Sumasa Indústria e Comércio de Madeiras  Ltda.,  nos  termos  então  referendados  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia,  com manifestação favorável  dos  membros  do  Conselho  Fiscal.  A  avaliação realizada atribuiu ao valor do patrimônio líquido contábil da Sumasa Indústria e Comércio de Madeiras Ltda., o valor de R , para efeito de incorporação pela sócia controladora WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.,  sucedendo  a  incorporada,  em  todos  os  seus  direitos  e obrigações, na forma da lei. ParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisEquipo             ,         , Quinta Roda             ,         , Itaipu             ,         , Itaipu Norte             ,         , Fartura               ,                 ,           ,            , Itapura               ,               ,           ,           , São Sebastião               ,               ,           ,           , Controladas descontinuadasSuperágua .            , .        , Sumasa         , Coligadas descontinuadasMetalplus.              , .          , Plenogás .              , .          , CONTROLADORAParticipação em controladas                              .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO  CONTROLADORA O  saldo  no  valor  de  R  .  (  de  dezembro de    –  R .),  corresponde a propriedades  para  investimento  que  estão  arrendadas  a  partes  relacionadas,  para exploração de  agropecuária.  Cada arrendamento  tem  um  período não cancelável  de   (cinco) anos e as renovações poderão ser negociadas futuramente com as arrendatárias. O detalhamento das propriedades para investimentos pode ser descrito a seguir: No  consolidado  os  valores  referentes  à  propriedade  para  investimento  da  controladora estão  apresentados  no grupo  de  imobilizado,  pois  de  acordo  com  o item    do  CPC   (Propriedade  para Investimento),  a  propriedade que  está  arrendada  e ocupada por  uma controlada  não  se  qualifica  como  propriedade  para  investimentos  nas  demonstrações contábeis  consolidadas,  porque  a  propriedade  está  ocupada  pelo  proprietário  sob  a perspectiva do grupo.  Descrição das propriedades para  investimentoArrendatáriaArrendanteParte             relacionadaPrazo do            contratoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonaEstradaMunicipalJGR,municípiodeJaguariúna,naComarcadePedreira,EstadodeSãoPaulo,comáreade,m²(,ha),devidamenteregistradonoCartóriodeRegistro de Imóveis, sob o nº ., da Comarca de Pedreira – SP. Itapura Agropecuária Ltda.                           CNPJ nº       Praia do Flamengo,                         º  Parte  Flamengo                            Rio de Janeiro  RJ          WLM Indústria e Comércio S.A.                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ            Sim anos, com vencimento em  de março de  R  , mensais            por hectare Imóvel rural com área total de ., ha, conforme abaixo:Áreadeha,designadacomoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,devidamenteregistradonoCartóriodoRegistrodeImóveisdeSantanadoAraguaia(PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveis da Comarca de Santana do Araguaia (PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadolote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveis da Comarca de Santana do Araguaia (PA).Fartura Agropecuária  S.A.                                                                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,                        º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ             WLM Indústria e Comércio S.A.                        CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ                       Sim anos, com vencimento em  de maio de  R ., mensais                          . IMOBILIZADO Neste exercício foram realizados investimentos com compra de equipamentos e abertura de  nova  área  para  o  Plantio  de  Soja.  Os  valores  referentes  a  abertura  de  área  estão alocados  em  “Correção  e  preparo  do  solo”  e  os  de  equipamentos  em  “imobilizado  em andamento” pois os mesmos ainda não estão em condições de uso.   Em  a controlada Itaipu Norte adquiriu um terreno pelo montante de R ., situado na Avenida Dr. Isaias Pinheiro, bairro Bela Vista, na cidade e comarca de Novo Progresso  PA, cujas áreas somadas totalizam .,  m. Ainda em , a controlada Itaipu também adquiriu uma área comercial, composta por  (dois) galpões e  um  terreno de  . m,  localizada na  BR,  na  altura  do  Km  , Distrito Industrial, Juiz de Fora  MG, pelo valor total de R  CustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos             .            .                .               . Veículos a                                                                                                                   Móveis e utensílios             .                           .                                                         Bens e benfeitorias em                       propriedade de terceiros             .                           .                                                     . Outros a                                                                                                       Total             .                                                                 .                               .               . CustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos             .                           .                .               . Veículos a                                                                                           Móveis e utensílios             .                                          .                                                         Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros             .                           .                                   .               . Outros a                                                                                           Total             .                                                                      .                               .               . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONTROLADORACustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos           .                                      .          .             .            . Edifícios e instalações a              .                                                                  .                              .              . Equipamentos e acessórios a              .          .                         .                                  .                . Veículos a                .                                   .                                  .                . Móveis e utensílios               .                                        .                                  .                . Pastagens              .            .                                .              . Bens e benfeitorias em                          propriedade de terceiros               .                             .                                                        . Correção e preparo do solo                                                                          Imobilizado em andamento               .          .                                             .                 .                . Outros a                .          .                                                     .                                  .                . Total           .          .                                                 .                            .            . CustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos           .          .                                         .             .            . Edifícios e instalações a              .          .                                  .            .                              .              . Equipamentos e acessórios a                .          .                                                .                                  .                . Veículos a                .                                                               .                                  .                . Móveis e utensílios               .                                                                    .                                  .                . Pastagens              .            .                                .              . Bens e benfeitorias em                          propriedade de terceiros               .                                                         .                                     .                . Imobilizado em andamento               .                                                             .                 .                . Outros a                .                                                       .                                  .                    Total           .        .                                                 .                            .            . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONSOLIDADOCONSOLIDADO      Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A Companhia avalia periodicamente os bens do imobilizado com a finalidade de identificar evidências  que  levem  a  perdas  de  valores  não  recuperáveis  desses  ativos,  ou  ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Se identificável que o valor contábil do ativo excede o valor recuperável, esta perda  é  reconhecida  no  resultado  do  período.  A  Companhia  avaliou  os  montantes registrados e não identificou indicadores que pudessem reduzir o valor recuperável do seu ativo em  de dezembro de  e . . INTANGÍVEL – CONTROLADORA E CONSOLIDADO Desde , através da controlada Itaipu Norte, a WLM vem explorando a concessão da marca Scania, nos Estados do Pará e Amapá. O fundo de comércio no valor de R . mil  referese  ao  valor  da  “bandeira”  adquirida  pela  WLM  quando  da  aquisição  dessa concessão,  mas  que  não  é  amortizado  em  virtude  de  não  possuir  vida  útil  definida,  de acordo com o CPC  (R). Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A Companhia avalia periodicamente os bens do intangível com a finalidade de identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis de seu ativo, ou ainda, quando eventos  ou  alterações  significativas  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser recuperável. Se identificável que o valor contábil do ativo excede ao valor recuperável, esta perda  é  reconhecida  no  resultado  do  período.  A  Companhia  avaliou  os  montantes registrados e não identificou indicadores que pudessem reduzir o valor recuperável do seu ativo nos exercícios findos em  de dezembro de  e . CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                                    Total                                                                                                                    CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                         Total                                                                                                         CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                                    Fundo de comércio        .          .                     .                   . Total        .                                        .                                 .                   . CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                         Fundo de comércio        .          .                     .                   . Total        .                             .                                 .                   . CONSOLIDADOTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONSOLIDADOCONTROLADORATaxa anual de depreciação             .  CONTAS A PAGAR Os  valores  de  fornecedores  estão  representados,  basicamente,  por  valores  a  pagar  a Scania  LatinAmerica.  Enquanto  que  os  saldos  de  crédito  de  clientes  referemse  a adiantamentos realizados para aquisição de caminhões. .  DIVIDENDOS A PAGAR Conforme estabelece o art.  da Lei nº . e o art.  do seu Estatuto Social, a Companhia provisionou, a título de dividendo mínimo obrigatório, sobre o resultado findo em  de dezembro de , o valor de R ., conforme detalhado na nota .                   Em virtude da ocorrência de prejuízo líquido ajustado no exercício de  a Companhia não provisionou dividendo mínimo obrigatório. O saldo da conta dividendos a pagar está assim representado: DescriçãoFornecedores                                           .            . Crédito de clientes             .              . Total                                           .            . CONTROLADORACONSOLIDADODescriçãoDividendo obrigatório sobre o resultado do exercício de .Dividendo a pagar de exercícios anteriores            .             . Total            .             . CONTROLADORA  E CONSOLIDADO                               .  OUTRAS OBRIGAÇÕES CIRCULANTES  SHV O valor corresponde a ações em que a Companhia responde solidariamente, perante SHV Gás  Brasil  Participações  Ltda.,  conforme  processos  documentados  no  anexo    –  do contrato de venda de ações da Supergasbras Distribuidora de Gás S.A., datado de  de julho de . Cotas de consórcio Cotas de consórcio contempladas e parceladas. Provisões administrativas Referemse  a valores  a pagar  de  processos  judicias em fase de  execução  e  honorários advocatícios sobre êxito os mesmos.  Outros Corresponde, principalmente, a valores de estoques em consignação e estoques a serem entregues por recebimentos antecipados. .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS  CONSOLIDADO                A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  diversos  processos  oriundos  do  curso normal  dos  seus  negócios,  para  os  quais  foram  constituídas  provisões  baseadas  na estimativa de seus consultores jurídicos. As principais informações desses processos, nos exercícios findos em  de dezembro de  e , estão assim representadas: SHV Gás Brasil Participações Ltda.                                                    Cotas de consórcio         . Provisões administrativas                      . Outros                                                          TOTAL         .                       .              CONTROLADORACONSOLIDADODescriçãoTrabalhistas                            Cíveis           . Total                      . CONSOLIDADO                       A movimentação da provisão no exercício de  está demonstrada a seguir: a)  Natureza das contingências A  Companhia  é  parte  envolvida  em  processos  cíveis,  trabalhistas  e  tributários,  e  está discutindo essas questões tanto na esfera administrativa como na judicial. As respectivas provisões  para  contingências  foram  constituídas  considerando  a  estimativa  feita  pelos assessores  jurídicos,  para  os  processos  cuja  probabilidade  de  perda  nos  respectivos desfechos foi avaliada como provável. A Administração acredita que a resolução destas questões não produzirá efeito significativamente diferente do montante provisionado. Neste exercício a controlada Itaipu Máquinas e Veículos Ltda., em razão de condenação em sentença transitada em julgado,  efetuou  pagamento  de  indenização,  no  valor  de  R .  do  qual  R  .  já  estava  provisionado.  O  processo  judicial  está  em  fase  de execução  de  sentença,  restando,  ainda,  um  valor  em  discussão  estimado  em  R  , conforme apurado pelo Contador Judicial em setembro de . b) Perdas possíveis, não provisionadas no balanço Os  valores  decorrentes  de  causas  trabalhistas,  cíveis  e  tributárias,  no  montante  de                      R .  (    R .),  cuja  avaliação  dos  assessores  jurídicos aponta para uma probabilidade de perda possível, não foram registradas nestas demonstrações contábeis.  Tributárias              . Trabalhistas                                . Cíveis              .               . Ambientais                  Total              .             . CONSOLIDADOAdiçõesAtualizaçãoPagamentosReversõesTrabalhistas                                                                                    Cíveis.                             Total.                                                                                                 CONSOLIDADO                     .  PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  DIFERIDOS Os  valores  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  provenientes  de diferenças temporárias ocasionadas pela reserva de reavaliação e pelo reflexo dos ajustes patrimoniais  decorrentes  da  adoção  dos  pronunciamentos  contábeis.  Os  valores apresentados são revisados anualmente. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO A  movimentação  das  contas  nos  exercícios  de    e    estão  inseridas  em  quadro próprio denominado mutação do patrimônio líquido.  Capital social autorizado Conforme deliberação da Assembleia Geral Extraordinária, realizada no dia  de junho de ,  a  Companhia  poderá  aumentar  o  capital  social,  independentemente  de  reforma estatutária,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  estabelecerá  sobre  as condições do respectivo aumento, até o valor correspondente a R  (trezentos milhões de reais), através de emissão ou não de novas ações ordinárias ou preferenciais, respeitando o limite legal. Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido: . Reserva de reavaliação Consoante  o  artigo  º  da Instrução  CVM  nº  ,  de   de maio de  ,  a Companhia optou  pela  manutenção  dos  saldos  das  contas  de  reserva  de  reavaliação,  constituídas anteriormente à edição da Lei nº ., em bens próprios de suas controladas. A realização da reserva é calculada proporcionalmente à depreciação ou baixa dos bens reavaliados e contabilizada em contrapartida de lucros (prejuízos) acumulados Imposto de renda               .                .              .               . Contribuição social               .                .                .                 . Total             .              .              .               . CONSOLIDADOCONTROLADORADescrição                          . Ajuste de avaliação patrimonial Representa  a  contrapartida  dos  ajustes  patrimoniais  líquidos  efetuados  no  ativo imobilizado e ativo biológico (circulante e não circulante). . Reserva de lucros  Reserva legal  Representa os valores registrados, conforme definido no artigo  da Lei nº . e no estatuto social.  . Garantia para pagamento de dividendos e reserva de investimentos Conforme determina o estatuto social da Companhia, nos artigos  e , até  do lucro líquido remanescente, após destinação da reserva legal, deverá ser destinado, em partes iguais, às reservas de garantia para pagamento de dividendo e reserva de investimentos, até o limite do capital social. Em virtude da ocorrência de prejuízo líquido ajustado no exercício de  a Companhia não provisionou dividendo mínimo obrigatório. O Conselho de Administração da Companhia propõe à Assembleia Geral Ordinária que o prejuízo  líquido  ajustado  no  valor  de  R  .  seja  absorvido  pela  reserva  de investimentos,  atendendo  determinação  contida  no  parágrafo  único  do  art.    da  lei n°  .  RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE A  WLM  possui    segmentos  operacionais,  que  atuam  na  comercialização  de  produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil, que oferecem diversos produtos e serviços, com diferentes tecnologias e estratégias de marketing, nota .  Para  cada uma das  unidades  de  negócios  estratégicas,  a Administração  da  Companhia analisa mensalmente os relatórios internos das diretorias executivas.   Outras  operações  incluem  aluguel  de  propriedades  para  investimento  para  partes relacionadas. Este segmento operacional não possui relevância que possa determinar a elaboração de reportes nos exercícios de  e .                              Demonstrativo e conciliação de receitas, lucros e prejuízos, ativos, passivos e outros itens materiais de segmentos reportáveis: A  avaliação  do  desempenho  da  Companhia  é  medida  pelo  resultado  do  segmento automotivo, seu principal negócio. O desempenho é avaliado com base no lucro do segmento antes do imposto de renda e da contribuição social, como incluído nos relatórios internos analisados pela Administração.  DescriçãoADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALOperações continuadasReceita operacional brutaReceita de bens.                 .                   .                 .                 .                       .        Receita de serviços.                   .                   .                  .          Total da receita  operacional bruta.                 .                   .                 .                 .                       .        Deduções de receita bruta                                                                                                        Receita líquida de vendas e serviços.                 .                   .                 .                 .                       .        Custo dos produtos vendidos e dos                                                                                                Lucro bruto.                   .                    .                   .                 .                        .        Despesas operacionais, líquidas de                                                                                                                                              Outras receitas                                                      .                        .                    .                    .                                               .                    .                        .          Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL                     .                                                                                .                                         .            Imposto de renda e contribuição social                                                                    Lucro (prejuízo) líquido do período                     .                                                                                .                                         .            Operações descontinuadas                                    Total                     .                                                                                .                                         .            DescriçãoADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALAtivo total de segmentos reportáveis.                 .                 .                 .                 .                     .        Outros ativos.                      .                   .                        .            Ativos descontinuados                                     Total do Ativo Consolidado.                      .                 .                 .                 .                        .                 .                     .        Passivo total de segmentos reportáveis.                 .                 .                 .                 .                     .        Outros ativos.                      .                   .                        .            Passivos descontinuados                                     Total do Passivo Consolidado.                      .                 .                 .                 .                        .                 .                     .        EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE          .  RECEITA DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS A receita de vendas é reconhecida no resultado do período quando os riscos e benefícios inerentes aos produtos e serviços são transferidos para os clientes, bem como na extensão em  que  for  provável,  que  benefícios  econômicos  serão  gerados  para  a  Companhia  e quando  possa  mensurada  de  forma  confiável.  A  receita  compreende  o  valor  justo  da contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  comercialização  de  produtos  e  serviços  no curso normal das atividades da Companhia. Nas demonstrações do resultado, a receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos. .  CUSTO DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS Receita de bens        .          . Receita de serviços          .            . Total da receita  operacional bruta        .          . Deduções de receita bruta                   Total        .          . DescriçãoCONSOLIDADOCusto de bens        .          . Custo dos serviços            .            . Total         .          . DescriçãoCONSOLIDADO                             .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS Durante  o  exercício  a  Companhia  realizou  reestruturações  envolvendo  redução  e remanejamento do quadro de pessoal no montante de R  A  Companhia  adota  como  prática  o  pagamento  de  adicional  por  tempo  de  serviço  para seus  funcionários,  tendo  como  base  o  período  proporcional  à  data  de  admissão.  Esse pagamento ocorre quando do gozo de férias de cada funcionário, considerando o salário base do mesmo. Honorários da administração                                                                    Honorários do conselho fiscalSalários e encargos           .            .            .            . Serviços de terceiros             .              .              .              . Manutenção predial e outros                                                   .              . Benefícios a empregados                               .            .            . Aluguéis e arrendamentos             .              .              .              . Condução, viagens e estadas                                                 .              . Impostos, taxas e contribuições             .              .              .              . Condomínio                                                                    Comunicações                                                 .              . Frota própria                                                                        Frete de terceiros             .              . Manutenção de máquinas e equipamentos                                                   .              . Despesas com seguros                                                                        Anúncios e publicações                                                                    Propaganda, promoção e representação                                  Multas                                                                              Manutenção de obras de infraestrutura                                                                            Manutenção de softwares                                                 .              . Mortes e perdas                                  Outros                                                .              . Total           .            .          .          .  Referese a Plano de Saúde, Vale Refeição, Vale Alimentação e Vale Transporte.CONTROLADORACONSOLIDADODespesasPercentual sobre o salário base anos anos a  anos a  anosApós  anosPeríodo                       .  OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS  CONTROLADORA Neste exercício a Companhia recebeu da Petróleo Brasileiro S.A. PETROBRÁS, o valor de R ., a título de indenização por condenação judicial, decorrente de Instituição de Servidão Administrativa de Passagem em área localizada no  Município  de Jaguariúna – SP, desdobrandose o valor total nas seguintes verbas: Os  honorários  advocatícios  de  êxito,  no  valor  de  R    estão  representados  na  conta Serviços de terceiros (Nota ). .  RESULTADO FINANCEIRO R  MilR  MilIndenização por instituição de servidão de passagem            . Participação em contratos de garantia            .          . Outras receitas            .          . Total            .          . DescriçãoCONSOLIDADOR  MilPrincipal            . Outras receitas financeiras (Nota )            . Total            . DescriçãoDescriçãoReceitas FinanceirasAplicações financeiras          .        .        .      Atualização monetária                                        Juros recebidos                    Outras receitas financeiras.                      .                    Subtotal.        .        .      .      Despesas FinanceirasJuros              Atualização monetária                             Despesas bancárias                                                Outras despesas financeiras                          Subtotal                                      TOTAL DO RESULTADO FINANCEIRO.        .        .        .      CONTROLADORACONSOLIDADO                .  RECONCILIAÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  O imposto de renda e a contribuição social foram calculados de acordo com as respectivas bases abaixo apresentadas:  .  LUCRO  PREJUÍZO LÍQUIDO POR AÇÃO O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucroprejuízo líquido do  exercício  atribuível  aos  detentores  de  ações  ordinárias  nominativas  e  preferenciais nominativas  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais disponíveis durante o exercício.  Durante os dois últimos exercícios, não houve alteração no total em circulação das ações ordinárias e preferenciais da Companhia. Por isso, o cálculo do resultado básico por ação está apresentado considerando o total de ações da Companhia em circulação no final de cada exercício. No  caso  da WLM,  o  lucroprejuízo  diluído  por  ação  é  igual  ao  lucroprejuízo  básico  por ação,  pois  a  Companhia  não  possui  instrumentos  patrimoniais  ou  contratos  capazes  de resultar em emissão de ações. O quadro abaixo, apresentado em R, demonstra o cálculo do lucroprejuízo por ação com base no Prejuízo líquido apurado em  de dezembro de  e :  Lucro antes da Contribuição Social e do Imposto de Renda            .                            .             Alíquota fiscal combinada da contribuição social e do Imposto de RendaADIÇÕESProvisões Não Dedutíveis                                                             Despesas Indedutíveis (i)                                               Perdas de Capital por Variação  em Partic. Soc. Aval. pelo PLRealização a Valor Justo.             .                Juros sobre Capital Próprio.                .                .                .                Gratificação.                .                .                .                Equivalência Patrimonial.                                   .                                   EXCLUSÕESReversão da Provisão                                       Receitas Não Tributáveis (ii)                                                              Ganhos de Capital por Variação  em Partic. Soc. Aval. pelo PLRealização do Valor Justo                            Juros sobre Capital Próprio                            Gratificação                                                                        Equivalência Patrimonial                                                    Base de cálculo da CSLL.                .                Contribuição social apurada no período                                      Base de cálculo do IRPJ.                .                IRPJ                   .                Adicional                                       PAT                                        Imposto de Renda apurado no período.                .                Alíquota efetiva CSLL,,Alíquota efetiva IRPJ,,(i) Despesas IndedutíveisAs despesas indedutíveis consistem de algumas despesas que não podem ser deduzidas para efeitos fiscais, nos termos da legislação tributária aplicável, taiscomo despesas com gratificação, multas e perdas de capital por variação percentual em participações acionárias.(ii) Receitas Não TributáveisAs receitas não tributáveis consistem em certos ganhos e rendimentos que não são tributáveis nos termos da legislação fiscal aplicável, como lucros e dividendosavaliados pelo custo de aquisição e outros ganhos de capital.CONTROLADORACONSOLIDADODescrição            .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  a) Gerenciamento de riscos  A geração de caixa da Companhia é originada principalmente de repasses efetuados por suas  controladas  na  forma  de  juros  sobre  capital  próprio  e  distribuição  de  lucros.  Suas controladas têm atividades operacionais voltadas ao segmento agropecuário e automotivo, este último com maior representatividade na receita do Grupo WLM.  No segmento automotivo, a atuação é basicamente na revenda de caminhões e ônibus da marca  Scania  e  na  prestação  de  serviços  e  de  assistência  técnica;  enquanto  que  no segmento  agropecuário,  a  atuação  é  na  produção  e  comercialização  de  commodities agrícolas tais como soja, milho e café, além de cria, recria e engorda de gado bovino.  Desta  forma,  o  desempenho  financeiro  das  controladas,  e  consequentemente  da Companhia, está diretamente exposta a (i) atividade econômica do país, a qual determina uma maior ou menor demanda por caminhões, ônibus e serviços correlatos, (ii) variações das taxas de juros internas no Brasil e (iii) volatilidade do preço internacional da commodity e da taxa de câmbio (preço da commodity atrelada a Dólar enquanto que a venda interna ocorre em Reais). Os valores justos de caixa e equivalentes a caixa, de contas a receber de clientes e de contas a pagar a fornecedores são equivalentes aos seus valores contábeis. Os valores justos de outros ativos e passivos de longo prazo não diferem significativamente de seus valores contábeis.  Risco de juros Embora a Companhia e suas controladas não mantenham exposições a dívidas financeiras eou instrumentos de hedgederivativos no mercado, a administração entende que existe uma exposição ao risco de taxa de juros, principalmente pelo fato de que grande parte das compras de veículos ocorre na forma de financiamentos por parte dos clientes. Uma vez que  as  taxas  de  juros  fiquem  mais  altas,  o  custo  do  financiamento  encarece  e, consequentemente, a demanda por aquisições de novos veículos tende a ser menor. Risco de preço Principalmente no que tange as atividades no segmento agropecuário desempenhadas por algumas controladas, embora a receita represente uma parte pequena do faturamento da Companhia,  existe  um  potencial  risco  de  variação  de  preço  nas  commodities  agrícolas influenciadas  por  condições  de  mercado,  as  quais  muitas  vezes  independem  da  gestão Ordinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalOrdinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalAções em circulação  UnidadesTotal de ações em circulação  UnidadesPrejuízo quido atribuível a cada classe de ações (R)   (,)   (,)   (,)   ,    ,         , Prejuízo líquido básico e diluído por ação ON e PN (R)         (,)          (,)         ,          , CONTROLADORA E CONSOLIDADOLucro básico por ação             direta  da  administração.  De  forma  a  reduzir  este  risco,  parte  das  vendas  de  produtos agrícolas está sendo antecipada a preços travados e com entregas futuras. Na medida em que  haja  uma  perspectiva  de  crescimento na  atuação  neste  segmento,  a  administração avaliará outras estratégias com vista a obter maior proteção contra a variação dos preços das commodities.  Risco de câmbio A  Companhia  não  mantém  aplicações  financeiras  atreladas  ao  risco  cambial,  mantendo uma  política  conservadora  na  aplicação  de  seus  recursos  visando  pouca  volatilidade, liquidez de curto prazo e rentabilidade atrelada a SELIC (benchmark).  Embora  suas  controladas  não  apresentem  instrumentos  financeiros  com  exposição  a moedas  internacionais,  eventuais  alterações  no  câmbio  podem  afetar  as  condições  no mercado que elas atuam, principalmente no que tange a custos de produtos vendidos e no valor de mercado de seus produtos para venda, podendo assim o desempenho operacional e financeiro das mesmas, e consequente, o da Companhia. A administração está constantemente monitorando as variáveis de mercado e avaliando as vantagens e desvantagens de contratação de seguros de forma a reduzir o risco cambial no resultado esperado pelas atividades operacionais das controladas.   Risco de crédito A  Companhia  está  sujeita  ao  risco  de  crédito,  relacionado  as  contrapartes  de  suas aplicações e ao contas a receber de clientes de suas controladas operacionais. A política financeira da Companhia limita seu risco associado com esses instrumentos financeiros, alocandoos em instituições financeiras de primeira linha. A  venda  das  controladas  que  atuam  no  segmento  agropecuário  é  de  certa  forma concentrada em poucos clientes. Embora possa existir um risco por conta da concentração, parcela substancial das vendas é realizada para clientes altamente qualificados e com perfil de crédito excelente. Por sua vez, no segmento automotivo, há uma grande a diversificação de  clientes.  O  risco  de  crédito  é  administrado  por  normas  específicas  de  análise  e aprovação  do  crédito  de  clientes,  estabelecendo  limites  de  exposição  por  cliente  e garantias acessórias necessárias. Historicamente, a Companhia e suas controladas não registram perdas significativas nas contas a receber de clientes. Risco de liquidez Um  dos  grandes  objetivos  da  Administração  da  Companhia  é  a  preservação  de  caixa. Existe uma  avaliação e  um monitoramento  constante da  previsão  de fluxo de  caixa nas empresas do Grupo de forma a assegurar a saúde financeira das empresas e a atender às necessidades operacionais de forma segura e responsável. Com relação a aplicação de seus recursos em ativos financeiros, o critério de liquidez é uma das regras observadas pela administração. A  Companhia  acompanha  o  risco  de  escassez  de  recursos,  administrando  seu  capital através  de  um  planejamento, monitorando  seus recursos financeiros  disponíveis,  para  o devido cumprimento de suas obrigações.                   Gestão do Capital Social O objetivo principal da administração de capital é assegurar a continuidade dos negócios da  Companhia,  mantendo  uma  política  de  baixo  nível  de  alavancagem,  desta  forma protegendo seu capital de oscilações da política econômica do governo, maximizando o valor para o acionista. b) Instrumentos financeiros  A Companhia possui os instrumentos financeiros classificados em:  Recebíveis e passivos financeiros mensurados  Os instrumentos financeiros incluídos nesse grupo são saldos provenientes de transações comuns como o contas a receber, fornecedores, contas e impostos a pagar e aplicações financeiras  mantidas  pela  Companhia.  Todos  estão  registrados  pelos  seus  valores nominais  acrescidos,  quando  aplicável,  de  encargos  e  taxas  de  juros  contratuais,  cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado do exercício.  Ativos financeiros disponíveis para venda  A  Companhia  classificou  aplicações  financeiras  referentes  a  Certificado  de  Depósitos Bancários  –  CDBs  e  Fundos  de  Investimentos  como  ativos  financeiros  disponíveis  para venda,  pois  poderão  ser  negociados  no  futuro,  sendo  contabilizados  pelo  valor  justo. Devido à liquidez desse ativo, seu valor justo é próximo ao valor de realização, não gerando efeito no patrimônio líquido da Companhia (nota ).                                      .  COBERTURA DE SEGUROS A WLM  e  empresas  controladas  possuem  seguros  com  coberturas  básicas  e  adicionais para  veículos,  instalações,  equipamentos,  produtos  e  responsabilidade  civil,  cuja importância segurada em  de dezembro de  totaliza, aproximadamente, R . (R . – ), montante considerado suficiente, pela Administração da companhia e seus  corretores  de  seguros,  para  a  cobertura  de  seus  bens  patrimoniais  e  riscos operacionais. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo                              de auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos Auditores Independentes da Companhia.                              WLM INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. A DIRETORIA FRANCISCO NUNO PONTES CORREIA NEVES DiretorPresidente ÁLVARO VERAS DO CARMO Diretor de Relações com Investidores NARGILLA NAIRA RODRIGUES DA COSTA Contadora CRCRJ .O CONSOLIDADORamo Tipo de coberturaValor seguradoCompreensivo empresarial     (Multirriscos)Incêndio,quedaderaioeexplosão;danoselétricosriscoscomerciais;responsabilidadeciviloperações;responsabilidadecivilempregador;roubooufurtoqualificadodebens;roubooufurtodevaloresemtrânsito;roubooufurtodevaloresnointeriordoestabelecimento;vendavalatéumaça;danosmoraisdecorrentesdeResponsabilidadeCivilempregador;danosmorais  decorrentes de Responsabilidade Civil operações. R          .       Responsabilidade Civil Geral Cobertura complementar RC Garagista  Controladas do Segmento AutomotivoRC Administradores e Diretores (D&O)Atos de gestão dos administradores e danos ambientais R          . Automóvel  RCF  APPIncêndio, roubo, colisão, responsabilidade civil facultativa e acidentes pessoais de passageiros.  R          .  R          .  R            .                      