. INTRODUÇÃO A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.,  está  identificada  nas  presentes  notas  explicativas pela sua denominação social “WLM” ou por “Companhia” e suas controladas e coligadas pelo nome fantasia, conforme abaixo: . INFORMAÇÕES GERAIS A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.  é  uma  sociedade  anônima  com  sede  na  cidade  do Rio de JaneiroRJ, na Praia do Flamengo nº  – º andar  Flamengo, registrada na BM&F  Bovespa  desde  ,  com  atuação  na  produção  e  comercialização  de  produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas controladas localizadas em vários estados do Brasil: SEGMENTO  AUTOMOTIVO  –  através  de  uma  rede  de  dezenove  concessionárias  de veículos  da  marca  Scania:  Equipo  (Rio  de  Janeiro),  Quinta  Roda  (São  Paulo  e  Minas Gerais), Itaipu (Minas Gerais), e Itaipu Norte (Pará e Amapá), todas com a certificação mundial  D.O.S.  (Dealer  Operating  Standard)    Scania,  pela  excelência  operacional, atendimento  e  respeito  ao  meio  ambiente,  a  Companhia  atua  no  seu  principal  negócio que  é  a  comercialização  de  caminhões  pesados  e  extrapesados,  chassis  de  ônibus rodoviários  e  urbanos,  venda  de  peças  de  reposição  e  na  prestação  de  serviços  de manutenção voltados aos produtos que comercializa.   SEGMENTO AGROPECUÁRIO – com fazendas dedicadas ao agronegócio, a WLM atua por  meio  da  Fartura  (Sul  do  Pará)  e  São  Sebastião  (Norte  do  Mato  Grosso)  na bovinocultura de corte; através da Itapura (região de CampinasSP) na bovinocultura de leite  e  corte;  e  Itapura  (Sul  de  Minas  Gerais)  na  cafeicultura.  Todas  as  atividades produtivas  são  realizadas  simultaneamente  às  práticas  de  conservação  da  fauna  e  da flora.   Controladas e coligadasNome fantasiaÁrea de atuação  EstadoControladas operacionaisEquipo Máquinas e Veículos Ltda. Equipo Rio de JaneiroQuinta Roda Máquinas e Veículos Ltda. Quinta Roda São Paulo e Minas GeraisItaipu Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Minas GeraisItaipu Norte Comércio de Máquinas e Veículos Ltda. Itaipu Norte Pará e AmapáFartura Agropecuária S.A. Fartura Sul do Pará e Norte do Mato GrossoItapura Agropecuária Ltda. Itapura Sul de Minas Gerais e São PauloAgropecuária São Sebastião do Araguaia Ltda. São Sebastião Norte do Mato Grosso e Sul do ParáControladas descontinuadasSuperágua Empresa de Águas Minerais S.A. Superágua Minas GeraisSumasa  Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Sumasa ParáColigadas descontinuadasMetalúrgica Plus S.A. Metalplus ParanáPlenogás Distribuidora de Gás S.A. Plenogás Paraná                   .  BASE DE APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS E PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS   Base de preparação Declaração de conformidade (com relação às normas IFRS e às normas do CPC) As  demonstrações  contábeis  consolidadas  da  Companhia  foram  preparadas  e  estão sendo  apresentadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS)) emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB).  As  demonstrações contábeis  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil  e  são  divulgadas  em  conjunto  com  as  demonstrações  contábeis consolidadas. As  práticas  contábeis  adotadas no  Brasil  compreendem  aquelas incluídas na  legislação societária brasileira e os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações Técnicas do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  (CVM).  Até    de  dezembro  de  ,  essas  práticas  diferiam  do  IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação de  investimentos  em  controladas,  coligadas  e  controladas  em  conjunto  pelo  método  de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Com a emissão do pronunciamento IAS  (Separate Financial Statements) revisado pelo IASB  em  ,  as  demonstrações  separadas  de  acordo  com  as  IFRS  passaram  a permitir  o  uso  do  método  da  equivalência  patrimonial  para  avaliação  dos  investimentos em  controladas,  coligadas  e  controladas  em  conjunto.  Em  dezembro  de  ,  a  CVM emitiu  a  Deliberação  nº  ,  que  aprovou  o  Documento  de  Revisão  de Pronunciamentos Técnicos nº  referente aos Pronunciamentos CPC , CPC  e CPC  emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis, recepcionando a citada revisão do IAS , e permitindo sua adoção a partir dos exercícios findos em  de dezembro de . Dessa forma, as demonstrações financeiras individuais da controladora passaram a estar em conformidade com as IFRS a partir desse exercício. A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil  aplicáveis  a companhias abertas.  As  normas  IFRS  não  requerem a  apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas normas IFRS, essa demonstração está informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das apresentada  como demonstrações contábeis. Nas demonstrações contábeis individuais, as controladas são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial.                        Sumário das principais práticas contábeis adotadas As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia e suas controladas são: a)  Moeda funcional As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  são  apresentadas  em  milhares de reais (Rmil), sendo esta a moeda funcional e de apresentação da Companhia e de suas controladas. b)  Ativos financeiros  A Companhia valoriza os instrumentos financeiros derivativos pelo seu valor justo na data das Demonstrações Contábeis, sendo a principal evidência do valor justo a consideração das cotações obtidas junto aos participantes do mercado. O  valor  de  mercado  reconhecido  nas  Demonstrações  Contábeis  da  Controladora  e Consolidadas  pode  não  necessariamente  representar  o  montante  de  caixa  que  a Companhia  receberia  ou  pagaria,  conforme  apropriado,  se  a  Companhia  liquidasse  as transações na data das Demonstrações Contábeis da Controladora e Consolidadas. A  Companhia  classifica  seus  ativos  financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  sob  as seguintes categorias: mensurados ao valor justo reconhecido no resultado, empréstimos e  recebíveis  e  disponíveis  para  venda  (quando  aplicável).  A  classificação  depende  da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos, como detalhado na nota . Ativos financeiros ao valor justo reconhecido no resultado Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  reconhecido  no  resultado  são  ativos  financeiros mantidos  para  negociação.  Um  ativo  financeiro  é  classificado  nessa  categoria  se  foi adquirido,  principalmente,  para fins de  venda  no  curto prazo.  Os  ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação. Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo  reconhecido  no  resultado.  Os  ativos  financeiros  ao  valor  justo  reconhecido  no resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e vencimento original de  dias ou menos e com baixo risco de  variação  no  valor  de  mercado,  sendo  demonstrados  pelo  custo  acrescido  de  juros auferidos. Aplicações financeiras As  aplicações  financeiras  disponíveis  para  venda  são  mensuradas  pelo seu  valor  justo. Os juros e correção monetária, quando aplicável, são reconhecidos no resultado quando                   incorridos.  As  variações  decorrentes  da  avaliação  ao  valor  justo,  com  a  exceção  de perdas do valor recuperável, são reconhecidas em outros resultados abrangentes quando incorridas. Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor nominal e deduzidas, quando aplicável,  das  perdas  estimadas  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  com  base  em análise individual dos valores a receber e em montante considerado pela Administração necessário  e  suficiente  para  cobrir  prováveis  perdas  na  realização  desses  créditos,  os quais  podem  ser  modificados  em  função  da  recuperação  de  créditos  junto  a  clientes devedores ou mudança na situação financeira de clientes. O  ajuste  a  valor  presente  do  saldo  de  contas  a  receber  de  clientes  não  é  relevante, devido ao curto prazo de sua realização. Avaliação da recuperabilidade de ativos financeiros Ativos  financeiros  são  avaliados  a  cada  data  de  balanço  para  identificação  da recuperabilidade de ativos (impairment). Estes ativos financeiros são considerados ativos não  recuperáveis  quando  existem  evidências  de  que  um  ou  mais  eventos  tenham ocorrido  após  o  reconhecimento  inicial  do  ativo  financeiro  e  que  tenham  impactado negativamente  o  fluxo  estimado  de  caixa  futuro  do  investimento.  Os  critérios  utilizados para  determinar  se  há  evidência  objetiva  de  uma  perda  por  impairment  incluem,  entre outros fatores: (i) dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; e (ii) condições econômicas  nacionais  ou  locais  que  se  correlacionam  com  as  inadimplências  sobre  os ativos na carteira. c)  Quotas de consórcio As  quotas  adquiridas  referemse  a  consórcio  de  caminhões  e  estão  mensuradas  pelo valor de aquisição que se aproxima do valor justo. d) Impostos a recuperar e créditos tributários As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo circulante ou não circulante, de acordo com a previsão de sua realização. e)  Estoques  Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  médio  das  compras  ou  produção,  sendo ajustados ao valor realizável liquido, quando inferior ao custo médio. f)  Ativos biológicos Os  ativos biológicos correspondem,  principalmente,  a rebanho  bovino  (gado de  corte)  e touros,  tourinhos  e  vacas  de  leite,  apresentados  nos  ativos  circulante  e  não  circulante, respectivamente.  Os  ativos  biológicos  estão  mensurados  pelo  valor  justo,  deduzidos  das  despesas  de venda.  As  premissas  significativas  na  determinação  do  valor  justo  dos  ativos  biológicos estão demonstradas na nota .                 A  avaliação dos  ativos  biológicos  é feita mensalmente pela Companhia,  sendo  o ganho ou  perda  na  variação  do valor  justo dos  ativos  biológicos reconhecidos  no  resultado do período em que ocorrem, em linha específica da demonstração do resultado, denominada “ajuste  líquido  ao  valor  justo  dos  ativos  biológicos”.  O  aumento  ou  diminuição  no  valor justo é determinado pela diferença entre os valores justos dos ativos biológicos no início e final do período avaliado. A contrapartida da adoção inicial do reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos, líquido  dos  impostos  diferidos  incidentes,  é  mantida  na  conta  de  “ajuste  de  avaliação patrimonial”  no  patrimônio  líquido,  até  a  sua  efetiva  realização  financeira  e  econômica, sendo neste momento transferido o valor proporcional realizado para lucros acumulados para destinação. g)  Operações com partes relacionadas (ativo não circulante e passivo circulante) As transações comerciais e financeiras realizadas com e entre as empresas controladas e  coligadas  referemse  a  mútuos  e  arrendamentos,  os  quais  são  pactuados  com encargos  compatíveis  com  as  taxas  de  mercado,  representados  pela  variação  da  taxa SELIC, em sua maior parte.  h) Investimentos Os  investimentos  em  empresas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  pelo  método                    de  equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  estão  apresentados  ao  custo  de aquisição, deduzidos de provisão para perdas estimadas na realização desses ativos. A  Companhia  registra  provisão  para  passivo  a  descoberto  de  empresas  controladas  e coligadas na rubrica provisão para perdas de investimentos, nota . i)  Propriedade para investimentos As  propriedades  para  investimento  estão  mantidas  com  intuito  de  auferir  receita  de arrendamento e não para venda no curso normal dos negócios, utilização na produção ou fornecimento de produtos ou serviços ou para propósitos administrativos. A  propriedade  para  investimento  é  mensurada  pelo  custo  no  reconhecimento  inicial  e subsequentemente  ao  valor  justo.  As  alterações  no  valor  justo  são  reconhecidas  no resultado. Quando  a  utilização  da  propriedade  muda  de  tal  forma  que  ela  é  reclassificada  como imobilizado, seu valor justo apurado na data da reclassificação se torna o seu custo para a contabilização subsequente. j)    Imobilizado O  ativo  imobilizado  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  ou  construção,  deduzido  da depreciação  acumulada  e  prováveis  perdas  para  redução  do  valor  recuperável (impairment). A Companhia utiliza o método de depreciação linear definida com base na avaliação da vida  útil  estimada  de  cada  ativo,  estimada  com  base  na  expectativa  de  geração  de benefícios  econômicos  futuros,  exceto  para  terras,  as  quais  não  são  depreciadas.  A                   avaliação  da  vida  útil  estimada  dos  ativos  é  revisada  anualmente  e  ajustada,  se necessário,  podendo  variar  com  base  na  atualização  tecnológica  de  cada  unidade.  As vidas úteis dos ativos da Companhia são demonstradas na nota . k) Intangível Demonstrado  ao  custo  de  aquisição,  deduzido  da  amortização  acumulada  e  prováveis perdas  para redução  ao  valor  recuperável  (impairment),  sendo  a  amortização  calculada pelo método linear, considerandose o prazo de vida útil. l)  Redução ao valor recuperável de ativos O  ativo  imobilizado,  outros  ativos  não  circulantes  e  os  ativos  circulantes  relevantes  são revisados  anualmente  com  o  objetivo  de  verificar  a  existência  de  indício  de  perdas  não recuperáveis. A Administração efetuou a análise de seus ativos conforme CPC  (R), aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº  ,  e  constatou  que  não  há  indicadores  de desvalorização  dos  mesmos,  bem  como  que  estes  são  realizáveis  em  prazos satisfatórios. Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais baixos  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). m)  Ativos e passivos não circulantes Compreendem os bens e direitos realizáveis e deveres e obrigações vencíveis após doze meses subsequentes à data base das referidas demonstrações contábeis, acrescidos dos correspondentes encargos e variações monetárias, incorridos, se aplicável, até a data do balanço. n)  Fornecedores As  contas  a  pagar  de e  subsequentemente  acrescido,  quando  aplicável,  das  variações  monetárias  e correspondentes encargos incorridos até as datas dos balanços. fornecedores  são reconhecidas  pelo  valor  nominal                                           o)  Dividendos e Juros sobre Capital Próprio A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  efetuada  pela Administração  da  Companhia  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo mínimo  obrigatório  é  registrada  como  passivo  circulante,  por  ser  considerada  uma obrigação  legal  prevista  no  estatuto  social.  A  parcela  dos  dividendos  superior  ao dividendo  mínimo  obrigatório,  declarada  pela  Administração  antes  do  encerramento  do exercício  contábil  a  que  se  referem  às  demonstrações  contábeis,  ainda  não  aprovadas pelos  acionistas,  é  registrada  como  dividendo  adicional  proposto,  no  patrimônio  líquido, notas explicativas nº  e . p)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos passados, sendo provável que uma saída de recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com               segurança.  As  provisões  são  quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado para liquidar a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas prováveis,  observadas  suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos  assessores  legais  da Companhia. Os fundamentos e a natureza das provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na nota . q)  Apuração do resultado e reconhecimento de receita O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência.  A  receita  de  vendas  é  apresentada  líquida  dos  impostos  incidentes,  descontos  e abatimentos  concedidos,  sendo  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que benefícios  econômicos  serão  gerados  e  fruirão  para  a  Companhia,  quando  da transferência dos riscos e benefícios dos produtos e quando possa ser medida de forma confiável,  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e impostos ou encargos sobre vendas. As  receitas  financeiras  representam  juros  e  variações  monetárias  decorrentes  de aplicações  financeiras  e  de  partes  relacionadas  de  transações  que  geram  ativos  e passivos  monetários  e  outras  operações  financeiras.  São  reconhecidas  pelo  regime  de competência quando ganhas ou incorridas pela Companhia. r) Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido A Companhia calcula o imposto de renda (IRPJ) e a contribuição social (CSLL), corrente e diferido com base nas alíquotas de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável  excedente  de  R    para  imposto  de  renda  e    para  contribuição  social, sobre o lucro líquido auferido.  Os saldos são reconhecidos no resultado da Companhia pelo regime de competência. Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  registrados  nos balanços pelos montantes líquidos no ativo ou no passivo não circulante. A  provisão  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  do  período  é apresentada  nos  balanços  patrimoniais  líquida  dos  adiantamentos  de  imposto  pagos durante o período. s)    Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Alguns  novos  pronunciamentos  contábeis  do  IASB  e  interpretações  do  IFRIC  foram publicados  eou  revisados  e  têm  a  sua  adoção  opcional  ou  obrigatória para  o  exercício iniciado  em    de  janeiro  de  .  Segue  abaixo  a  avaliação  da  Companhia  dos impactos destas novas normas e interpretações. Novas normas, interpretações e alterações efetivas a partir de de janeiro de  As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB e possuem adoção inicial em  de janeiro de :                 • IAS  – Compensação de ativos financeiros e passivos financeiros: em dezembro de ,  o  IASB  emitiu  uma  revisão  da  norma  IAS  .  A  alteração  desta  norma  aborda aspectos  relacionados  à  compensação  de  ativos  e  passivos  financeiros.  Esta  norma  é efetiva  a  partir  de    de  janeiro  de    A  Companhia  analisou  a  revisão  do pronunciamento  aqui  citado  e  não  identificou  impactos  para  divulgações  destas demonstrações contábeis. • IFRS , IFRS  e IAS   "Entidades de Investimento", em outubro de , o IASB emitiu uma revisão das normas IFRS , IFRS  e IAS , as quais definem entidade de investimento e introduzem uma exceção para consolidação de controladas por entidade de  investimentos,  estabelecendo  o  tratamento  contábil  nestes  casos.  As  alterações destas normas são efetivas para os períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de  .  A  Companhia  analisou  a  revisão  do  pronunciamento  aqui  citado  e  não identificou impactos para divulgações destas demonstrações contábeis. • IFRIC   "Impostos", em maio de , o IASB emitiu a interpretação IFRIC . Esta interpretação  aborda  aspectos  relacionados  ao  reconhecimento  de  um  passivo  de impostos  quando  esse  tiver  origem  em  requerimento  do  IAS      Provisões,  Passivos Contingentes e Ativos Contingentes. Esta interpretação de norma é efetiva para períodos anuais iniciando em ou após  de janeiro de . A Companhia analisou a revisão do pronunciamento  aqui  citado  e  não  identificou  impactos  para  divulgações  destas demonstrações contábeis. • IAS   "Redução ao Valor Recuperável de  Ativos", em maio de , o IASB emitiu uma revisão da norma IAS . A alteração desta norma requer a divulgação das taxas de desconto  que  foram  utilizadas  na  avaliação  atual  e  anterior  do  valor  recuperável  dos ativos,  se  o  montante  recuperável  do  ativo  deteriorado  for  baseado  em  uma  técnica  de avaliação a valor presente baseada no valor justo menos o custo da baixa. Esta norma é efetiva para períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia analisou  a  revisão  do  pronunciamento  aqui  citado  e  não  identificou  impactos  para divulgações destas demonstrações contábeis. • IAS   "Benefícios a empregados", em novembro de , o IASB emitiu uma revisão da  norma  IAS  .  A  Alteração  desta  norma  tem  o  objetivo  de  estabelecer  aspectos relacionados  ao  reconhecimento  das  contribuições  de  empregados  ou  terceiros  e  seus impactos no custo do serviço e períodos de serviços. Esta norma é efetiva para períodos anuais  iniciando  emou  após    de  julho  de  .  A  Companhia  analisou  a  revisão  do pronunciamento  aqui  citado  e  não  identificou  impactos  para  divulgações  destas demonstrações contábeis. Normas, alterações e interpretações que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas, alterações e interpretações de normas foram  emitidas pelo IASB, mas não foram editadas pelo CPC: IAS  – “Apresentação das demonstrações financeiras” – em  de dezembro de , o IASB  publicou  “Iniciativa  de  Divulgação”  (Alterações  ao  IAS  ).  As  alterações  visam esclarecer  o  IAS   e  direcionar  os  impedimentos  percebidos  sobre o julgamento para a preparação e apresentação das demonstrações contábeis. Esta norma é efetiva para os períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de , com aplicação antecipadas permitida.  A  Companhia  está  avaliando  os  impactos  da  adoção  desta  norma  em  suas demonstrações contábeis.            •  IFRS    –  Instrumentos  financeiros  –  em  julho  de  ,  o  IASB  emitiu  versão  final  da norma  IFRS  ,  a  qual  tem  o  objetivo  de  substituir  a  norma  IAS    –  Instrumentos financeiros:  Reconhecimento  e  mensuração.  Estas  alterações  endereçam  algumas questões  sobre  a aplicação  da  norma e  introduzem  o conceito de “valor  justo contra  os resultados  abrangentes”  para  a  mensuração  de  alguns  tipos  de  instrumentos  de  dívida. Adicionalmente,  o  IASB  incluiu  na  norma  IFRS    requerimentos  de  reconhecimento  de perdas pela não recuperabilidade de ativos relacionadas ao registro de perdas esperadas com  créditos  sobre  os  ativos  financeiros  e  compromissos  de  renegociação  destes créditos. Esta norma é efetiva para períodos anuais iniciando emou após . A Companhia está avaliando os impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. • IFRS  – Contas de diferimento regulatório, em janeiro de , o IASB emitiu a norma IFRS  ,  a  qual  tem  o  objetivo  específico  de  regular  o  reconhecimento  de  ativos  e passivos regulatórios quando da primeira adoção das normas IFRS. Esta norma é efetiva para  períodos  anuais  iniciando  emou  após    de  janeiro  de  .  A  Companhia  não espera ter impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. •  IFRS    –  “Acordos  de  compartilhamento”,  em  maio  de  ,  o  IASB  emitiu  uma revisão da norma IFRS . A Alteração da norma IFRS  aborda critérios relacionados ao tratamento contábil para aquisições de participações em acordos de compartilhamento que  constituam  um  negócio  de  acordo  com  os  conceitos  constantes  no  IFRS  .  Esta alteração na norma é efetiva para períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia não espera ter impactos da adoção desta norma revisada em suas demonstrações contábeis. IAS    e  IAS    –  “Esclarecimentos  sobre  Métodos  Aceitáveis  de  Depreciação  e Amortização”, em maio de , o IASB emitiu revisão das normas IAS  e IAS . Esta revisão  tem  o  objetivo  de  esclarecer  sobre  métodos  de  depreciação  e  amortização, observando o alinhamento ao conceito de benefícios econômicos futuros esperados pela utilização  do  ativo  durante  sua  vida  útil  econômica.  Esta  alteração  na  norma  é  efetiva para os períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia não espera ter impactos da adoção desta norma revisada em suas demonstrações contábeis. •  IFRS    –  “Receitas  de  contratos  com  clientes”,  em  maio  de  ,  o  IASB  emitiu  a norma  IFRS  .  A  norma  substitui  a  IAS    –  “Receitas”  e  a  IAS    –  “Contratos  de construção” e uma série de interpretações relacionadas a receitas. Esta norma é efetiva para os períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia não espera ter impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. • IAS  e IAS  –  em julho de , o IASB emitiu revisão das normas IAS  – Ativo Imobilizado  e  IAS    –  Ativo  Biológico,  para  incluir  ativos  biológicos  que  atendam  a definição de “Bearer plants” (definidos como “plantas vivas” que são usadas na produção de  produtos  agrícolas),  essa  alteração  requer  que  os  “Bearer  plants”  sejam  registrados como ativo imobilizado de acordo com o IAS , registrando a custo histórico ao invés de serem mensurados ao valor justo conforme é requerido pelo IAS . Esta norma é efetiva para  períodos  anuais  iniciando  emou  após    de  julho  de  .  A  Companhia  está avaliando o impacto da adoção destas alterações em suas demonstrações contábeis.   • IAS  – “Demonstrações separadas”, em  de agosto de , o IASB emitiu revisão da  norma  IAS  ,  permitirá  o  método  de  equivalência  patrimonial  para  contabilizar  os investimentos  em  subsidiárias,  joint  ventures  e  associadas  em  suas  demonstrações contábeis separadas. Esta norma é efetiva para períodos anuais iniciando emou após           de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  espera  ter  impactos  da  adoção  desta  norma  em suas demonstrações contábeis. •  IFRS    e  IAS    –  em    de  setembro  de  ,  o  IASB  emitiu  revisão  das  normas IFRS    –  Demonstrações  Consolidadas  e  IAS    –  Investimento  em  Coligada,  em Controladas e em Empreendimento Controlado em Conjunto, essas alterações têm como consequência a inconsistência reconhecida entre as exigências da IFRS  e aqueles na IAS  ,  para  lidar  com  a  venda  ou  a  entrada  de  ativos  de  um  investidor,  coligada  ou empreendimento controlado em conjunto. A principal consequência das alterações é que o ganho ou perda é reconhecido quando uma transação envolve um negócio (se ele está instalado em uma subsidiária ou não). Um ganho ou perda parcial é reconhecido quando uma transação envolve ativos que não constituam um negócio, mesmo que esses ativos estejam  alocados  em  uma  subsidiária.  Esta  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais iniciando  emou  após    de  julho  de  .  A  Companhia  está  avaliando  o  impacto  da adoção destas alterações em suas demonstrações contábeis. • Melhoria anual das IFRS de setembro de   em setembro de , o IASB emitiu uma  revisão  das  normas  IFRS  ,  IFRS  ,  IAS    e  IAS  .  Estas  normas  são  efetivas para os períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia está avaliando o impacto da adoção destas alterações em suas demonstrações contábeis. O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  ou  revisões  equivalentes  às  IFRSIAS  acima citadas.  A  adoção  antecipada  destes  pronunciamentos  está  condicionada  à  aprovação prévia em  ato  normativo da  Comissão de  Valores  Mobiliários  (CVM).  A  Companhia não estimou a extensão do impacto destas novas normas nas demonstrações contábeis. . JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS Na elaboração das demonstrações contábeis foram utilizados julgamentos, estimativas e premissas  contábeis  para  a  contabilização  de  certos  ativos  e  passivos  e  outras transações,  e  no  registro  das  receitas  e  despesas  dos  períodos.  A  definição  dos julgamentos,  estimativas  e  premissas  contábeis  adotadas  pela  Administração  foi elaborada com  a utilização  das melhores  informações disponíveis  na  data das  referidas demonstrações  contábeis,  envolvendo  experiência  de  eventos  passados,  previsão  de eventos futuros, além do auxílio de especialistas, quando aplicável. As demonstrações contábeis requerem o uso de certas estimativas contábeis, tais como: seleção  de  vidas  úteis  dos  bens  do  imobilizado;  realização  dos  créditos  tributários diferidos; provisões para créditos de liquidação duvidosa; perdas nos estoques; avaliação do  valor  justo  dos  ativos  biológicos;  provisões  fiscais,  previdenciárias,  cíveis  e trabalhistas;  e  avaliação  do  valor  justo  de  certos  instrumentos  financeiros,  além  de redução do valor recuperável de ativos. Os resultados reais dos saldos constituídos com a utilização de julgamentos, estimativas e premissas contábeis, quando de sua efetiva realização, podem ser divergentes.                  .  DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS CONSOLIDADAS As demonstrações contábeis consolidadas foram elaboradas de acordo com os princípios de  consolidação  previstos  na  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  segundo  os  critérios estabelecidos  no  CPC    (R)  e  IAS  ,  abrangendo  as  informações  anuais  das investidas, cujos exercícios sociais são coincidentes em relação ao da controladora. Processo de consolidação O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma horizontal dos saldos das contas do ativo, do passivo, das receitas e despesas, segundo a sua natureza, complementado com as seguintes eliminações: a)  das  participações  no  capital,  reservas  e  resultados  acumulados,  cabendo  ressaltar que não existem participações recíprocas; b)  dos  saldos  de  contas  correntes  e  outras  contas  integrantes  do  ativo  eou  passivo mantidas entre as empresas cujos balanços patrimoniais foram consolidados; e c)  dos  efeitos  decorrentes  das  transações  significativas  realizadas  entre  essas empresas. .  OPERAÇÕES DESCONTINUADAS De acordo com o pronunciamento contábil CPC , a Companhia está apresentando em linha  separada  na  demonstração  do  resultado  do  exercício,  o  resultado  das  operações descontinuadas. A WLM possui duas empresas controladas com operações descontinuadas:  · Sumasa Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Constituída  originalmente  para  a  execução  de  um  projeto  de  manejo  sustentável  para exploração do comércio e indústria de madeiras devidamente aprovado pelo IBAMA, por opção da Companhia, teve as suas atividades adiadas devido a questões de mercado e ambientais; e  · Superágua Empresa de Águas Minerais S.A. Explorava  as  atividades  de  envase  e  comercialização  de  águas  minerais  das  marcas CAXAMBU,  LAMBARI,  ARAXÁ  e  CAMBUQUIRA,  e  encerrou  suas  atividades  em  junho de  ,  estando  a  sua  extinção  sujeita  ao  encerramento  de  todas  as  demandas  e questões de natureza fiscal e judicial. O resultado negativo das operações descontinuadas (  R ) e (  R ), é totalmente atribuído à controladora.                    .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Para fins do caixa e equivalentes de caixa, os saldos estão representados por caixa em poder da Companhia, depósitos bancários e fundos de investimentos.  Os equivalentes de caixa em moeda nacional possuem liquidez imediata, sem perda dos juros transcorridos quando dos resgates.  A  exposição  da WLM  a  riscos  de  taxas  de  juros  para  ativos  e  passivos  financeiros  são divulgadas na nota explicativa . .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS O  quadro  abaixo  demonstra  as  aplicações  financeiras  da  Companhia,  acrescidas  dos rendimentos financeiros que se aproximam do valor justo: Os  CDBs,  apesar  de  possuírem  liquidez  imediata,  não estão  sendo  considerados como equivalentes de caixa, tendo em vista que a Administração não pretende exercer a opção de resgate antes do vencimento contratado. As aplicações financeiras, em sua totalidade, estão avaliadas a valor justo e classificadas como  disponíveis  para  venda.  No  tocante  aos  CDBs  a  Administração  poderá,  ou  não,  Caixa e bancos                                                            .                  .                                                             .                  . MOEDA NACIONALCDB  Bradesco (CDI  a ,)                 . Fundo BMB (CDI  )                                          Fundo  Bradesco (CDI )               .                . Debênture Bradesco (CDI )                 .                  . CDB CEF (CDI )                 .                  .                .                .                . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )                 .                  . ItaúUnibanco (CDI )                 .                                     .                .                  .                  .                .                . Total de caixa e equivalentes de caixa               .                .                .                . CONSOLIDADOCONTROLADORADescriçãoMOEDA NACIONALCDBBMB (CDI )  vencimento dez a out            .             .             .             . Debênture Bradesco (CDI )            .             .             .             . Caixa Econômica Federal (CDI )            .             .             .             .           .           .           .           . Fundos de InvestimentosReal Santander (CDI )          .           .           .           . ItaúUnibanco (CDI )            .           .             .           . Brasil (CDI )          .           .           .           .           .           .           .           . Total de aplicações financeiras          .           .           .           . CONTROLADORACONSOLIDADODescrição             exercer a opção de resgate antes do vencimento. Esta opção se dará caso haja melhores alternativas de mercado. A  Companhia  não  possui  interesse  em  negociar  os  fundos  de  investimento  no  entanto, diante de melhores alternativas, esta opção poderá ser exercida. A exposição da Companhia a riscos de taxas de juros para ativos e passivos financeiros são divulgadas na nota . .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES  CONSOLIDADO O  quadro  abaixo  demonstra  os  valores  que  as  empresas  controladas  têm  a  receber  de seus clientes: A  Companhia realiza análise  qualitativa dos  principais  clientes e quantitativa da  carteira de  títulos  a  receber  para  determinar  a  se  há  necessidade  de  provisão  para  perda estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa.  A  Companhia  não  tem  histórico  de problemas relevantes com recebimento de Clientes. .  QUOTAS DE CONSÓRCIO  CONSOLIDADO O  saldo  apresentado  referese  a  quotas  de  consórcio  adquiridas,  substancialmente,  de seus  clientes  que  não  conseguem  dar  continuidade  ou  não  têm  mais  interesse  em adquirir os veículos objeto do consórcio.   Equipo            .          . Quinta Roda            .          . Itaipu          .          . Itaipu Norte          .          . Itapura                                    Perda estimada para créditos de liquidação duvidosa               Total         .        . DescriçãoA vencer.        .      Vencidos:Até  dias.           .           De  a  dias              .           De  a  dias                            De  a  dias                            Perda estimada com créditos de liquidação duvidosa.        .      CONSOLIDADOCONSOLIDADOControladasEquipo                                           Quinta Roda               .                 . Itaipu                 .                 . Itaipu Norte                                          Total              .                 . CONSOLIDADOControladas            . IMPOSTOS A RECUPERAR E CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS .  ESTOQUES – CONSOLIDADO O  estoque  de  café  referese  a  produtos  agrícolas  mensurados  ao  valor  justo,  menos  a despesa  de  venda,  no  momento  da  colheita,  de  acordo  com  o  pronunciamento  técnico CPC  (R) – Estoques.  Com  relação  ao  estoque  em  formação    café,  soja,  milho  e  milheto    a  Companhia entende que está substancialmente próximo ao valor justo.  IRRF sobre aplicações financeiras                                          .                                           . IRRF sobre mútuo                                                                                              IRRF sobre juros de capital                   .                    .                    .                    . Imposto de renda                                              Contribuição social                                               ICMS a recuperar                   .                    . Outros                                          .                        Total                    .                    .                    .                    . Circulante                   .                    .                    .                    . Não circulante                                                CONTROLADORACONSOLIDADODescriçãoCaminhões e peças                 .                  . Material de consumo                                              Estoque em formação (café, soja,  milho e milheto)                   .                    . Total                 .                  . CONSOLIDADODescrição                             .  ATIVOS BIOLÓGICOS – CONSOLIDADO  O saldo dos ativos biológicos da Companhia, demonstrado pelo valor justo, considera o custo  de  produção  e  o  diferencial  do  valor  de  mercado,  líquido  dos  custos  necessários para colocação em condição de uso ou venda.  Os  ativos avaliados pelo custo  de  produção  referemse  ao rebanho  em formação  e aos bezerros  e  bezerras  de    a    meses,  mantidos  ao  pé  até  a  desmama.  É  considerado rebanho em formação os custos alocados às matrizes no período de gestação.   CIRCULANTEDemonstrados pelo valor justo:                                          .                    .                    . Vacas                                           .                    .                    .                    . Demonstrados pelo custo de produção:                   .                    .                    .                    .                    .                    .                  .                  . Total do circulante                 .                  . NÃO CIRCULANTE DescriçãoTOTAL ANUAL DE DEPRECIAÇÃOTouros e tourinhosAté                    .                    . VacasAté                  .                  . Rebanho bovinoAté                  .                  . Rebanho equinoAté                                                 Cultura permanente  caféAté                                                Total do não circulante                 .                  . Total dos ativos biológicos                 .                  . CONSOLIDADOCONSOLIDADORebanho em formaçãoBezerras  e bezerros ( a  meses)Novilhas e novilhosBois Subtotal Bezerras  e bezerros ( a  meses)Subtotal Rebanho bovinoDescrição                  Com relação ao custo de produção do rebanho, a Companhia entende que os estoques estão, substancialmente, próximos ao valor justo. Em    de  dezembro  de  ,  os  animais  mantidos  para  venda  eram  compostos  de . cabeças de gado (em  de dezembro de  – .).  Premissas para o reconhecimento do valor justo dos ativos biológicos  Com  base  no  CPC    (IAS  )    Ativo  Biológico,  a  Companhia  reconhece  seus  ativos biológicos  a  valor  justo  menos  despesa  de  venda,  seguindo  as  premissas  em  sua apuração:  (i)  Os  preços  do  rebanho  bovino,  rebanho  equino  e  cultura  permanente  são  obtidos através de pesquisas de preço em mercados específicos de cada área. No caso do rebanho  bovino,  são  considerados  dados  como  idade,  raça  e  qualidades  genéticas similares, divulgados por empresas especializadas, além dos preços praticados pela Companhia em vendas para terceiros. (ii)  A apuração da exaustão dos ativos biológicos é realizada com base no valor justo no período. Os eventuais ajustes ocorridos da nova avaliação a valor justo deverão ser lançados contra a conta “Ajuste líquido ao valor justo de ativos biológicos”. (iii)  A Companhia definiu por efetuar a avaliação do valor justo de seus ativos biológicos mensalmente,  sob  o  entendimento  de  que  este  intervalo  é  aceitável  para  que  não tenha  defasagem  do  saldo  de  valor  justo  dos  ativos  biológicos  registrado  em  suas demonstrações contábeis.   CONSOLIDADOCIRCULANTESaldo em  de dezembro de                       . Aumento devido a aquisições                            Gastos com insumos para engorda                        . transferência para o não circulante                        Diminuição devido a vendas                        Aumento líquido (redução) devido aos nascimentos (mortes)                          Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda                        . Saldo em  de dezembro de                       . Taxa anual deCONSOLIDADONÃO CIRCULANTE depreciaçãoSaldo em  de dezembro de .                      Aumento devido a aquisições.                        transferência para o circulante                           Diminuição devido a vendas                       Aumento líquido (redução) devido aos nascimentos (mortes)                          Mudança no valor justo menos despesas estimadas de venda.                        Depreciaçãoaté                           Saldo em  de dezembro de  .                               Em  de dezembro de  e , a Companhia não possuía quaisquer tipos de ativos biológicos com titularidade restrita ou dados como garantia de exigibilidades, bem como não  existiam  quaisquer  outros  riscos  (financeiros,  compromissos  e  climáticos)  que impactassem os ativos biológicos da Companhia. .  LUCROS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO  CONTROLADORA O  montante  distribuído  pelas  empresas  controladas,  a  título  de  lucros  e  juros  sobre capital próprio, líquidos de imposto de renda retido na fonte, está assim composto:  LucrosEquipo.                  Quinta Roda .                  .                  Itaipu .                  Total.                .                  Juros sobre o capital próprioEquipo                                        Quinta Roda .                  .                  Itaipu .                  .                  Itaipu Norte .                  .                  Total.                  .                  Total proposto.                .                Total recebido desde a proposição                              Total a receber                                        CONTROLADORAControladas                             .  CONTAS A RECEBER E A PAGAR DE PARTES RELACIONADAS Os  saldos  das  transações  da  WLM  com  suas  controladas  e  outras  partes  relacionadas em  de dezembro estão sumariados a seguir: Em  julho  de  ,  a  Companhia  contratou  com  a  sua  Controladora  SajutháRio Participações  S.A.,  a  locação  do  imóvel  situado  no  º  andar  do  Edifício  Praia  do Flamengo nº , onde instalou a sua nova sede social. O valor atual do aluguel mensal pactuado é de R , totalizando no exercício R . (  R .). As  transações financeiras  realizadas  com  e  entre  as  empresas  controladas  e  coligadas referemse  a  mútuos,  os  quais  são  pactuados  com  encargos  compatíveis  com  as taxas de mercado, representados em sua maior parte pela variação da taxa SELIC. Adicionalmente, as transações comerciais entre a Companhia e suas controladas Fartura e Itapura, referemse à locação de propriedades para investimento, conforme descrito na nota . A  WLM  registrou  transações  com  partes  relacionadas  nos  períodos  findos  em    de dezembro de  e , relativas a despesas com remuneração do pessoal chave da Administração, de acordo com o estabelecido pelo CPC  (R), conforme segue:  ControladoraSajuthá                                    Controladas Fartura                                                              Itapura                                     Superágua                                      ColigadasMetalplus                                                       Plenogás                .               . Total                                .               .               .   Coligadas não consolidadas.ControladoraSajuthá                                    ColigadasMetalplus                                                       Plenogás               .               . Total                                                  .               .   Coligadas não consolidadas.EmpresasEmpresasCONTROLADORAAtivo Não CirculantePassivo CirculanteCONSOLIDADOAtivo Não CirculantePassivo Circulante         Em abril de , a Companhia celebrou contrato de Prestação de Serviços com partes relacionadas no valor de R , totalizando no período o montante de R .  FixaFixaVariávelSalário Bônus GratificaçãoSalárioBônus Diretoria Executiva.       .       .       .       .       .      Conselho de Administração                    .       .      Conselho Fiscal                                       Subtotal.       .       .       .       .       .    Verbas rescisórias.       .           .       Total da remuneração.       .       .           .       .       .       .       Caso a meta estabelecida não seja atingida, não há pagamento de bônus.REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃOÓrgãoNº de                membrosTotal  TotalNº de                membrosVariável                                         . INVESTIMENTOS – CONTROLADORA   EQUIPOQUINTA RODAITAIPUITAIPU NORTETOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             Distribuição de lucros                                                              Aumento de capital.                 .                 Ganho de participação                                                                                  Perda de participação                                                                            Juros sobre capital                                                                                   Equivalência patrimonial.                 .                 .               .                 .               SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .               .             FARTURAS. SEBASTIÃOITAPURATOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             Aumento de capital.                 .                 Perda de participação                                          Ganho de participação                                            Equivalência patrimonial                    .                                 .                 SALDO EM  DE DEZEMBRO DE .               .               .               .             SUPERÁGUASUMASAOUTROSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                               Aumento de capital                                        Equivalência patrimonial                                                                                      Reversão de provisão para perdas                                                SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                                                   SALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE SEGMENTO AUTOMOTIVODescriçãoDescrição   DESCONTINUADASSEGMENTO AGROPECUÁRIOSALDO DOS INVESTIMENTOS EM  DE DEZEMBRO DE Descrição                 . Investimentos em Controladas e Coligadas . Outros Investimentos SCP Copacabana  Em  de março de , a WLM e a Infra Engenharia e Consultoria Ltda. firmaram entre si  contrato  de  constituição  de  Sociedade  em  Conta  de  Participação,  denominada  SCP Copacabana,  cujo  objeto  era  a  edificação  e  a  venda  de    unidades  habitacionais localizadas na Rua Eva Weigert de Souza nº , Bairro Roca Grande, Colombo  PR. A maioria das unidades habitacionais foi negociada às famílias participantes do Programa do Governo Federal “Minha Casa Minha Vida”.  Patrimônio Resultado Patrimônio Resultado líquidodo exercíciolíquidodo exercícioControladas operacionaisEquipo .              .                 .               .                   Quinta Roda .              .                 .               .                 Itaipu .              .               .               .                 Itaipu Norte .              .                 .               .                   Fartura .                                   .                                 Itapura .                              .                                 São Sebastião .              .                 .                                     Controladas descontinuadasSuperágua                                                                               Sumasa                                                                                            Coligadas descontinuadasMetalplus                   .                                                         Plenogás                                                                            CONTROLADORAPatrimônio Líquido e Resultado   É mantida provisão para passivo a descoberto da coligada  Plenogás, refletida na rubrica Provisão para perdas em investimentos, conforme nota explicativa ParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoParticipaçãoAções oudiretaindiretaAções oudiretaindiretaquotasquotasControladas operacionaisEquipo              ,          , Quinta Roda              ,          , Itaipu              ,          , Itaipu Norte              ,          , Fartura                ,                 ,            ,            , Itapura                ,               ,            ,           , São Sebastião                ,               ,            ,           , Controladas descontinuadasSuperágua .             , .         , Sumasa              ,          , Coligadas descontinuadasMetalplus.               , .           , Plenogás  .               , .           , CONTROLADORA   É mantida provisão para passivo a descoberto da coligada  Plenogás, refletida na rubrica Provisão para perdas em investimentos, conforme nota explicativa     Ações        Quotas    e  Participação em controladas           Em  conformidade  com  o  cronograma  de  execução  da  obra,  a  Companhia  finalizou  o investimento  projetado  aportando  o  valor  de  R  .  mil  e  contabilizou  no  resultado deste  exercício  o  montante  de  R    mil,  que  somados  aos  R  .  recebidos  até , totalizaram R ., com rendimentos equivalentes a , do total investido.   Em    de  dezembro  de  ,  estando  as  obras  concluídas  em  conformidade  com  os projetos e memoriais  descritivos aprovados  e  com  a expedição  do  respectivo  habitese, as partes, de comum acordo, reconhecendo o cumprimento do projeto social, resolveram dar por encerradas as atividades da sociedade SCP Copacabana. .  PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTO  CONTROLADORA Os  bens  abaixo  relacionados  estão  arrendados  a  empresas  controladas,  não  havendo transferência de riscos e de benefícios aos arrendatários. Neste exercício, conforme estabelece o CPC , a Companhia voltou a avaliar o imóvel localizado na Estrada Municipal JGR , Jaguariúna, comarca de PedreiraSP.  A  avaliação  foi  efetuada  pela  empresa  APSIS  Consultoria  Empresarial  LTDA.  e,  com base no laudo de avaliação, a Companhia registrou em seu resultado, na linha de “Ajuste a  valor  justo  das  propriedades  para  investimentos”,  um  decréscimo  no  valor  de                     R  Ainda na demonstração de resultado do exercício, na rubrica de “Imposto de renda e contribuição social diferido”, foi contabilizada a reversão dos tributos diferidos no montante de R ., resultando um efeito líquido no resultado de R  No Patrimônio Líquido foram revertidos os montantes de R  e R . do saldo das reservas Legal e de Lucros a realizar, respectivamente. No  consolidado  os  valores  referentes  à  propriedade  para  investimento  da  controladora estão apresentados no grupo de imobilizado, pois de acordo com o item  do CPC  (Propriedade para Investimento), a propriedade que está arrendada e ocupada por uma  Descrição das propriedades para  investimentoArrendatáriaArrendanteParte             relacionadaPrazo do            contratoValor do           aluguel Imóvelrural,localizadonaEstradaMunicipalJGR,municípiodeJaguariúna,naComarcadePedreira,EstadodeSãoPaulo,comáreade,m²(,ha),devidamenteregistradonoCartóriodeRegistro de Imóveis, sob o nº ., da Comarca de Pedreira – SP. Itapura Agropecuária Ltda.                           CNPJ nº       Praia do Flamengo,                         º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ          WLM Indústria e Comércio S.A.                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ            Sim anos, com vencimento em  de março de  R  , mensais            por hectare Imóvel rural com área total de ., ha, conforme abaixo:Áreadeha,designadacomoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,devidamenteregistradonoCartóriodoRegistrodeImóveisdeSantanadoAraguaia(PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadoLote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveis da Comarca de Santana do Araguaia (PA).Áreade.,ha,constituídadepartedesmembradadolote,daRegiãodoRioCampoAlegre,situadanomunicípioeComarcadeSantanadoAraguaia,EstadodoPará,objetodamatrícula,comotítuloaquisitivoemfasederegistroperanteoCartóriodeRegistrodeImóveis da Comarca de Santana do Araguaia (PA).Fartura Agropecuária  S.A.                                                                       CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,                        º  Parte  Flamengo                           Rio de Janeiro  RJ             WLM Indústria e Comércio S.A.                        CNPJ nº                                           Praia do Flamengo,   º  Flamengo  Rio de Janeiro  RJ                       Sim anos, com vencimento em  de maio de  R ., mensais             controlada  não  se  qualifica  como  propriedade  para  investimentos  nas  demonstrações contábeis  consolidadas,  porque  a  propriedade  está  ocupada  pelo  proprietário  sob  a perspectiva do grupo.  A movimentação da conta no exercício encontrase abaixo detalhada:   DescriçãoPropriedade para investimentosPassivo fiscal diferidoLucros acumulados Resultado do exercícioSaldo reportado em  de dezembro de .                                      Efeito da avaliação a valor justo em  de outubro de                   .                      Efeito no resultado do exercicio                    Transferência do imobilizadoDepreciação no período                                                      Saldo em  de dezembro de .                                                          Efeitos da avaliação a valor justo no resultado  para investimento                                    IR e CS diferidos.                      .                      Efeito no resultado do exercício                  .                                          Efeito Passivo fiscal diferidoLucros acumulados Resultado do exercícioMudança no valor justo de propriedade                 . IMOBILIZADO  CustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos             .                           .                .               . Edifícios e instalações a                                                           Veículos a              .                                                                                   Móveis e utensílios             .                           .                                                         Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros             .                           .                                   .               . Outros a                                                                                           Total             .                                                           .                               .               . CustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos             .                        .                .               . Edifícios e instalações a                                                                                           Veículos a              .                                  .                                                         Móveis e utensílios             .                                          .                                                         Bens e benfeitorias em  propriedade de terceiros             .            .                                   .               . Outros a                                                                                             Total             .                                  .                               .               . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONTROLADORA         Na construção da filial da Itaipu de  Montes ClarosMG, durante o exercício de , foi realizado  o  montante  de  R  .  que  está  demonstrado  na  linha  de  “obras  em andamento”. Neste exercício foi adicionado o montante de R ., totalizando o custo da  obra  em  R  .,  do  qual  R  .  foram  transferidos  para  linhas  de  “edifícios  e instalações” e “equipamentos e acessórios” por encerramento da obra. Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A  Companhia  avalia  periodicamente  os  bens  do  imobilizado  com  a  finalidade  de identificar evidências que levem a perdas de valores não recuperáveis desses ativos, ou ainda,  quando  eventos  ou  alterações  significativas  indicarem  que  o  valor  contábil  pode não  ser  recuperável.  Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  o  valor recuperável, esta perda é reconhecida no resultado do período. A Companhia avaliou os montantes  registrados  e  não  identificou  indicadores  que  pudessem  reduzir  o  valor recuperável do seu ativo em  de dezembro de  e .  CustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos           .                             .             .            . Edifícios e instalações a              .                                    .            .                              .              . Equipamentos e acessórios a                .          .                                                     .                                  .                . Veículos a                .          .                      .                                  .                . Móveis e utensílios               .                                                                    .                                  .                . Pastagens              .            .                                .              . Bens e benfeitorias em     propriedade de terceiros               .                                          .                                     .                . Obras em andamento               .          .                                                 .                 .                . Outros a                .                             .                                                            Total           .        .                .                            .            . CustoCustoDepreciaçãoValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransferênciaatualacumuladalíquidolíquidoTerrenos           .                       .             .            . Edifícios e instalações a              .                                                .                              .              . Equipamentos e acessórios a                .          .                                                    .                                  .                    Veículos a                .          .                                                .                                  .                . Móveis e utensílios               .                                                                .                                  .               Pastagens              .            .                                .                . Bens e benfeitorias em     propriedade de terceiros               .              .                                     .                . Obras em andamento                              .                                                     .                 .                . Outros a                .                                          .                                                            Total           .          .                     .                            .            . Taxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONSOLIDADOCONSOLIDADO             . INTANGÍVEL – CONTROLADORA E CONSOLIDADO Desde , através da controlada Itaipu Norte, a WLM vem explorando a concessão da marca Scania, nos Estados  do Pará e Amapá. O fundo de comércio no valor de R . mil  referese  ao  valor  da  “bandeira”  adquirida  pela  WLM  quando  da  aquisição  dessa concessão,  mas  que  não  é  amortizado  em  virtude  de  não  possuir  vida  útil  definida,  de acordo com o CPC  (R). Redução ao valor recuperável de ativos (impairment)  A Companhia avalia periodicamente os bens do intangível com a finalidade de identificar evidências  que  levem  a  perdas  de  valores  não  recuperáveis  de  seu  ativo,  ou  ainda, quando eventos ou alterações significativas indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável.  Se  identificável  que  o  valor  contábil  do  ativo  excede  ao  valor  recuperável, esta  perda  é  reconhecida  no  resultado  do  período.  A  Companhia  avaliou  os  montantes registrados  e  não  identificou  indicadores  que  pudessem  reduzir  o  valor  recuperável  do seu ativo nos exercícios findos em  de dezembro de  e .  CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                           Total                                                                                                           CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                                  Direito ao uso de Software                                                                                                                  Total                                                                                                                  CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                           Direito ao uso de Software                                                                                                           Fundo de comércio        .          .                     .                   . Total        .                             .                                   .                   . CustoCustoAmort.ValorValorDescriçãoinicialAdiçõesBaixaTransf.atualacumuladalíquidolíquidoMarcas e patentes                                                                                                  Direito ao uso de Software                                                                                                                  Fundo de comércio        .          .                     .                   . Total        .                                      .                                   .                   . CONSOLIDADOTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoTaxa anual de depreciaçãoCONTROLADORACONSOLIDADOCONTROLADORATaxa anual de depreciação          .  CONTAS A PAGAR Os  valores  de  fornecedores  estão  representados,  basicamente,  por  valores  a  pagar  a Scania  LatinAmerica.  Enquanto  que  os  saldos  de  crédito  de  clientes  referemse  a adiantamentos realizados para aquisição de caminhões. .  DIVIDENDOS A PAGAR Conforme estabelece o art.  da Lei nº . e o art.  do seu Estatuto Social, a Companhia  provisionou,  a  título  de  dividendo  mínimo  obrigatório,  o  valor  de  R  .                 ( de dezembro de  – R .). O detalhamento do cálculo de dividendo mínimo obrigatório está apresentado na nota . O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de abril de , aprovou a distribuição  de  dividendo  complementar  no  valor  de  R  .,  imputado  à  conta  de Reserva de Lucros “Garantia para pagamento de dividendos”. O saldo da conta dividendo a pagar está assim representado:  DescriçãoFornecedores                                           .          . Crédito de clientes             .              . Total                                           .          . CONTROLADORACONSOLIDADODescriçãoDividendo obrigatório sobre o resultado do exercício            .             . Dividendo a pagar de exercícios anteriores            .            . Total            .            . CONTROLADORA  E CONSOLIDADO                           .  PROVISÃO PARA PERDAS DE INVESTIMENTOS Constituída por provisão para perdas em investimentos em coligadas e controladas com passivo a descoberto. .  OUTRAS OBRIGAÇÕES CIRCULANTES  SHV O  valor  corresponde  a  ações  em  que  a  Companhia  responde  solidariamente,  perante SHV Gás Brasil Participações Ltda., conforme processos documentados no anexo  – do contrato de venda de ações da Supergasbras Distribuidora de Gás S.A., datado de  de julho de . JV  Neste exercício, com o pagamento de R .,  foi concluída a liquidação da obrigação com  a  empresa  JV  Participações  e  Imóveis  Sociedade  Simples  Ltda.,  referente  ao financiamento do imóvel adquirido pela controlada Itaipu Norte no exercício de .    SUPERÁGUAPLENOGÁSMETALPLUSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                                         Perda em investimentos                                            Reversão de perdas em investimentos                                       Aumento de capital                          SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                 PLENOGÁSMETALPLUSTOTALSALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                           Perda em investimentos                                Reversão de perdas em investimentos                                       SALDO EM  DE DEZEMBRO DE                                 DescriçãoCONTROLADORADescriçãoCONSOLIDADOSHV Gás Brasil Participações Ltda.                      .                       . JV Participações e Imóveis Sociedade Simples Ltda.         . Outros                                                      TOTAL                      .          .          . CONTROLADORACONSOLIDADODescrição                .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS  CONSOLIDADO                A Companhia e suas controladas, no curso normal de suas operações, estão envolvidas em ações judiciais sobre questões tributárias, trabalhistas e cíveis. A Administração, com base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais pendentes, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis esperadas no desfecho das ações em curso, como segue: I  Provisões a.  Provisões tributárias Devido  à  alteração  de  expectativa  em  relação  ao  resultado  do  processo  nº  da controlada Itaipu, passando de perda remota para perda provável acarretada  pelo  não  reconhecimento  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  de  tese  até então adotada pelo advogado em processo de matéria idêntica, acolhida pelo mesmo tribunal, foi  provisionado o montante de R ., valor este atualizado mensalmente pela Selic do período. b. Provisões trabalhistas O  montante  de  R  ,  indicado  como  provisão  trabalhista  das  controladas  Equipo, Quinta  Roda  e  Itapura,  referese  a  processo  com  pedido  de  reintegração  ou indenização com integrações compensatórias de ° salário; FGTS e multa rescisória de ; danos morais; recolhimento de INSS e devolução de descontos.  c.  Provisões cíveis O valor indicado como provisão de natureza cível da Controlada Itaipu é decorrente de ações  judiciais  no  curso  ordinário  de  suas  operações  e  que  representa  em    de dezembro de  a soma de R . (em  de dezembro de  – R.).   DescriçãoTrabalhistasCíveisTributáriaTotalProváveis                             .             .              . Possíveis             .          .             .            . Remotas                                          .            .              .          .          .            . DescriçãoTrabalhistasCíveisTributáriaTotalProváveis                                .             .              . Possíveis             .             .             .              . Remotas                                .          .            .              .          .          .            .                             II    Perdas possíveis, não provisionadas no balanço A Companhia e suas controladas estão envolvidas em outros processos de natureza tributária,  trabalhista e  cível,  no  montante de  R  .,  valor  este  não provisionado por  apresentarem,  na  opinião  de  seus  assessores  jurídicos,  probabilidade  de  perda possível. a.    Contingências Tributárias Os  passivos  contingentes  são  constituídos  através  da  controlada  Superágua relacionada ao seguinte tema: auto de infração  de ICMS – Imposto de Circulação de Mercadorias, por substituição tributária, no montante R . (em  de dezembro de  – R .); da controlada Itaipu relacionada a ICMS – no montante R  (em   de  dezembro  de    –  R  );  da  controlada  Equipo  relacionado  a  Fazenda Nacional  no  montante  de  R  .  (em    de  dezembro  de        R  .)  e  os demais processos no montante de R . b.  Contingências Cíveis Os  passivos  contingentes  são  constituídos  através  das  controladas  Equipo,  Itaipu  e Itaipu Norte, em ações judiciais decorrentes do curso ordinário de suas operações de natureza  cível,  que  representam  em    de  dezembro  de    a  soma  de  R  . (em    de  dezembro  de    –  R.),  bem  como  da  controlada  Fartura  no montante de R . e os demais processos no montante de R . c.  Contingências trabalhistas Os  processos  trabalhistas  são  relativos,  principalmente,  a  questões  pleiteadas  por                exempregados  das  controladas  Equipo  e  Itaipu,  versando  sobre  verbas  de  cunho salarial, tais como horas extras e outras. Em  de dezembro de  o montante é de R . ( de dezembro de  – R.).  III   Perdas remotas, não provisionadas no balanço A Companhia e suas controladas estão envolvidas em outros processos de natureza tributária,  trabalhista e cível,  decorrentes  do  curso ordinário de  suas  operações,  cujo valor  em    de  dezembro  de    totaliza  R  .  (  de  dezembro  de                   R .). Não houve provisionamento por apresentarem, segundo opinião de seus assessores jurídicos, probabilidade de perda remota. a.  Contingências Tributárias Os  passivos  contingentes  são  constituídos,  principalmente,  pela  Companhia  e  sua controlada  Superágua  e  se  referem  a  ICMS.  Em    de  dezembro  de   representam o montante de R . ( de dezembro de  – R .); b.  Contingências Cíveis Os passivos contingentes são constituídos através da controladora e suas controladas Quinta  Roda  e  Itapura,  em  ações  judiciais  decorrentes  do  curso  ordinário  de  suas operações  de  natureza  cível  e  que  em    de  dezembro  de     correspondem  a            R  ( de dezembro de  – R .).                                          .  PROVISÃO PARA IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  DIFERIDOS Os  valores  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  são  provenientes  de diferenças  temporárias  ocasionadas  pela  reserva  de  reavaliação  e  pelo  reflexo  dos ajustes patrimoniais decorrentes da adoção dos pronunciamentos contábeis. Os valores apresentados são revisados anualmente. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social autorizado Conforme deliberação da Assembleia Geral Extraordinária, realizada no dia  de junho de , a Companhia poderá aumentar o capital social, independentemente de reforma estatutária,  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração,  que  estabelecerá  sobre  as condições  do  respectivo  aumento,  até  o  valor  correspondente  a  R   (trezentos  milhões  de  reais),  através  de  emissão  ou  não  de  novas  ações  ordinárias  ou preferenciais, respeitando o limite legal. Reservas Seguese a descrição da natureza e objetivos para cada reserva no patrimônio líquido: . Reserva de reavaliação Consoante  o  artigo  º  da Instrução  CVM  nº  ,  de    de  maio de  ,  a  Companhia optou  pela  manutenção  dos  saldos  das  contas  de  reserva  de  reavaliação,  constituídas anteriormente à edição da Lei nº ., em bens próprios de suas controladas. A realização da reserva é calculada proporcionalmente à depreciação ou baixa dos bens reavaliados e contabilizada em contrapartida de lucros (prejuízos) acumulados.  No  exercício  de    foi  realizado  o  montante  de  R    (  de  dezembro  de    –   R ). . Ajuste de avaliação patrimonial O  saldo representa  a  contrapartida  dos  ajustes patrimoniais  líquidos  efetuados  no  ativo imobilizado e ativo biológico (circulante e não circulante). No exercício de  foi realizado o montante de R  (em  de dezembro de  – R ).  Imposto de renda               .              .              .               . Contribuição social               .                .                .               . Total             .              .              .               . CONSOLIDADOCONTROLADORADescrição                   . Reserva de lucros  Reserva legal  A Companhia constituiu a título de reserva legal o valor de R . (   R .), conforme  definido  no  artigo    da  Lei  nº  .  e  no  estatuto  social.  Foi  revertido  o montante  de  R  ,  proveniente  do  decréscimo  na  avaliação  a  valor  justo  das propriedades para investimentos. . Garantia para pagamento de dividendos e reserva de investimentos Conforme  determina  o  estatuto  social  da  Companhia,  nos  artigos    e  ,  até    do lucro líquido remanescente, após destinação da reserva legal, deverá ser destinado, em partes  iguais,  às  reservas  de  garantia  para  pagamento  de  dividendo  e  reserva  de investimentos,  até  o  limite  do  capital  social.  Neste  exercício  foi  destinado  o  total  de        R . (R . – ) para as reservas mencionadas acima.  Foi  adicionado  no  período  o  valor  de  R  ,  referente  à  prescrição  de  dividendos  do exercício de . . Reserva de lucros a realizar Conforme  mencionado  na  nota  ,  neste  exercício  a  companhia  voltou  a  avaliar  suas propriedades  para  investimentos,  registrando  em  seu  resultado  um  decréscimo  de                 R  .,  líquido  dos  impostos  diferidos.  Assim  a  companhia  reverteu  o  montante          de R . do saldo da reserva de lucros a realizar. . Base de cálculo do dividendo obrigatório e adicional proposto  Dividendo obrigatório  Dividendo adicional proposto Neste  exercício  está  sendo  proposto,  a  título  de  dividendo  adicional  complementar,  o montante de R . (R . em ), mediante a utilização da reserva de garantia para pagamento de dividendos, sujeito a aprovação da assembleia geral ordinária.   Base de cálculo do dividendo obrigatórioLucro líquido do exercício         .          . Realização da reserva de reavaliação e de ajuste de avaliação patrimonial            .             . Reversão de reservas constituídas            . Lucro líquido do exercício ajustado         .          . Constituição da reserva legal                     Constituição da reserva de lucros a realizarBase de cálculo do dividendo obrigatório         .          . Dividendos obrigatórios             .             . Total de dividendos propostos            .             .  CONTROLADORA               .  RESULTADO POR SEGMENTO DE ATIVIDADE A WLM  possui    segmentos  operacionais,  que  atuam  na  comercialização  de  produtos agrupados em atividades diversas dos segmentos automotivo e agropecuário, através de suas  controladas  localizadas  em  vários  estados  do  Brasil,  que  oferecem  diversos produtos e serviços, com diferentes tecnologias e estratégias de marketing, nota .  Para  cada uma  das  unidades  de  negócios  estratégicas,  a Administração da  Companhia analisa mensalmente os relatórios internos das diretorias executivas.   Outras  operações  incluem  aluguel  de  propriedades  para  investimento  para  partes relacionadas. Este segmento operacional não possui relevância que possa determinar a elaboração de reportes nos exercícios de  e . Demonstrativo  e  conciliação  de  receitas,  lucros  e  prejuízos,  ativos,  passivos  e  outros itens materiais de segmentos reportáveis: A  avaliação  do  desempenho  da  Companhia  é  medida  pelo  resultado  do  segmento automotivo, seu principal negócio. O desempenho é avaliado com base no lucro do segmento antes do imposto de renda e  DescriçãoADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALOperações continuadasReceita operacional brutaReceita de bens.             .               .                      .                      Receita de serviços.               .               .               .      Total da receita  operacional bruta.             .               .                      .                      Deduções de receita bruta                                                                                    Receita líquida de vendas e serviços.             .               .                      .                      Custo dos produtos vendidos e dos                                                                         Lucro bruto.                                .             .                                      .    Despesas operacionais, líquidas de                                                                                                            Outras receitas                                                      .                 .                 .               .               .                                 .                                 Lucro (prejuízo) antes do IR  e da CSLL              .               .                 .                             .                                   .      Imposto de renda e contribuição social.                                                                                          Lucro (prejuízo) líquido do período              .               .                 .                             .                                   .      Operações descontinuadas                              Total              .               .                 .                             .                                   .      DescriçãoADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALADMINISTRAÇÃOSEGMENTO AUTOMOTIVOSEGMENTO AGROPECUÁRIOTOTALAtivo total de segmentos reportáveis.             .             .             .             .                 .    Outros ativos.             .             .             .    Ativos descontinuados                                   Total do Ativo Consolidado.             .             .             .             .             .             .                 .    Passivo total de segmentos reportáveis.             .             .             .             .                 .    Outros ativos.             .             .             .    Passivos descontinuados                                   Total do Passivo Consolidado.             .             .             .             .             .             .                 .    EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE  EXERCÍCIO DE         da  contribuição  social,  como Administração.  incluído  nos relatórios internos  analisados  pela .  RECEITA DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS .  CUSTO DE VENDA BENS EOU SERVIÇOS .  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS  Receita de bens        .        Receita de serviços          .            . Total da receita  operacional bruta        .        Deduções de receita bruta                 Total        .        DescriçãoCONSOLIDADOCusto de bens        .          . Custo dos serviços          .            . Total         .          . DescriçãoCONSOLIDADOHonorários da administração                              .                               . Honorários do conselho fiscalSalários e encargos            .            .            .            . Serviços de terceiros             .              .              .              . Manutenção predial e outros                                                   .              . Benefícios a empregados              .              .              .              . Aluguéis e arrendamentos             .              .              .              . Condução, viagens e estadas                                               .              . Impostos, taxas e contribuições                                               .              . Condomínio                                                                    Comunicações                                               .              . Frota própria                                                                      Frete de terceiros             .              . Manutenção de máquinas e equipamentos                                                   .              . Despesas com seguros                                                                        Anúncios e publicações                                                                    Propaganda, promoção e representação                                  Multas                                                                                    Manutenção de obras de infraestrutura                                                                              Manutenção de softwares                                                 .              . Depreciação e amortização                                               .              . Mortes e perdas                                  Outros                                                .              . Total           .            .          .          .  Inclui R . de verbas rescisóriasCONTROLADORACONSOLIDADODespesas        A  Companhia  adota  como  prática  o  pagamento  de  adicional  por  tempo  de  serviço  para seus  funcionários,  tendo  como  base  o  período  proporcional  à  data  de  admissão.  Esse pagamento ocorre quando do gozo de férias de cada funcionário, considerando o salário base do mesmo. .  RESULTADO FINANCEIRO  Percentual sobre o salário base anos anos a  anos a  anosApós  anosPeríodo DescriçãoReceitas FinanceirasAplicações financeiras.        .        .      .      Atualização monetária                                        Juros recebidos                    Outras receitas financeiras                    Subtotal.        .        .      .      Despesas FinanceirasJuros              Atualização monetária                                        Despesas bancárias                                                Subtotal                                TOTAL DO RESULTADO FINANCEIRO.        .        .        .        CONTROLADORACONSOLIDADO                         .  RECONCILIAÇÃO DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  foram  calculados  de  acordo  com  as respectivas bases abaixo apresentadas:  Instrução Normativa nº . e Lei nº . (conversão da Medida Provisória nº  de ) Em novembro de  foi publicada a Medida Provisória n°  isentando de tributação a parcela dos dividendos calculados entre º de janeiro de  e  de dezembro de  em montante excedente aos valores apurados com base nos padrões contábeis vigentes até  de dezembro de . Em maio de , esta medida provisória foi convertida na Lei nº ., com alterações em alguns dispositivos, em especial no que se refere ao tratamento dos dividendos, dos juros  sobre  o  capital  próprio  e  da  avaliação  de  investimentos  pelo  valor  de  patrimônio líquido. Diferentemente do que previa a medida provisória, a Lei nº . não impôs a opção  antecipada  de  seus  efeitos  para  o  anocalendário  de    como  condição  para eliminar efeitos fiscais relacionados às diferenças decorrentes da aplicação dos métodos e critérios contábeis atuais e aqueles vigentes em de dezembro de  para os itens acima, facultando às empresas a possibilidade de antecipação dos efeitos da norma de acordo com os interesses de cada contribuinte. As providências da nova Lei entram em vigor a partir do exercício de , entretanto é permitido que o contribuinte opte pela antecipação dos efeitos para .   Lucro antes da Contribuição Social e do Imposto de Renda.          .                 .          . Alíquota fiscal combinada da contribuição social e do Imposto de RendaEncargos da Contribuição Social e do Imposto de Renda às alíquotas oficiais                                ADIÇÕESProvisões Não Dedutíveis                                                        Despesas Indedutíveis (i)           .            . .        .        Avaliação a Valor Justo         . .        Juros sobre Capital Próprio           .            . .          .          EXCLUSÕESReversão da Provisão                                                       Receitas Não Tributáveis (ii)           .            .                   Avaliação a Valor Justo  Reversão  Perda                      Juros sobre Capital Próprio                  Equivalência Patrimonial         .          .               Imposto de Renda e Contribuição Social  correntes              Imposto de Renda e Contribuição Social  diferidos           . .          Alíquota efetiva IRPJ e CSLL,,(i) Despesas IndedutíveisAs despesas indedutíveis consistem de algumas despesas que não podem ser deduzidas para efeitos fiscais, nos termos da legislação tributária aplicável, taiscomo despesas com gratificação, multas e perdas de capital por variação percentual em participações acionárias.(ii) Receitas Não TributáveisAs receitas não tributáveis consistem em certos ganhos e rendimentos que não são tributáveis nos termos da legislação fiscal aplicável, como lucros e dividendosavaliados pelo custo de aquisição e outros ganhos de capital.CONTROLADORACONSOLIDADODescrição        A  Companhia,  orientada  pelos  seus  assessores  legais,  optou  pela  adoção  antecipada para o exercício de . Como consequência, a depreciação do exercício está refletindo os efeitos da adequação às exigências da lei. .  LUCRO LÍQUIDO POR AÇÃO O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  lucro  líquido  do exercício  atribuível  aos  detentores  de  ações  ordinárias  nominativas  e  preferenciais nominativas  da  Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais disponíveis durante o exercício.  Durante os dois últimos exercícios, não houve alteração no total em circulação das ações ordinárias e preferenciais da Companhia. Por isso, o cálculo do resultado básico por ação está apresentado considerando o total de ações da Companhia em circulação no final de cada exercício. No  caso  da  WLM,  o  lucro  diluído  por  ação  é  igual  ao  lucro  básico  por  ação,  pois  a Companhia  não  possui  instrumentos  patrimoniais  ou  contratos  capazes  de  resultar  em emissão de ações. O quadro abaixo, apresentado em R, demonstra o cálculo do  lucro por ação com base no lucro líquido apurado em  de dezembro de  e :  .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS  a) Gerenciamento de riscos  A  Companhia  e  suas  controladas  participam  de  operações  envolvendo  instrumentos financeiros,  os  quais  estão  registrados  em  contas  patrimoniais,  que  se  destinam  a atender  suas  necessidades  operacionais,  bem  como  reduzir  a  exposição  a  riscos financeiros.  A  contratação  e  o  controle  de  operações  financeiras  são  efetuados  através  de  critérios gerenciais  periodicamente  revisados  que  consideram  requisitos  de  solidez  financeira, confiabilidade  e  perfil  de  mercado  da  entidade  com  a  qual  são  realizadas.  As  taxas utilizadas são compatíveis com as do mercado. Os  investimentos  mantidos  em  empresas  controladas  e  coligadas  não  tiveram  seus valores de mercado estimados, uma vez que as açõesquotas dessas empresas não são negociadas em bolsas de valores. Adicionalmente, a Administração procede a avaliação tempestiva da posição consolidada da Companhia, acompanhando os resultados financeiros obtidos, avaliando as projeções  Ordinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalOrdinárias NominativasPreferenciais NominativasTotalAções em circulação  Unidades      Total de ações em circulação  Unidades      Lucro líquido atribuível a cada classe de ações (R)    ,     ,   ,    ,   ,       , Lucro líquido básico e diluído por ação ON e PN (R)                 ,                  ,                 ,                 , CONTROLADORA E CONSOLIDADOLucro básico por ação              futuras,  como  forma  de  garantir  o  cumprimento  do  plano  de  negócios  definido  e monitoramento dos riscos aos quais está exposta. As descrições dos riscos da Companhia são descritos a seguir:  Risco de Mercado  O  risco  de  mercado  é  o  risco  de  que  o  valor  justo  dos  fluxos  de  caixa  futuros  de  um instrumento  financeiro  flutue  devido  a  variações  nos  preços  de  mercado.  Os  preços  de mercado são afetados por dois tipos de risco: risco de taxa de juros e risco de variação cambial. Os instrumentos financeiros afetados pelo risco de mercado incluem aplicações financeiras, contas a receber de clientes, contas a pagar e instrumentos disponíveis para venda.  A  Companhia  e  suas  controladas  administram  e  mensuram  esses  riscos  através  do planejamento de fluxo de caixa realizado. (i)  Risco de taxa de juros  A Companhia possui aplicações financeiras conforme divulgado nas notas  e  as quais estão  indexadas  à  variação  do  CDI,  expondo  estes  ativos  às  flutuações  nas  taxas  de juros.  Adicionalmente,  a  Companhia  não  tem  pactuado  contratos  de  derivativos  para fazer “hedge”  ”swap” contra esse risco. Porém, ela monitora continuamente as taxas de juros de mercado. (ii) Valor justo versus valor contábil O  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  financeiros  apresentados  no  balanço  patrimonial está demonstrado com razoável aproximação do valor justo. Risco de crédito e de aplicação dos recursos  O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro.  A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades operacionais (principalmente com relação a contas a receber) e de aplicação de recursos, incluindo depósitos em bancos e aplicações financeiras. Em    de  dezembro  de  ,  o  valor  máximo  exposto  pela  Companhia  ao  risco  de crédito corresponde ao valor contábil das contas a receber de clientes, demonstrado na nota  .    Quanto  ao  risco  de  aplicação  de  recursos,  o  valor  exposto  pela  Companhia corresponde  substancialmente  às  aplicações  financeiras  conforme  apresentado  nas notas  e . O risco de crédito nas atividades operacionais da Companhia é administrado por normas específicas de  aceitação  de  clientes,  análise de  crédito e estabelecimento de  limites de exposição  por  cliente,  os  quais  são  revisados  periodicamente.  O  monitoramento                                de duplicatas vencidas é realizado prontamente para garantir seu recebimento.                       Risco de liquidez  A  Companhia  acompanha  o  risco  de  escassez  de  recursos,  administrando  seu  capital através de um planejamento, monitorando seus recursos financeiros disponíveis, para o devido cumprimento de suas obrigações.  b) Instrumentos financeiros  A Companhia possui os instrumentos financeiros classificados em:  Recebíveis e passivos financeiros mensurados  instrumentos  financeiros Os incluídos  nesse  grupo  são  saldos  provenientes  de transações comuns como o contas a receber, fornecedores, contas e impostos a pagar e aplicações  financeiras  mantidas  pela  Companhia.  Todos  estão  registrados  pelos  seus valores nominais acrescidos, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas e receitas é reconhecida ao resultado do exercício.  Ativos financeiros disponíveis para venda  A  Companhia  classificou  aplicações  financeiras  referentes  a  Certificado  de  Depósitos Bancários  –  CDBs  e  Fundos  de  Investimentos  como  ativos  financeiros  disponíveis  para venda,  pois  poderão  ser  negociados  no  futuro,  sendo  contabilizados  pelo  valor  justo. Devido  à  liquidez  desse  ativo,  seu  valor  justo  é  próximo  ao  valor  de  realização,  não gerando efeito no patrimônio líquido da Companhia (nota ).                                        .  COBERTURA DE SEGUROS A  WLM  Indústria  e  Comércio  S.A.  e  empresas  controladas  possuem  seguros  com coberturas  básicas  e  adicionais  para  veículos,  instalações,  equipamentos,  produtos  e responsabilidade  civil,  cuja  importância  segurada  em    de  dezembro  de    totaliza, aproximadamente, R . (R . – ), montante considerado suficiente, pela administração  da  companhia  e  seus  corretores  de  seguros,  para  a  cobertura  de  seus  bens patrimoniais e riscos operacionais. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo                              de auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos Auditores Independentes da Companhia.                              WLM INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. A DIRETORIA WILSON LEMOS DE MORAES JUNIOR Diretor Presidente RUBEM ROBERTO RIBEIRO Diretor VicePresidente e de Relações com Investidores ÁLVARO VERAS DO CARMO Contador  CRCRJ .O  CONSOLIDADO Valor seguradoCompreensivo empresarial     (Multirriscos)Incêndio,quedaderaioeexplosão;danoselétricosriscoscomerciais;responsabilidadeciviloperações;responsabilidadecivilempregador;roubooufurtoqualificadodebens;roubooufurtodevaloresemtrânsito;roubooufurtodevaloresnointeriordoestabelecimento;vendavalatéfumaça;danosmoraisdecorrentesdeResponsabilidadeCivilempregador;danosmoraisdecorrentesdeResponsabilidade Civil operações. R               .        R               .  R               . AutoRCFIncêndio,roubo,colisão,responsabilidadecivilfacultativaeacidentes pessoais de passageiros. Ramos Tipos de coberturas             