ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações contábeis  Em  de Dezembro de  e  (Em reais) .  Contexto Operacional A  ALEF  S.A.  (“Companhia”),  sociedade  de  capital  aberto  com  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  tem  por objetivo  a  participação  em  outras  sociedades,  comerciais  ou  civis,  nacionais  ou  estrangeiras,  como  sócia, acionista  ou  quotista,  participação  em  empreendimentos  imobiliários,  participação,  como  quotista,  em fundos de  investimento regularmente  constituídos. No entanto,  até o momento a  Companhia não exerce atividades operacionais e vem apresentando prejuízos recorrentes. Caso seja necessário obterá aportes de capital  de  seus  acionistas  para  honrar  seus  compromissos  de  curto  prazo.  A  Companhia  está  avaliando oportunidades de futuras aquisições e não tem nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. . Apresentação das demonstrações contábeis  Base de preparação e apresentação das demonstrações contábeis a)  Declaração de conformidade  As demonstrações contábeis foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem  aquelas  previstas  na  legislação  societária  brasileira,  nos  Pronunciamentos,  Orientações  e Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e Resoluções emitidas pelo CFC – Conselho Federal de Contabilidade.  As demonstrações contábeis da Companhia estão sendo apresentadas conforme orientação técnica OCPC , que trata dos requisitos básicos de elaboração e evidenciação a serem observados quando da divulgação dos relatórios contábilfinanceiros, em especial das contidas nas notas explicativas. A Administração confirma que estão sendo evidenciadas todas as informações relevantes próprias das demonstrações contábeis e que estas correspondem às utilizadas em sua gestão.  b)  Base de mensuração  As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos instrumentos financeiros que são mensurados pelo valor justo c)  Moeda funcional e de apresentação As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  e  estão  apresentadas  em  reais  (R),  que  é  a  moeda  do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). d)  Data de autorização das demonstrações contábeis As presentes demonstrações contábeis foram aprovadas pela diretoria em  de fevereiro de .                    e)  Uso de estimativas e julgamentos  A  elaboração  das  demonstrações  contábeis  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  por  parte  da Administração  da  Companhia.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das  demonstrações contábeis foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações contábeis.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação.  A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo  menos  anualmente.  Não  houve  alterações  nas premissas e políticas contábeis em relação às informações anuais da Companhia em  de dezembro de .   Pronunciamentos emitidos, mas que não estavam em vigor  de dezembro de  a)  Em vigor para períodos iniciados em ou após º de janeiro de :   IFRS  – Instrumentos Financeiros (novo pronunciamento)  CPC  – introduz novos requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros. IFRS  – Receita com contratos de clientes (novo pronunciamento)  CPC  – estabelece um único modelo  abrangente  a  ser  utilizado  pelas  entidades  na  contabilização  das  receitas  resultantes  de contratos com clientes. b)  Em vigor para períodos iniciados em ou após º de janeiro de :  IFRS  – Leasing – estabelece novos padrões de contabilização de arrendamento mercantil. A  Companhia  não  adotou  tais  pronunciamentos  antecipadamente  e  os  mesmos  não  representam impactos relevantes em suas demonstrações contábeis. .  Principais Práticas Contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  contábeis  estão  definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os períodos apresentados.  a)  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência. b)  Instrumentos financeiros (i) Ativos financeiros não derivativos A Companhia reconhece os ativos financeiros inicialmente na data da negociação na qual a Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras. Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço patrimonial quando,  e  somente  quando,  a  Companhia  tenha  o  direito  legal  de  compensar  os  valores  e  tenha  a                                         intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa abrangem  saldos de caixa e investimentos financeiros com vencimento original de até  dias a partir da data da contratação. Os quais são sujeitos a um risco insignificante de alteração  no  valor  e  são  utilizadas  na  gestão  das  obrigações  de  curto  prazo.  A  Companhia  possui classificado em caixa e equivalentes de caixa saldos em conta corrente bancária e aplicações financeiras, conforme Nota Explicativa n° . (ii) Passivos financeiros não derivativos Os  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no  resultado)  são reconhecidos  inicialmente  na  data  de  negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  parte  das disposições contratuais do instrumento.  A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do resultado. Tais passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo valor  justo  acrescido  de  quaisquer  custos  de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. A  Companhia  não  designou  nenhum  ativo  financeiro  a  valor  justo  por  meio  de  resultado  no reconhecimento inicial. (iii) Instrumentos financeiros derivativos A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas  políticas financeiras,  a  Companhia  não  efetua  operações  envolvendo  instrumentos  financeiros  que  tenham caráter especulativo. (iv) Hierarquia de valor justo A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC    Instrumentos  Financeiros: Evidenciação para todos os itens mensurados ao valo justo. A hierarquia concede prioridade máxima aos inputs do Nível  e prioridade mínima aos inputs do Nível . As premissas de cada nível seguem abaixo: Nível : são preços cotados, não ajustados, em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. Nível : são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível  e que são observáveis para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. Nível : são inputs baseados em dados nãoobserváveis. c)  Tributos a recuperar São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis  no curso normal das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos federais. d)  Passivo circulante                                       São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos correspondentes encargos incorridos. e) Imposto de renda e contribuição social São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração das demonstrações contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na alíquota de , acrescido de adicional de , sobre a parcela do lucro que exceder a R . ano ou R . mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de . A Companhia não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva para imposto de renda e contribuição social.  f) Impostos e contribuições a recolher A contribuição ao Programa de Integração Social  PIS é calculada à alíquota de ,, aplicada sobre o total das receitas brutas, ajustadas pelas deduções e exclusões autorizadas pela legislação em vigor. A Contribuição para Financiamento da Seguridade Social  COFINS é calculada à alíquota de ,, aplicável sobre a mesma base de cálculo. g)  Resultado básico e diluído por ação O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado do exercício, atribuído aos detentores de ações da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o mesmo período. h)  Demonstração do valor adicionado A  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação  societária brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  de  acordo  com  os  critérios  definidos  no Pronunciamento Técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis à companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das demonstrações contábeis. i)  Demonstração dos Fluxos de Caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o CPC  (R). .  Caixa e Equivalentes de Caixa Depósitos bancários Aplicações financeiras (a)   . .   . . (a)  As aplicações financeiras de curto prazo são constituídas de quotas de fundos de investimentos de renda fixa,  mantidos  em  instituições  de  primeira  linha,  prontamente  conversíveis  em  caixa.  Em  ,  a remuneração  média  foi  de      do  CDI.  A  seguir  está  apresentada  a  composição  da  carteira  de aplicações financeiras:                                              Fundo Itaú Top DI FICFI Ref.   Nível    Administrador Itaú    Quant. de Cotas .,    Quant. de Cotas ., Valor  .    Valor  .  Fundo Itaú Top DI FICFI Ref.   Administrador   Itaú    Quant. de Cotas .,   Valor   .    Quant. de Cotas .,   Valor   . .  Patrimônio Líquido a)  Capital social  O capital social está representado por  ( em ) ações ordinárias nominativas, sem  valor  nominal,  de  propriedade  de  pessoas  jurídicas  e  físicas  domiciliadas  no  país.  A  Companhia poderá  aumentar  o  seu  capital,  independentemente  de  decisão  em  assembleia,  até  o  limite  de R. (um bilhão de reais), mediante deliberação do Conselho de Administração. A  Assembleia  Geral  Extraordinária  de    de  março  de  ,  aprovou  o  aumento  de  capital  social  da Companhia  em  R  .,  mediante  a  emissão  privada  de    ações  ordinárias,  todas nominativas e sem valor nominal, pelo preço de R , (um centavo de real) por ação. A  Assembleia  Geral  Extraordinária  de    de  março  de  ,  aprovou o  aumento  do  capital social  da Companhia em R ., mediante a emissão privada de  ações ordinárias. A Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de  de abril de , aprovou que o prejuízo apurado no exercício social findo em  de dezembro de , fosse parcialmente absorvido pelo saldo existente na conta de reservas de capital no montante de R ., nos termos do artigo  da Lei nº  b)  Dividendos Aos  acionistas  estão  assegurados  dividendos  mínimos  não  inferiores  a    do  lucro  líquido  de  cada exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações  determinadas  pela Assembleia Geral.  A  Companhia  obteve  prejuízos  nos  exercícios    e  ,  portanto,  não  houve  distribuição  de dividendos. c)  Prejuízo básico e diluído por ação Conforme requerido pela CPC  (Resultado por ação), foram reconciliados o Lucroprejuízo e a média ponderada das ações em circulação com os montantes usados para calcular o prejuízo por ação básico e diluído: Prejuízo do exercício (em mil) Quantidade de ações    Resultado    por ação    (,)                                                                                       (,) .  Partes Relacionadas A  Companhia  não  efetuou  qualquer  remuneração  a  diretores,  administradores  ou  a  pessoaschave  da Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o período de º janeiro a  de dezembro de . Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a remuneração anual deliberada ao pessoalchave da Administração pelos serviços prestados foi de R  .  Despesas Administrativas Está representado, substancialmente, pelo montante de R . (R .  em ) referente a despesas com a BM&FBovespa, atualmente B S.A., R . (R .  em ) despesas com serviços de auditoria externa e R . (R . em ) de despesas com publicações societárias. .  Resultado financeiro liquido Rendimento de aplicação financeira Variações monetárias Resultado Financeiro Líquido .  Estrutura do gerenciamento de risco  .     .  .     . A Administração da Companhia tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão da estrutura de  gerenciamento  de  risco.  As  políticas  de  gerenciamento  de  risco  da  Companhia  são  estabelecidas  para identificar  e  analisar  os  riscos  enfrentados  pela  Companhia,  para  definir  limites  e  controles  de  riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. Riscos de crédito Risco de crédito é o risco de a Companhia incorrer em perdas decorrentes de um cliente ou de uma contraparte  em  um  instrumento  financeiro,  decorrentes  da  falha  destes  em  cumprir  com  suas obrigações  contratuais.  A exposição máxima  ao  risco  de  crédito  é  representada  pelos  valores  dos ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial.  No que tange as instituições financeiras, a Companhia somente realiza operações com instrumentos financeiros de primeira linha, consideradas de baixo risco. Risco de liquidez Risco  de  liquidez  é  o  risco  em  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em  cumprir  com  as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o  máximo  possível,  que  sempre  tenha  liquidez  suficiente  para  cumprir  com  suas  obrigações  ao vencerem,  sob  condições  normais  e  de  estresse,  sem  causar  perdas  inaceitáveis  ou  com  risco  de prejudicar a reputação da Companhia. Risco de juros e taxa de câmbio                                                      A Companhia gerencia esse risco ponderando a contratação de taxas pósfixadas e prefixadas. Essas contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em função da parte passiva das operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. A  Companhia  não  possui  instrumentos  financeiros  em moeda  estrangeira,  não  estando,  portanto, sujeita aos impactos oriundos das variações das taxas de câmbio. A Companhia possui exposição com relação às variações dos índices pósfixados que afetam tanta a receita financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme dados retirados no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), indicavam:  Taxa Efetiva estimada para  , CDI Adicionalmente,  a  Administração  efetuou  teste  de  sensibilidade  para  cenários  adversos,  deterioração  das taxas  em    ou    em  relação  ao  cenário  provável,  para  cada  cenário  e  foram  calculadas  as  receitas financeiras ou despesas financeiras não se levando em consideração a incidência de tributos. Dessa forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: Operação Ativos Indexador Aplicações financeiras R . em  (Nota nº ) .  Eventos subsequentes Fator de risco Cenário provável Cenário I  deterioração de  Cenário II  deterioração de  CDI , , ,  .   A  Assembleia  Geral  Extraordinária  de    de  fevereiro  de  ,  aprovou  o  aumento  de  capital  social  da Companhia em R ., mediante a emissão privada de  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal, pelo preço de R , (um centavo de real) por ação.                                                                                                     