ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis Em  de Dezembro de  e  (Em reais)    Contexto Operacional A Alef S.A. (“Companhia”), sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem por objetivo a  participação  em  outras  sociedades,  comerciais  ou  civis,  nacionais  ou  estrangeiras,  como  sócia,  acionista  ou quotista, participação em empreendimentos imobiliários, participação, como quotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. A  Companhia  não  detém  nenhum  investimento  operacional,  exceto  quanto  à  participação  em  fundos  de investimentos.   Apresentação das Demonstrações Contábeis As demonstrações contábeis foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais abrangem  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis – CPC e as normas estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e de acordo também com  as normas internacionais  de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo  International Accounting Standards Board – IASB. As demonstrações  contábeis  foram  preparadas e  estão apresentadas em  reais  (R), que é a moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). A  Companhia  não  possui  resultado  abrangente,  motivo  pelo  qual  não  está  apresentando  a  Demonstração  do Resultado Abrangente. A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em  de fevereiro de .   Principais Práticas Contábeis a)  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência. b)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  dinheiro  em  caixa,  depósitos  bancários  e  aplicações  financeiras  de curto prazo, com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado.                    .  . ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis As  aplicações  financeiras  estão  classificadas  como  títulos  para  negociação,  mensuradas  ao  valor  justo  por meio  do  resultado.  Estas  aplicações  financeiras  estão  registradas  ao  valor  nominal,  acrescidos  dos rendimentos até a data do encerramento do exercício, que se aproxima do valor justo. c)  Tributos a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das  operações, atualizados  monetariamente  de  acordo  com  as  regras  legais,  e  representam  créditos  fiscais  associados  às retenções de tributos federais. d)  Passivo circulante São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridas. e) Imposto de renda e contribuição social A  Companhia  não  apurou  lucro  tributável  e,  consequentemente,  não  obteve  base  de  cálculo  positiva  para imposto de renda e contribuição social. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real. f)  Resultado básico por ação O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado  líquido  do  exercício  pela quantidade média ponderada de ações disponíveis durante o exercício. g)  Estimativas contábeis A  elaboração  das  demonstrações  contábeis  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  requer que  a  Administração  da  Companhia  use  de  julgamentos  na  determinação  e  no  registro  de  estimativas contábeis.  Ativos  e  passivos  sujeitos  a  estimativas  e  premissas  incluem  a  mensuração  de  instrumentos financeiros. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas trimestralmente.               .  . ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis h)  Demonstração do valor adicionado  A Companhia incluiu na divulgação das suas demonstrações contábeis a Demonstração do Valor Adicionado (DVA), que tem o objetivo de demonstrar o valor da riqueza gerada pela Companhia, a sua distribuição entre os  elementos  que  contribuíram  para  a  geração  dessa  riqueza,  tais  como  empregados,  financiadores, acionistas, governo e outros, bem como a parcela da riqueza não distribuída.     Pronunciamentos Novos ou Revisados e MP  .   Pronunciamentos cuja adoção é obrigatória para  Os pronunciamentos contábeis CPC  (R), CPC  (R), CPC  (R), CPC  (R), CPC  e CPC  passaram  a  vigorar  em  períodos  iniciados  após    de  janeiro  de  .  Contudo,  não  causaram  nenhum impacto nas demonstrações contábeis da Companhia. .   Pronunciamento do IFRS que ainda não está em vigor IFRS  – Instrumentos financeiros Em novembro de , o  IASB emitiu a norma  IFRS ,  com  o  objetivo  de substituir a norma  IAS   – Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e mensuração,  a qual  é efetiva  para períodos anuais  iniciando emou  após    de  janeiro  de  .  A  Companhia  está  avaliando  os  efeitos  oriundos  da  aplicação  desta norma e não espera efeitos relevantes. .   Medida Provisória  e Instrução Normativa .   A Administração efetuou uma avaliação inicial das disposições contidas na Medida Provisória  e Instrução Normativa  e até o momento  não prevê alteração no seu plano de negócios  e entende que não haverá efeitos significativos nas demonstrações contábeis da Companhia.                .  . ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis   Caixa e Equivalentes de Caixa Depósitos bancários Aplicações financeiras    . . . . . As aplicações financeiras de curto prazo estão constituídas por cotas de fundos de investimento de alta liquidez, prontamente conversíveis em caixa e com riscos insignificantes de mudança de valor. A composição da carteira está representada por: Fundo Instituição Financeira Administradora Quantidade de Cotas   Valor Quantidade de Cotas   Valor   Opportunity Top DI           BNY Mellon .,    .   .,    .   Patrimônio Líquido a)  Capital social O capital social está representado por  ações ordinárias, sem valor nominal. A Companhia poderá aumentar o seu capital, independentemente de decisão em assembleia, até o limite de R. (um bilhão de reais), mediante deliberação do Conselho de Administração. b)  Dividendos Aos  acionistas  estão  assegurados  dividendos  mínimos  não  inferiores  a    do  lucro  líquido  de  cada exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações  determinadas  pela Assembleia Geral.                                                   .  . ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis   Instrumentos Financeiros Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando  liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas em comparação com as vigentes no mercado.  A Companhia tem como política não assumir posições expostas a flutuações de valores de mercado e operando apenas instrumentos que permitam controles e riscos. A Companhia não realizou operações com derivativos no exercício. De  acordo  com  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  não  tem  efetuado  operações  envolvendo  instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo.             