ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis Em  de Dezembro de  e  (Em reais)      Contexto Operacional A Alef S.A. (“Companhia”), sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais ou estrangeiras, como sócia,  acionista  ou  quotista,  participação  em  empreendimentos  imobiliários,  participação,  como quotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. A  Companhia  não  detém  nenhum  investimento  operacional,  exceto  a  participação  em  fundos  de investimentos.     Apresentação das Demonstrações Contábeis .  Base de elaboração A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em  de fevereiro de . As demonstrações contábeis foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro (International Financial Reporting  Standards   IFRS), emitidas pelo  International  Accounting Standards Board – IASB. .  Moeda funcional e de apresentação As demonstrações contábeis foram preparadas e estão apresentadas em reais (R), que é a moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). .  Uso de estimativas e julgamentos  A preparação das demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também  o exercício  de julgamento por parte da  Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possui maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações contábeis, estão divulgadas na nota .                    ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis .  Continuidade A Administração avaliou a habilidade da Companhia de continuar operando normalmente e está convencida  de  que  ela  possui  recursos  para  dar  continuidade  a  seus  negócios  no  futuro. Adicionalmente, a Administração não tem o conhecimento de nenhuma incerteza material que possa gerar dúvidas significantes sobre a sua capacidade de continuar operando. Portanto, as demonstrações contábeis foram preparadas com base nesse princípio.  .  Pronunciamentos contábeis emitidos recentemente e aplicáveis em períodos futuros Durante os exercícios findos em  de dezembro de  e , não houve emissão de novos pronunciamentos, apenas a continuação do Ciclo Anual de Melhorias ( – ), no qual o CPC faz pequenas alterações em uma série de pronunciamentos, com o objetivo de esclarecer as normas atuais e evitar dupla interpretação.     Principais Práticas Contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  contábeis  estão definidas  abaixo.  Essas  políticas  vêm  sendo  aplicadas  de  modo  consistente  em  todos  os  períodos apresentados.  a)  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência. b)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo, com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. As aplicações financeiras estão classificadas como ativos financeiros, mensuradas ao valor justo por meio do resultado. c)  Tributos a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos federais.                     ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis d)  Imposto de renda e contribuição social A  Companhia  não  apurou  lucro  tributável  e,  consequentemente,  não  obteve  base  de  cálculo positiva para imposto de renda e contribuição social. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real. e)  Resultado básico por ação O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado líquido do exercício pela quantidade média ponderada de ações disponíveis durante o exercício. f)  Demonstração do valor adicionado  Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  suas distribuições  durante  determinado  exercício  e  é  apresentada  pela  Companhia  nos  termos  do pronunciamento técnico CPC   Demonstração do Valor Adicionado emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações contábeis  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicável  as  companhias  abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira suplementar.      Caixa e Equivalentes de Caixa Depósitos bancários Aplicações financeiras    . .  . . A composição da carteira está representada por: Fundo Instituição Financeira Administradora  Quantidade de Cotas   Valor  Quantidade de Cotas   Valor Itaú Top DI FICFI Referenciado          Itaú Unibanco S.A .,    .   .,    .                                                       ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis     Patrimônio Líquido a)  Capital social O capital social está representado por  ( em ) ações ordinárias, sem valor nominal. A Companhia poderá aumentar o seu capital, independentemente de decisão em assembleia,  até  o  limite  de  R.  (um  bilhão  de  reais),  mediante  deliberação  do Conselho de Administração. A Assembleia Geral Extraordinária de  de março de , aprovou o aumento do capital social da Companhia em R ., mediante a emissão privada de  ações ordinárias. A Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária de  de abril de , aprovou que o prejuízo apurado no exercício social findo em  de dezembro de , fosse parcialmente absorvido pelo saldo existente na conta de reservas de capital no montante de R ., nos termos do artigo  da Lei nº  b)  Dividendos Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a  do lucro líquido de cada  exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações determinadas pela Assembleia Geral.      Imposto de Renda e Contribuição Social No exercício findo em  de dezembro de , não foi apurada base fiscal para fins de recolhimento de impostos e possuía prejuízo fiscal e base negativa de R . (R . em ).     Contingências Em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  não  tinha  contabilizado  ativos  e  passivos contingentes e não é parte em processos envolvendo questões fiscais, cíveis e trabalhistas                     ALEF S.A. Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis     Resultado por Ação    Prejuízo do exercício   Média ponderada de número de ações em circulação    Prejuízo por ação – Básico e diluído (,)  (,)     Instrumentos Financeiros Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de avaliações.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas em comparação com as vigentes no mercado.  A Companhia tem como política não assumir posições expostas a flutuações de valores de mercado e operando apenas instrumentos que permitam controles e riscos. A Companhia não realizou operações com derivativos no exercício. De  acordo  com  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  não  tem  efetuado  operações  envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo.                                                