ALEF S.A. Notas Explicativas da Administração às Informações Contábeis Intermediárias Em  de setembro  de  (Em reais)    Contexto Operacional A Alef S.A. (“Companhia”), sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem  por  objetivo  a  participação  em  outras  sociedades,  comerciais  ou  civis,  nacionais  ou estrangeiras, como  sócia, acionista ou quotista, participação em  empreendimentos  imobiliários, participação, como quotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. A Companhia não detém nenhum investimento operacional, exceto a participação em fundos de investimentos.   Apresentação das Informações Contábeis Intermediárias As informações contábeis intermediárias foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas  no  Brasil,  as  quais  abrangem  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  as  normas  estabelecidas  pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e de acordo também com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB. As informações contábeis intermediárias foram preparadas e estão apresentadas em reais (R), que é a moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). A emissão das Informações Contábeis Intermediárias foi aprovada pela Administração em  de outubro de .   Principais Práticas Contábeis a)  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência. b)  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo, com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. As aplicações  financeiras estão classificadas como  ativos financeiros, mensuradas ao valor justo por meio do resultado.                    c)  Tributos a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos federais. d)  Passivo circulante São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridas. e)  Imposto de renda e contribuição social A Companhia não apurou lucro tributável e, consequentemente, não obteve base de cálculo positiva  para  imposto  de  renda  e  contribuição  social.  A  Companhia  adota  o  regime  de apuração pelo lucro real. f)  Resultado básico por ação O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado  líquido  do período pela quantidade média ponderada de ações disponíveis durante o período. g)  Estimativas contábeis A elaboração das informações contábeis intermediárias de acordo com as práticas contábeis adotadas  no  Brasil  requer  que  a  Administração  da  Companhia  use  de  julgamentos  na determinação e no registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem a mensuração de instrumentos financeiros. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas trimestralmente. h)  Demonstração do valor adicionado  A  Companhia  incluiu  na  divulgação  das  suas  Informações  Contábeis  Intermediárias  a Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  que  tem  o  objetivo  de  demonstrar  o  valor  da riqueza gerada pela Companhia, a sua distribuição entre os elementos que contribuíram para a geração dessa riqueza, tais como empregados, financiadores, acionistas, governo e outros, bem como a parcela da riqueza não distribuída.     Pronunciamento Novo  Não há novos CPC’s IFRS ou interpretações aplicáveis pela primeira vez neste trimestre que tenha impacto relevante para a Companhia.                  Caixa e Equivalentes de Caixa Depósitos bancários Aplicações financeiras    . .  . . As aplicações financeiras de curto prazo estão constituídas por cotas de fundos de investimento de alta liquidez, prontamente conversíveis em caixa e com riscos insignificantes de mudança de valor. A composição da carteira está representada por: Fundo Instituição Financeira Administradora Quantidade de Cotas   Valor Quantidade de Cotas   Valor   Itaú Top DI FICFI Referenciado   Itaú Unibanco S.A .,    .   .,    .   Patrimônio Líquido a)  Capital social O capital social está representado por  ( em ) ações ordinárias, sem valor nominal. A Companhia poderá aumentar o seu capital, independentemente de decisão em assembleia, até o limite de R. (um bilhão de reais), mediante deliberação do Conselho de Administração. A Assembleia Geral Extraordinária de  de março de  aprovou o aumento do capital social em R., mediante a emissão privada de  ações ordinárias nominativas e sem valor nominal, ao preço unitário de R , por ação, passando o capital social de R  para R . b)  Dividendos Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a  do lucro líquido de  cada  exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações determinadas pela Assembleia Geral.  c)  Reserva de Capital Na  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  de    de  janeiro  de    aprovou  a  emissão particular de . bônus de subscrição, em serie única, a serem subscritas até  de janeiro                                                     de , pelo preço unitário de R ,, com integralização à vista, no ato de sua subscrição. Cada bônus de subscrição, conferirá ao seu titular, o direito de subscrever, até  de janeiro de ,  (cem) ações ordinárias escriturais ao preço unitário de subscrição de R , por ação.   Instrumentos Financeiros Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de avaliações.  A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento permanente das taxas contratadas em comparação com as vigentes no mercado.  A Companhia tem como política não assumir posições expostas a flutuações de valores de mercado e  operando  apenas  instrumentos  que  permitam  controles  e  riscos.  A  Companhia  não  realizou operações com derivativos no trimestre. De acordo com suas políticas financeiras, a Companhia não tem efetuado operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. .        