ALEF S.A. Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Contábeis Em  de Dezembro de  e de  (Valores expressos em reais, centavos omitidos)      Contexto operacional A  Alef  S.A.  (“Companhia”),  sociedade  de  capital  aberto  como  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  tem  por  objetivo  a participação  em  outras  sociedades,  comerciais  ou  civis,  nacionais  ou  estrangeiras,  como  sócia,  acionista  ou  cotista,  a participação em empreendimentos imobiliários e, como cotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. A Companhia não exerce atividades operacionais.     Apresentação das Demonstrações Contábeis .  Base de preparação As  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  com  base  nas disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, nos Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e nas normas estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários  – CVM. Essas práticas são consistentes com as adotadas nas demonstrações contábeis de  de dezembro de . As demonstrações contábeis foram preparadas e estão apresentadas em reais (R), que é a moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração  de fevereiro de . . – Demonstração do valor adicionado Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua  distribuição  durante determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como parte de suas demonstrações contábeis, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações contábeis e seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. A primeira parte  da  DVA  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas,  pelos  insumos  adquiridos  de terceiros,  e  pelo  valor  adicionado  recebido  de  terceiros.  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da  riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.     Resumo das políticas contábeis As principais políticas e práticas contábeis descritas abaixo foram aplicadas na elaboração das demonstrações contábeis para o exercício findo em  de dezembro de  e nas demonstrações contábeis comparativas.                            a)  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência. b)  Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo, com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. As  aplicações  financeiras  estão  classificadas  como  títulos  para  negociação,  mensuradas  ao  valor  justo  por  meio  do resultado.  Estas  aplicações  financeiras  estão  registradas  ao  valor  nominal,  acrescidos  dos  rendimentos  “prorata temporis” até a data do encerramento do exercício, não excedendo ao valor de mercado. c) Impostos e contribuições a recuperar São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das  operações,  atualizados monetariamente  de  acordo  com  as  regras  legais,  e  representam  créditos  fiscais  associados  às  retenções  de  tributos federais. d)  Passivo circulante São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e variações monetárias incorridas. e)  Imposto de renda e contribuição social São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração das demonstrações contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na alíquota de , acrescido de adicional de , sobre a parcela do lucro que exceder a R mil ano ou R mil mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de . A  Companhia  não  apurou  lucro  tributável  e,  consequentemente,  não  obteve  base  de  cálculo  positiva  para  imposto  de renda e contribuição social. f)  Resultado básico por ação O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro ou prejuízo do exercício pela quantidade média ponderada de ações disponíveis durante o exercício. g)  Estimativas contábeis A  elaboração  das  demonstrações  contábeis  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  requer  que  a Administração  da  Companhia  use  de  julgamentos  na  determinação  e  no  registro  de  estimativas  contábeis.  Ativos  e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem a mensuração de instrumentos financeiros, provisão para perdas em ativos, avaliações de riscos em contingências e outras avaliações similares. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas trimestralmente.                          h)  Novos pronunciamentos A  Companhia  optou  por  não  adotar  antecipadamente  nas  suas  demonstrações  contábeis  os  pronunciamentos recentemente emitidos pelo IASB, mas ainda não implantados no Brasil através do CPC, que serão obrigatórios a partir de . A Companhia está avaliando o impacto total dos novos pronunciamentos.     Caixa e equivalentes de caixa Depósitos bancários Aplicações financeiras    . .  . . As  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  constituídas  por  cotas  de  fundos  de  investimento  de  alta  liquidez,  são prontamente conversíveis em caixa e  com riscos insignificantes de mudança de  valor. A composição está representada por:   Fundo Instituição Financeira Administradora   Quantidade de Cotas Valor Quantidade de Cotas Valor Itaú Ultra DI Opportunity Top DI Banco Itaú         Banco Opportunity    .,    .   .   .,    .    .        Patrimônio líquido a)  Capital social O capital social está representado por  ações ordinárias, sem valor nominal. A Companhia poderá aumentar o seu capital social, independentemente de decisão em assembléia, até o limite de R . (um bilhão de reais), mediante deliberação do Conselho de Administração. A Assembléia Geral Extraordinária de   de abril de  deliberou sobre o aumento do capital social em R ., integralizado nesta data em espécie, mediante a emissão privada de  ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, ao preço unitário de R, por ação, passando o capital social de R . para R . b)  Dividendos Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos, não inferiores a  do lucro líquido de cada exercício, ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembléia Geral.  c)  Reserva de capital                                                                Através da Reunião do Conselho de Administração realizada em  de janeiro de , foram emitidos . bônus de subscrição em série única, totalmente subscritos pelo preço unitário de R . Em  de janeiro de  venceu o prazo do direito de subscrição dos titulares dos bônus de subscrição.     Instrumentos financeiros a) Classificação e valorização dos instrumentos financeiros A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. Instrumentos  financeiros  não  derivativos  incluem  aplicações  financeiras,  contas  a  receber  e  outros  recebíveis,  caixa  e equivalentes  de  caixa,  empréstimos  e  financiamentos,  assim  como  contas  a  pagar  e  outras  dívidas.  A  classificação depende  da  finalidade  para  a  qual  os  instrumentos  financeiros  foram  adquiridos.  A  administração  determina  a classificação de seus instrumentos financeiros no reconhecimento inicial e mensurou conforme abaixo: Instrumentos financeiros ao valor justo através do resultado: Os  instrumentos  financeiros  são  designados  pelo  valor  justo  através  do  resultado  se  a  Companhia  gerencia  esses investimentos  e  toma  decisões  de  compra  e  venda  com  base  em  seu  valor  justo  de  acordo  com  a  estratégia  de investimento e gerenciamento de risco  adotado pela Companhia. Custos de transação atribuíveis são reconhecidos nos resultados quando incorridos. Instrumentos financeiros ao valor justo através do resultado são medidos pelo valor justo, e  suas  flutuações  são  reconhecidas  no  resultado.  As  aplicações  financeiras  da  Companhia  estão  classificadas  nesta categoria. Os demais instrumentos financeiros estão reconhecidos pelo seu valor contábil e se aproximam dos valores de mercado. Entretanto,  por  não  possuírem  um  mercado  ativo  podem  ocorrer  variações  significativas  caso  a  Companhia  necessite antecipar as suas liquidações.  b) Derivativos A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco, durante os exercícios de  e de .     Serviços do auditor independente De acordo com a Instrução CVM nº  de  de janeiro de , a Companhia não contratou outros serviços junto ao auditor independente responsável pelo exame das demonstrações contábeis de  de dezembro de  e de , que não seja o de auditoria externa.     Eventos subsequentes A Assembleia Geral Extraordinária de  de janeiro de  aprovou o aumento do capital social em R ., passando o capital social de R  para R  com a emissão privada de . ações ordinárias nominativas, sem valor nominal, ao preço unitário de R                                