 Informações gerais .  Contexto operacional A  Estácio  Participações  S.A.  ("Estácio"  ou  "Companhia"  ou  “Grupo”)  e  suas  controladas  (conjuntamente,  o "Grupo")  têm  como  atividades  preponderantes  o  desenvolvimento  eou  administração  de  atividades  eou instituições nas áreas de educação de nível superior, educação profissional eou outras áreas associadas à educação, a administração de bens e negócios próprios, e a participação, como sócio ou acionista, em outras sociedades simples ou empresárias, no Brasil.  A Companhia é uma sociedade anônima com sede localizada na Avenida Venezuela, , na Cidade e Estado do  Rio  de  Janeiro,  constituída  por  subscrição  particular  de  ações  em    de  março  de  ,  e  atualmente listada no Novo Mercado. O Grupo possui vinte e duas empresas, incluindo a Estácio Participações, sendo dezenove mantenedoras de instituição  de  ensino  superior,  constituídas  sob  a  forma  de  sociedades  empresárias  de  responsabilidade limitada, e reúne uma Universidade, dez Centros Universitários e quarenta e  nove Faculdades, distribuídas em vinte e três estados do país e no Distrito Federal.  Em  de junho de  o Tribunal do Conselho Administrativo de Defesa Econômica  CADE apreciou o Ato de Concentração nº . e decidiu pela não aprovação da aquisição da Companhia pela Kroton Educacional S.A. O  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  reunião  realizada  em    de  março  de  ,  autorizou  a divulgação destas demonstrações financeiras (controladora e consolidado). .  Base de preparação As demonstrações financeiras (controladora e consolidado) foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras (controladora e consolidado), e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras (controladora e consolidado) estão apresentadas na Nota . A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras incluem:  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  perda  (impairment)  do  ágio,  transações  com pagamentos baseados em ações,  provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas, e vida útil dos ativos (Nota .). A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo  do conjunto  das  informações contábeis.                       .  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações       Normas novas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de : IFRS CPC   "Instrumentos Financeiros": aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão completa da IFRS  foi publicada em julho de , com vigência para º  de  janeiro  de  ,  e  substitui  a  orientação  no  IAS  CPC,  que  diz  respeito  à  classificação  e  à mensuração de instrumentos financeiros. As principais alterações que a IFRS  traz são: (i) novos critérios de classificação de ativos financeiros; (ii) novo modelo de impairment para ativos financeiros, híbrido de perdas esperadas  e  incorridas,  em  substituição  ao  modelo  atual  de  perdas  incorridas;  e  (iii)  flexibilização  das exigências para adoção da contabilidade de hedge.  A  Companhia  irá  adotar  a  nova  prática  a  partir  de  º  de  janeiro  de    e  não  fará  reapresentação  de informações comparativas, como permitido pela norma. Em  ,  a  Companhia  realizou  uma  avaliação  de  impacto  detalhada  dos  três  aspectos  da  IFRS   mencionados acima. Essa avaliação toma por base informações atualmente disponíveis e pode estar sujeita a  mudanças  decorrentes  de  informações  razoáveis  e  passíveis  de  sustentação  que  estão  sendo disponibilizadas  à  Companhia  em  ,  quando  o  Grupo  passará  a  adotar  a  IFRS  CPC  .  Em  geral,  a Companhia não prevê nenhum impacto significativo no balanço patrimonial e na demonstração das mutações do patrimônio líquido, exceto pelo efeito da aplicação dos requisitos de redução ao valor recuperável da IFRS CPC . A Companhia espera um aumento na provisão para perdas com as Contas a Receber, resultando em um impacto negativo sobre o patrimônio líquido, conforme discutido abaixo.  A Companhia tem a expectativa de continuar avaliando pelo valor justo todos os ativos financeiros atualmente mantidos ao valor justo. Empréstimos, bem como contas a receber de clientes, são mantidos para captar fluxos de caixa contratuais e deverão gerar fluxos de caixa representando apenas pagamentos de principal e juros. A Companhia analisou as características contratuais de fluxo de caixa desses instrumentos e concluiu que eles atendem aos critérios de mensuração de custo amortizado de acordo com a IFRS . Portanto, não se faz necessária a reclassificação para esses instrumentos. A Companhia aplicará a abordagem simplificada e registrará perdas esperadas durante toda a vida em contas a  receber  de  clientes.  A  Companhia  estima  que  devido  à  natureza  não  garantida  dos  seus  recebíveis,  a provisão para perdas aumentará  entre R  .  e  R ., com a correspondente redução do  passivo fiscal  diferido  no  montante  entre  R  .  e  R    Sendo  assim,  esses  impactos  deverão  reduzir  o Patrimônio Líquido no início do exercício de  entre R . e R  A Companhia não opera com transações de derivativos e relações de hedge. IFRS  CPC      "Receita  de  Contratos  com  Clientes":  essa  nova  norma  traz  os  princípios  que  uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Essa norma baseiase no princípio de que a receita é reconhecida quando o controle de um bem ou serviço é transferido a um cliente, assim, o princípio de controle substituirá o princípio de riscos e benefícios. Ela entra em vigor em º de janeiro de  e substitui a IAS CPC   "Contratos de Construção", IAS CPC   "Receitas" e correspondentes interpretações. A  Companhia  irá  adotar  a  nova  prática  a  partir  de  º  de  janeiro  de    e  não  fará  reapresentação  de informações comparativas, como permitido pela norma. Em geral, a Companhia não prevê nenhum impacto significativo no balanço patrimonial e na demonstração das mutações do patrimônio líquido, exceto quanto ao Resultado do Exercício, a partir de janeiro de , pelo reconhecimento  da  Receita  dos  alunos  que  possuem  financiamento  do  Governo  Federal,  FIES  (Fundo  de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior), com contrato suspenso por pendências no Sistema oficial do programa (SisFies). À luz do que determina o IFRS ., um contrato não existe se cada parte do contrato tiver o direto incondicional de rescindir inteiramente o contrato não cumprido, sem compensar a outra parte. Assim, os alunos não aditados no SisFies deverão negociar um novo contrato com a Instituição de ensino sem                o financiamento do FIES. A Companhia não reconhecerá a receita dos alunos em processo de aditamento do FIES até que sejam aditados ou firmado contrato com a Companhia para prestação do serviço de ensino. A Companhia estima que o montante da Receita não registrada por conta deste assunto seja menor que , da Receita Líquida Anual. IFRS CPC  (R)  "Operações de Arrendamento Mercantil": com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes.  Os critérios de reconhecimento  e mensuração  dos arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. A IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após º. de janeiro de   e  substitui  o  IAS  CPC    (R)    "Operações  de  Arrendamento  Mercantil"  e  correspondentes interpretações.   A Companhia possui quantidade significativa de contratos de arrendamento no qual atua como arrendatária, sendo que atualmente parte desses contratos são reconhecidos como arrendamentos operacionais, sendo os pagamentos  contabilizados  de  forma  linear  ao  longo  do  prazo  do  contrato.  Todavia,  o  Grupo  ainda  não determinou até que ponto esses compromissos resultarão no reconhecimento de um ativo e um passivo para pagamentos futuros, bem como o impacto no seu resultado e na classificação dos fluxos de caixa. Importante, mencionar ainda que  alguns dos compromissos existentes podem se enquadrar nas exceções da norma  – curto prazo e pequeno valor. Além disso, alguns compromissos podem estar relacionados a acordos que não serão qualificados como arrendamentos de acordo com a IFRS. Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não  entraram  em  vigor  que  poderiam  ter impacto significativo sobre as demonstrações financeiras do Grupo. .  Consolidação A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está exposta ou tem direitos a retornos variáveis de seu envolvimento com a investida e tem capacidade de dirigir as atividades relevantes da investida. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas, cuja participação é de  em  de dezembro de  e de : Diretas: Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda.  ("NACP") Estácio Editora ("EDITORA") União dos Cursos Superiores SEB Ltda. (“Estácio Ribeirão Preto”) Indiretas: Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte (“FATERN”) Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("UNISÃOLUIS") Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. (“UNIUOL”) Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia (“IESAM”) Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. (“Estácio Amazonas”) Centro de Ensino Unificado de Teresina (“CEUT”) Faculdade Nossa Cidade (“FNC”) Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. (“FCAT”) Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda. ("FUFS") O  período  de  abrangência  das  demonstrações  financeiras  das  controladas  incluídas  na  consolidação  é coincidente com os da controladora e as práticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas empresas consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas no período anterior. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma dos saldos das contas                                                          de ativo,  passivo, receitas  e despesas,  segundo a sua natureza, complementada com as eliminações das operações  realizadas  entre  as  empresas  consolidadas,  bem  como  dos  saldos  e  resultados  não  realizados economicamente entre as referidas empresas. .  Combinação de negócios O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis adquiridos e os ativos e passivos contingentes as  sumidos  em  uma  combinação  de  negócios  são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  do  Grupo  nos  ativos  líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  da  controlada  adquirida,  a  diferença  é  reconhecida  diretamente  na demonstração do resultado do exercício. Em  não houve aquisição. A aquisição realizada em  está resumida a seguir:  Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant´Ana Ltda. (FUFS) Em  de março de , a Estácio adquiriu, através da sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual da Amazônia Ltda. ("ATUAL"), a totalidade das quotas da Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda., pelo montante de R  O saldo a pagar em  de dezembro de , em decorrência dessa aquisição é de R ., sendo R. referente ao valor principal e R de atualização monetária  (R  .  em    de  dezembro  de  ,  sendo  R.  referente  ao  valor  principal  e  R  de atualização monetária). A FUFS, fundada em , possuía na data de aquisição aproximadamente . alunos, . vagas totais autorizadas, contando em seu portfólio com  cursos superiores em fase de maturação. Localizada em Feira de  Santana,  a  aquisição  visa  ampliar  a  capilaridade  da  Estácio  no  ensino  superior  no  Estado  da  Bahia, agregando um portfólio de cursos na área de saúde, especificamente os cursos de Enfermagem, Biomedicina, Fisioterapia, Nutrição e Radiologia, portfólio este, identificado como sendo de alta demanda pelo mercado de trabalho na região. Por fim, a operação na cidade permitirá a exploração de ganhos importantes de qualidade acadêmica, eficiência e escala. A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Valor da aquisição   Caixa   Compromissos a pagar Total da Contraprestação Ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio Alocação do ágio FUFS  .  .  .   .                                      Marca  Licença de operação Carteira de alunos IR CS diferidos Goodwill Clientes Créditos diversos Imobilizado Intangível Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Parcelamentos Ativos líquidos adquiridos a valor contábil .      (. ) .  .  .            (  )       Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo detém o controle. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. Os  ativos  identificáveis  adquiridos  e  os  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  para  a  aquisição  de controladas em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição.  Custos  relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme incorridos. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, as contas bancárias e outros investimentos de curto prazo com alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com baixo risco de mudança no valor, que são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de curto prazo da Companhia.  .  Títulos e valores mobiliários A  Companhia  classifica  os  títulos  e  valores  mobiliários  de  acordo  com  a  finalidade  determinada  pela Administração para a qual foram adquiridos e estabelece a classificação no reconhecimento inicial para estes ativos financeiros, conforme as seguintes categorias:  títulos para negociação  são adquiridos com finalidade de venda no curto prazo e mensurados ao valor justo. Os juros, as atualizações monetárias e as variações decorrentes da  avaliação ao  valor justo são registrados no resultado;                                                  títulos mantidos até o vencimento  são adquiridos com a intenção e capacidade financeira de manutenção em  carteira  até  o  vencimento,  sendo  reconhecidos  e  mensurados  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o método da taxa de juros efetiva, tendo os rendimentos alocados ao resultado; e títulos disponíveis para venda  são instrumentos não derivativos que são designados nessa categoria ou que não são classificados em nenhuma outra categoria. São mensurados ao valor justo e os juros e as atualizações  monetárias  são  registrados  no  resultado,  enquanto  que  as  variações  decorrentes  da avaliação ao valor justo são registradas no patrimônio líquido, em ajustes de avaliação patrimonial, sendo transferidas para o resultado do exercício quando da liquidação do título. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  totalidade  dos  títulos  e  valores  mobiliários  da  Companhia classificamse como "Títulos para negociação". .  Contas a receber e mensalidades antecipadas As  contas  a  receber  são  decorrentes  da  prestação  de  serviços  de  atividades  de  ensino  e  não  incluem montantes de serviços prestados após as datas dos balanços. Os serviços faturados, e ainda não prestados nas  datas  dos  balanços,  são  contabilizados  como  mensalidades  recebidas  antecipadamente  e  são reconhecidos no respectivo resultado do exercício de acordo com o regime de competência. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo  amortizado com o uso  do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PCLD" ou impairment).  .  Provisão para crédito de liquidação duvidosa É apresentada como redução das contas a receber e é constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas esperadas na realização das contas a receber decorrentes de mensalidades e de cheques a receber, considerando os riscos envolvidos. .  Investimentos em controladas  Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. Nas demonstrações financeiras individuais, o ágio por expectativa de rentabilidade futura  goodwill é apresentado no investimento. .  Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  A depreciação é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na Nota  que levam em consideração a vida útil econômica dos bens.  Os custos subsequentes ao do reconhecimento inicial são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como item específico, conforme apropriado, somente se os benefícios econômicos associados a  esses  itens  forem  prováveis  e  os  valores  mensurados  de  forma  confiável.  O  saldo  residual  do  item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Os itens do ativo imobilizado são baixados quando vendidos ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante  da baixa do ativo (calculado como sendo  a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o  valor  residual  do  ativo)  são  reconhecidos  na demonstração do resultado do exercício em que o ativo for baixado. Os  valores  residuais  e  a  vida  útil  dos  ativos  são  revisados  e  ajustados,  se  apropriados,  ao  final  de  cada exercício.                       .  Intangível (a)  Ágio O ágio (goodwill) é representado pelo excedente remanescente após a alocação do valor pago a todos os ativos  e  passivos  tangíveis  e  intangíveis  identificados  da  controlada  adquirida.  No  caso  de  apuração  de deságio,  o  montante  é  registrado  como  ganho  no  resultado  do  exercício,  na  data  da  aquisição.  O  ágio  é testado anualmente para verificar perdas (impairment).  O  ágio  é  contabilizado  pelo  seu  valor  de  custo  menos  as  perdas  acumuladas  por  impairment.  Perdas  por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. (b)  Fundo de comércio (b.)  Carteira de alunos As  relações  contratuais  com  alunos,  adquiridas  em  uma  combinação  de  negócios,  são  reconhecidas  pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais têm vida útil definida e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o aluno. (b.)  Marca A  Marca  registrada  representa  um  ativo  intangível  de  vida  definida,  dado  que  é  um  ativo  não  monetário identificável,  mensurável  e  sem  substância  física.  É  calculada  utilizando  a  taxa  média  para  empresas  de ensino obtida junto a Royalty Source. A amortização é calculada com base na estratégia da companhia em relação ao tempo de manutenção da marca da empresa adquirida até a mudança total para a marca “Estácio”. (b.)  Licença de operação O valor justo da Licença de Operação existente é determinado com base na abordagem de custo. O valor é derivado das despesas correntes para adquirir a mesma, que incluem: as taxas do MEC, elaboração de PDI (Plano de Desenvolvimento Institucional) e PPC (Projeto Pedagógico de Cursos), aluguel antes do inicio da operação e custos diversos com professores para visitas, viagens, refeições, transporte e etc. A amortização é calculada com base no período de credenciamento das instituições de ensino, que é realizado de três em três anos. (b.)  Mais valia de ativos Determinado pela diferença entre a soma do valor justo dos ativos líquidos identificáveis (determinado com base no CPC  – Combinação de negócios) e o valor contábil do ativo adquirido. (c)  Softwares As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com  que  eles  estejam  prontos  para  serem  utilizados.  Esses  custos  são  amortizados  durante  a  vida  útil estimada dos softwares. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pelo  Grupo,  são  reconhecidos  como  ativos  intangíveis  quando  os seguintes critérios são atendidos:                          É tecnicamente viável concluir o software para que ele esteja disponível para uso.   A administração pretende concluir o software e usálo ou vendêlo.   O software pode ser vendido ou usado.   Podese demonstrar que é provável que o software gere benefícios econômicos futuros.   Estão  disponíveis  adequados  recursos  técnicos,  financeiros  e  outros  recursos  para  concluir  o desenvolvimento e para usar ou vender o software.   O gasto atribuível ao software durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de  software,  incluem  os custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares e uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis. Outros  gastos  de  desenvolvimento  que  não  atendam  a  esses  critérios  são  reconhecidos  como  despesa, conforme  incorridos.  Os  custos  de  desenvolvimento  previamente  reconhecidos  como  despesa  não  são reconhecidos como ativo em período subsequente. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada, não superior a cinco anos. .  Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à  amortização e são testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). As revisões de  impairment do ágio são realizadas anualmente ou com maior frequência se  eventos  ou alterações nas circunstâncias indicarem um possível impairment. Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de  impairment  sempre  que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por  impairment  é  reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor  recuperável,  o  qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso.  Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Para fins desse teste, o ágio é alocado para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. Os  ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sido  ajustados  por  impairment,  são  revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não é revertido. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. . Arrendamento mercantil Arrendamento financeiro Os contratos de arrendamento mercantil transferem substancialmente à Companhia os riscos e benefícios inerentes à propriedade de um ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento                     financeiro  e  os  ativos  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  ou  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos previstos em contrato. Os bens reconhecidos como ativos são depreciados de acordo com o prazo do contrato de  arrendamento.  Os  encargos  financeiros  relativos  aos  contratos  de  arrendamento  financeiro  são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método de custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Arrendamento operacional São  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  em  base  linear  durante  o  prazo  do  contrato,  obedecendo  ao regime de competência dos exercícios. . Empréstimos e financiamentos  Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  o  Grupo  tenha  um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. . Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição  de  dividendos e juros sobre capital próprio  para os  acionistas da  Companhia  é reconhecida como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia  no  fim  do  exercício,  com  base  no  seu estatuto  social.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na  data  em  que  é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. . Provisão para desmobilização de ativos Representa a estimativa de gastos futuros de restauração das edificações alugadas em que as unidades de ensino do Grupo estão localizadas. São reconhecidos no imobilizado pelo seu valor presente, descontado a uma taxa de crédito ajustado, como parte do valor dos ativos que lhes deu origem, desde que exista obrigação legal  e  seu  valor  possa  ser  estimado  em  bases  confiáveis,  tendo  como  contrapartida  o  registro  de  uma provisão no passivo da Companhia. Os juros incorridos pela atualização da provisão estão classificados como despesas sofrem depreciaçãoamortização nas mesmas bases dos ativos principais. financeiras.  As desmobilização anualmente estimativas revisadas de . Provisões As provisões para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  (iii)  o  valor  puder  ser estimado com segurança. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado, do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.                    . Tributação As controladas que aderiram ao PROUNI gozam de isenção, pelo período de vigência do termo de adesão, com relação aos seguintes tributos federais:   IRPJ e CSLL, instituída pela Lei nº . de  de dezembro de ;   COFINS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de dezembro de ; e   PIS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de setembro de . As  isenções  acima  mencionadas  são  originalmente  calculadas  sobre  o  valor  da  receita  auferida  em decorrência da realização de atividades de ensino superior, provenientes de cursos de graduação e cursos sequenciais de formação específica. A  Estácio  Participações  S.A.  (Controladora)  não  goza  das  isenções  advindas  do  PROUNI  e  apura normalmente os tributos federais. Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes foram apurados considerando os critérios estabelecidos pela  Instrução  Normativa  da  Receita  Federal,  especificamente  ao  PROUNI,  que  permitem  que  os  tributos calculados  sobre  o  lucro  de  exploração  das  atividades  de  graduação  tradicional  e  tecnológica  não  sejam recolhidos  aos  cofres  governamentais.  A  isenção  decorrente  do  PROUNI  não  poderá  ser  distribuída  aos sócios e deverá constituir a reserva de lucro. PIS e COFINS As regras do PROUNI definem que estão isentas de recolhimento do PIS e da COFINS as receitas oriundas das  atividades  de  graduação  tradicional  e  tecnológica.  Para  as  receitas  das  demais  atividades  de  ensino, incide  o  PIS  e  a  COFINS  as  alíquotas  de  ,  e  ,,  respectivamente  e,  para  as  atividades  não relacionadas a ensino, incide o PIS à alíquota de , e a COFINS a  Imposto de renda e contribuição social diferidos Impostos  diferidos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  créditos  e  perdas tributárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributárias  não  utilizadas possam ser utilizados, exceto:   Quando  o  imposto  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença  temporária  dedutível  é  gerado  no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal.   Sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  associadas  com  investimentos  em  controladas,  impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos impostos diferidos ativos são revisados em cada data do balanço e baixados na extensão em que não são mais prováveis que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo  com  a  transação  que  originou  o  imposto  diferido,  no  resultado  abrangente  ou  diretamente  no patrimônio líquido.                  Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. . Pagamento baseado em ações A Companhia concede a seus principais executivos e administradores um plano de remuneração com base em  ações,  liquidados  com  ações,  segundo  o  qual  a  Companhia  recebe  os  serviços  destes  executivos  e administradores e paga a contraprestação com instrumentos de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser  reconhecido  é  determinado  mediante  referência  ao  valor  justo  das  opções  outorgadas,  excluindo  o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço e no desempenho que não são do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de receitas e permanência no emprego por um período de tempo específico). As condições de aquisição de direitos que não são do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas.  Na data do balanço, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos  com  base  nas  condições  de  aquisição  de  direitos  que  não  são  do  mercado.  Esta  reconhece  o impacto  da  revisão  das  estimativas  iniciais,  se  houver,  na  demonstração  do  resultado,  com  um  ajuste correspondente no patrimônio líquido. Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas. Além do Plano de Opção de Compra de Ações, a Companhia reconheceu a criação de um Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutário (“ILP”), conforme contemplado na remuneração global anual dos Administradores da Companhia. . Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma  provisão  quando  está  contratualmente  obrigado  ou  quando  há  uma  prática  passada  que  criou  uma obrigação não formalizada (constructive obligation). . Resultado por ação A Companhia efetua os cálculos do resultado por lote de mil ações  utilizando o número médio ponderado de  ações  ordinárias  totais  em  circulação,  durante  o  período  correspondente  ao  resultado  conforme Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ). (Nota ) O  resultado  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias  em  circulação,  para  presumir  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  com  efeitos diluidores. Para as opções de compra de ações, é feito um cálculo para determinar a quantidade de ações que poderiam ter sido adquiridas pelo valor justo (determinado como o preço médio anual de mercado da ação  da  Companhia),  com  base  no  valor  monetário  dos  direitos  de  subscrição  vinculados  às  opções  de compra  de  ações  em  aberto.  A  quantidade  de  ações  assim  calculadas  conforme  descrito  anteriormente  é comparada com a quantidade de ações em circulação, pressupondose o exercício das opções de compra das ações. . Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido                do  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou reemitidas.  Quando  essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de quaisquer  custos  adicionais  da  transação  diretamente  atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. . Reconhecimento da receita, custos e despesas As receitas, custos e despesas são reconhecidos pelo regime de competência. (a)  Receita de serviços A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviço de atividade de ensino no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos. O  Grupo  reconhece  a  receita  quando  o  valor  desta  pode  ser  mensurado  com  segurança,  é  provável  que benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e quando critérios específicos tiverem sido atendidos.  (b)  Receitas e despesas financeiras As  receitas  e  despesas  financeiras  incluem  principalmente  receitas  de  juros  sobre  aplicações  financeiras, despesas com juros sobre financiamentos, ganhos e perdas com avaliação ao valor justo, de acordo com a classificação do título, além das variações cambiais e monetárias líquidas.  . Estimativas e julgamentos contábeis críticos Julgamentos críticos na aplicação das politicas contábeis A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  requer  que  a administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores  apresentados  de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e estimativas  poderia  levar  a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas contábeis criticas A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras  devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente. (i)  Perda (impairment) do ágio Anualmente,  o  Grupo  testa  eventuais  perdas  (impairment),  no  ágio,  de  acordo  com  a  política  contábil apresentada  na  Nota    Os  valores  recuperáveis  de  Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGCs)  foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas a seguir: Margem bruta média (i) Taxa de crescimento (ii)  Taxa de desconto (iii) (i)  Margem bruta orçada média. Em percentuais    ,    ,    ,    ,  (ii)  Taxa de crescimento média ponderada, usada para extrapolar os fluxos de caixa após o período orçado. (iii)  Taxa de desconto antes do imposto, aplicada às projeções do fluxo de caixa.                                       (ii)  Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados  mais  adequados  para  o  modelo  de  avaliação,  incluindo  a  vida  esperada  da  opção,  volatilidade  e rendimento de dividendos e as correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota (b). O Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutários “ILP" tem como beneficiários exclusivos os diretores estatutários da Estácio, e foi estruturado sob a forma de remuneração variável, cujo valor dependerá do valor de mercado de suas ações. A remuneração, no âmbito do presente Programa, será paga em  (quatro) parcelas anuais, e calculada multiplicandose a determinada quantidade de ações pelo valor  de mercado  das mesmas no  último pregão  da  Bolsa de  Valores  Mercadorias e Futuros do  exercício social  imediatamente  anterior  ao  exercício  social  em  que  ocorrerá  cada  pagamento.  As  características  e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos do programa são divulgados na Nota (c). (iii)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisões para causas cíveis, tributarias e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. (iv)  Vida útil dos ativos A  Companhia  revisa  anualmente  a  vida  útil  econômica  dos  seus  ativos,  tendo  como  base  laudos  de avaliadores  externos.  A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  saldo  de  vida  útil remanescente. (v)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa Constituida com base no saldo de parcelas em atraso após  dias, ou seja, um semestre letivo, já que a condição para reingresso no próximo semestre letivo é a liquidação ou negociação das parcelas em atraso, quando  o  aluno  deixa  de  ser  inadimplente.  Concomitantemente,  a  Companhia  analisa  a  suficiência  da provisão com base nas perdas históricas do contas a receber nos últimos  anos.  Com  relação  ao  Programa  de  Parcelamento  de  Mensalidades  (PAR),  a  Companhia  estima  um  maior percentual de perdas equivalente a  do valor financiado, líquido de AVP (ajuste a valor presente). O PAR é a modalidade de parcelamento oferecido pela Estácio aos seus alunos, onde o aluno pode parcelar até  do valor das mensalidades, para pagamento a partir do º mês subsequente a conclusão do curso, atualizado monetariamente pelo IPCA. Para os recebíveis oriundos do FIES (Fundo de Financiamento Estudantil do Governo Federal) é estimado uma perda de  do saldo não garantido pelo Programa, conforme detalhado na Nota .  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  concluiu  pela  suficiência  da  provisão  considerando  os  dois critérios mencionados. . Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  R (IAS )  Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB).                  . Demonstração do valor adicionado ("DVA") Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e suas controladas e sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada,  conforme  requerido  pela  legislação  societária brasileira, e pelas praticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas.  A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que  servem  de  base  de preparação das demonstrações financeiras  e seguindo as disposições contidas no Pronunciamento Técnico CPC  .  Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas, pelos insumos adquiridos de terceiros e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial,  receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. . Instrumentos financeiros (a)  Reconhecimento inicial e mensuração Os instrumentos financeiros da Companhia são representados pelo caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores  mobiliários,  contas  a  receber,  depósitos  judiciais,  contas  a  pagar,  debêntures,  empréstimos  e financiamentos.  Os  instrumentos  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  seu  valor  justo  acrescido  dos  custos diretamente  atribuíveis  à  sua  aquisição  ou  emissão,  exceto  os  instrumentos  financeiros  classificados  na categoria  de  instrumentos  avaliados  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado,  para  os  quais  os  custos  são registrados no resultado do período. Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i)  dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii) uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii) o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende  ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v) o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou (vi) dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir  de  uma  carteira  de  ativos  financeiros  desde  o  reconhecimento  inicial  daqueles  ativos,  embora  a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo:   mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e   condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente,  contabilizados  pelo  valor  justo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  são  contabilizados  pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo  por  meio  do  resultado  são  apresentados  na  demonstração  do  resultado  em  "Receita  (despesa) financeira" no período em que ocorrem.                      (b)  Mensuração subsequente A  mensuração  dos  ativos  e  passivos  financeiros  depende  da  sua  classificação,  que  pode  ser  da  seguinte forma: Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos  e  passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  incluem  ativos  ou  passivos  financeiros mantidos para negociação e ativos ou passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Ativos e passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pelo CPC  (IAS ). Ganhos e perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como  ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).  (c)  Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte. (d) Impairment de ativos financeiros O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são reconhecidas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos  ocorridos  após  o  reconhecimento  inicial  dos  ativos  (um  "evento  de  perda"),  e  aquele  evento  (ou eventos), de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.  O montante da perda por impairment é mensurada como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram incorridos), descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado.  Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . Informações por segmento As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a Diretoria Executiva, também responsável pela tomada das decisões estratégicas do Grupo. Em função da concentração de suas atividades na atividade de ensino superior, a Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os cursos oferecidos pela Companhia, embora sejam destinados a um                   púbico  diverso,  não  são  controlados  e  gerenciados  pela  Administração  como  segmentos  independentes, sendo os resultados da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada.   Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Controladora   Consolidado        Caixa e bancos Caixa e equivalentes de caixa Certificados de depósitos bancários  CDB Titulo público  LFT Fundos de investimento  Bradesco Fundos de investimento  Itaú Estapart Fundos de investimento  Itaú Judicial Fundos de investimento  Banco do Brasil Operações compromissadas Título de capitalização     .  .  .        .  . .  . .  .  .  .    .  .  .  .        . . . . .  .      Títulos e valores mobiliários .  .  .  . A Companhia possui uma política de investimentos que determina que os investimentos se concentrem em valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha.  Em    de dezembro de , as operações foram remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI),  com exceção dos títulos públicos, que são indexados à Selic e taxas préfixadas. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  totalidade  dos  títulos  e  valores  mobiliários  da  Companhia classificamse como "Títulos para negociação". Os valores justos de títulos negociados no mercado são baseados em fluxos de caixa descontados, utilizandose uma taxa baseada na taxa de juros do mercado e no prêmio de risco específico para esses títulos e valores mobiliários (  ,;   ,). Nenhum desses ativos financeiros está vencido ou impaired. Para fins de comparabilidade, reapresentamos os saldos e as respectivas remunerações de  de dezembro de  por Fundos de Investimento. As aplicações em fundos exclusivos são lastreadas por alocações financeiras em cotas de fundos, CDBs, LFs, títulos públicos, operações compromissadas de bancos e emissores de primeira linha. O fundo de investimento Bradesco  é  remunerado  pelo  CDI  com  taxa  média  de  ,  em    (,  em  );  o  fundo  de investimento Estapart (Itaú) é remunerado pelo CDI com taxa média de , em  (, em ); o fundo de investimento ItauJud (Itaú) é remunerado pelo CDI com taxa média de , em  (, em ); o fundo de investimento Banco do Brasil é remunerado pelo CDI com taxa média de , em  (, em ).  Os Certificados  de Depósitos Bancários    CDB são remunerados pelo CDI com taxa média  de  ,  em  (, em ). As Operações Compromissadas, lastreadas por debêntures de emissores de primeira linha, estão registradas ao seu valor justo, remuneradas pelo CDI com taxa média de , em  (, em ).                                                                                                                                  Contas a receber   Mensalidades de alunos FIES (a) Convênios e permutas Cartões a receber (b) Acordos a receber Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Valores a identificar  Ajuste a valor presente (c) Ativo circulante Ativo não circulante   Consolidado     .   .   .   .  .  .   .   .   .  .       (. )  (. ) (. )  (. )  (. ) (. )     .  .  .  .      O saldo dos valores a receber a longo prazo em  de dezembro de  está relacionado ao PAR (Programa de Parcelamento Estácio) e Educar Amazônia e em  ao FIES. A composição por idade é a seguinte:       a   Ajuste a valor presente PAR e Educar (c)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa PAR e Educar Consolidado       .  .  .  .  .        Ativo não circulante .  .  O PAR é a modalidade de parcelamento oferecido pela Estácio aos seus alunos, onde o aluno pode parcelar até  do valor das mensalidades, para pagamento a partir do º mês subsequente a conclusão do curso, atualizado monetariamente pelo IPCA. (a)  As  contas  a  receber  do  FIES  (Fundo  de  Financiamento  Estudantil)  estão  representadas  pelos  créditos  educacionais,  cujos financiamentos foram contratados pelos alunos junto à Caixa Econômica Federal  CEF e ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  FNDE, sendo os recursos financeiros, repassados pela CEF e Banco do Brasil em conta corrente bancária específica. O referido montante tem sido utilizado para pagamento das contribuições previdenciárias e impostos federais, bem como convertidos em caixa por meio de leilões dos títulos do Tesouro Nacional. O saldo deste contas a receber apresentou uma queda de  em  de dezembro de  quando comparado a  de dezembro de  em decorrência do recebimento da º parcela referente a  do saldo de  negociado com o governo em  de fevereiro de , restando em aberto a última parcela com vencimento em junho de . (i)  Para  alunos  FIES  com  fiador  foi  constituída  provisão  para  o  percentual  de  ,  do  faturamento  com  essa  característica, considerando as premissas de  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência. (ii)  Para o risco não coberto do FGEDUC, com adesão realizada a partir de abril de , foi constituída provisão sobre os  dos créditos  de  responsabilidade  das  mantenedoras  (sendo  que  o  Fundo  Garantidor  é  responsável  pelos    restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (iii)  Para  o  risco  não  coberto  do  FGEDUC,  com  adesão  realizada  até  março  de  ,  foi  constituída  provisão  sobre  os    de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (b)  Parte substancial dos saldos de cartões a receber é decorrente de negociações de mensalidades em atraso. (c)  O ajuste a valor presente em  soma R . (R . referente ao PAR e R  referente ao programa Educar Amazônia).                                                                                                                                                       A composição por idade dos valores a receber é apresentada a seguir: FIES PRONATEC Polos parceiros A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas há mais de  dias A composição por idade dos acordos a receber é apresentada a seguir: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas há mais de  dias Consolidado         .  .     .     .     .     .     .     .     .             . . . . . . . . .                    Consolidado         . . . . . .         . . . . . .       .    .    A provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD) considera a totalidade dos títulos vencidos há mais de  dias, exceto para os créditos educativos oriundos de programas do governo federal e para recebíveis da  carteira  de  alunos  da  Estácio  Ribeirão  Preto  pertencentes  aos  Polos  parceiros,  acrescido  de  acordos renegociados e valores parcelados pelo Programa de Parcelamento Estácio (PAR), com baixa expectativa de realização.  Para confirmar a procedência do critério utilizado, a Companhia comparou as perdas históricas dos recebíveis em  relação  às  receitas  auferidas  (incluindo  alunos  que  não  aderiram  o  FIES),  dos  últimos    anos,  com  a provisão constituída em  de dezembro de  e concluiu que a mesma  é suficiente para fazer face às perdas futuras. Ressaltase que os recebíveis em atraso há mais de  dias são integralmente baixados. A conciliação da composição por idade do contas a receber com a provisão para crédito de liquidação duvidosa segue demonstrada abaixo: Contas a receber vencido há mais de  dias Provisão de cheques devolvidos até  dias Provisão complementar de acordos Provisão PAR e Educar Amazônia (i) Provisão outros Consolidado       .  .  .  .    .  .  Provisão para crédito de liquidação duvidosa .  .  (i)  Programa de parcelamento de mensalidades, para as quais a Companhia estima um maior percentual de perdas equivalente a  do valor financiado, líquido de AVP (ajuste a valor presente).                                                                                                                                                                                                               A composição por idade do montante referente a provisão complementar de acordos com baixa expectativa de realização está demonstrada abaixo: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Consolidado         .    .      . . . . .      .    .    A  movimentação  na  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PCLD),  no  consolidado,  segue demonstrada abaixo: Saldo em  de dezembro de    Aumento bruto da provisão para inadimplência   Recuperação da inadimplência   Efeito líquido da provisão   Baixa de boletos vencidos há mais de  dias. Saldo em  de dezembro de    Aumento bruto da provisão para inadimplência   Recuperação da inadimplência   Efeito líquido da provisão   Baixa de boletos vencidos há mais de  dias. Saldo em  de dezembro de  .  .  (. ) .  (. ) .  .  (. ) .  (. ) .   Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  despesa  com  provisão  para  crédito  de liquidação duvidosa, reconhecida na demonstração do resultado na rubrica de despesas comerciais (Nota ), estava representada da seguinte forma: Efeito líquido da PCLD no resultado Venda da carteira de clientes (i) AVP  Venda da carteira Baixa por perda  Venda da carteira Outros Consolidado       .  .  .  .  (. ) .     .  .  (i) O valor de venda da carteira de clientes devese, principalmente, ao contrato firmado no final de , de cessão de direitos de créditos  da  Companhia  relativos  a  anos  anteriores,  integralmente  baixados  como  perda  em  anos  anteriores.  Como  resultado,  a Companhia registrou uma recuperação de recebíveis de R ., a serem recebidos em  meses a partir de janeiro de  e, sobre esse montante, registrou o ajuste a valor presente de R Em  de dezembro de , essa transação mantém saldo a receber de R., ajuste a valor presente de R. e uma provisão para perda de R  O montante líquido de R . está registrado em outros ativos realizáveis a longo prazo em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                     Transações com partes relacionadas As  operações  com  partes  relacionadas  foram  realizadas  em  termos  equivalentes  aos  que  prevalecem  nas transações  com  partes  independentes,  nos  termos  do  item    do  Pronunciamento  Técnico  CPC    (R)  e estão descritas a seguir: Controladora  Consolidado          Ativo circulante   Conta corrente    Seses   FATERN Irep   Atual    Seama   São Luís   Estácio Ribeirão Preto (Uniseb, anteriormente)   Nova Academia, FAL, Editora, FARGS e Facitec                 .                                         .                                                                       .                                     .    Sociedades controladas .  Passivo circulante   Conta corrente   Seses Irep   Atual   Nova Academia, FAL, FATERN e Seama   Sociedades controladas   Outras partes relacionadas (i) Controladora  Consolidado          .        .        (i)  Em  de dezembro de , o montante a pagar de R  referese a prestadores de serviços relacionados a membros do conselho de administração. Não há valores a pagar em  de dezembro de . Em  de fevereiro de  foi celebrado e pago contrato de mutuo no valor de R. a favor do exdirigente da  Companhia,  cujo  a  liquidação  ocorreu  em    de  fevereiro  de    no  valor  total  de  R.,  incluindo encargos financeiros previstos em contrato.   Em    não  ocorreram  despesas  com  empresas  ligadas.  Em  ,  a  despesa  com  empresas  ligadas reconhecida na demonstração do resultado estava representada da seguinte forma: Aluguéis, condomínios e IPTU (a) (b)  Outros serviços prestados (a) Serviços gráficos educacionais e administrativos (b) Serviços de aúdio e imagem (b) Comunicação de dados (a) Outros (a) (b)    .            .                                                                                                                                                                                                                                                                   (a)  SEB Sistema Educacional Brasileiro Ltda. A SEB Sistema Educacional Brasileiro possui como Sócio Administrador, o Sr. Chaim Zaher, e Sócia, a Sra. Thamila Cefali Zaher, os quais foram membros do Conselho de Administração da Estácio Participações S.A. até outubro de , tendo ainda o Sr. Chaim Zaher ocupado a função de Diretor Presidente da Companhia entre  de junho e  de julho de . O objetivo do contrato é de gestão integral do polo de EAD da Estácio Ribeirão Preto nas cidades de Ribeirão Preto, Araçatuba, Brasília, São Jose do Rio Preto e São Paulo. Montante envolvido é a média do repasse mensal dos contratos desde o início da vigência; repasse entre  e    dos  cursos  da  modalidade  semipresencial;  graduação  na  modalidade  totalmente  à  distância;  pósgraduação na modalidade totalmente à distância; graduação flex; e cursos livres e de extensão. Contrato de Compartilhamento de serviços da área administrativa. O montante acima descrito consiste no valor a ser pago mensalmente no âmbito do Contrato. Locação  salas  de  aulas  nas  cidades  de  Ribeirão  Preto,  São  José  do  Rio  Preto  e  Araçatuba  para  fins educacionais.  O  montante  acima  descrito  consiste  no  valor  mensal  a  ser  pago  mensalmente  no  âmbito  do Contrato. Contrato de sublocação parcial de imóvel, para fins educacionais. O montante acima descrito consiste no valor mensal a ser pago mensalmente no âmbito do Contrato, o qual é equivalente a  do valor da locação principal. (b)  T LOG Consultoria e Digitalizações Ltda. A T Log Consultoria e Digitalizações possui como Sócia Administradora, a Sra. Thamila Cefali Zaher, a qual foi membro do Conselho de Administração da Estácio Participações S.A. até outubro de . O objetivo do contrato é de prestação de serviço de arquivamento de documentos, prospecção de tecnologias de administração de documentos digitalizados e guarda de documentos físicos. Adicionalmente, prestação de serviço  de  arquivamento  de  documentos,  prospecção  de  tecnologias  de  administração  de  documentos digitalizados e guarda de documentos físicos. O montante acima descrito consiste no valor mensal a ser pago no âmbito do Contrato.   Despesas antecipadas Seguros Material didático (i) Antecipação de férias e encargos  Taxa de credenciamento  MEC  Cooperação técnico pedagógica Santa Casa  Outras despesas antecipadas Ativo circulante Ativo não circulante Controladora  Consolidado             .  .  .  .  .       .   .   .   .   .   .             .  .   .  .  .   .     .   .    (i) Referese aos custos incorridos com direito autoral, gráfica e postagem para produção de material didático a ser utilizado, no período subsequente. São contabilizados como despesa antecipadas e apropriados ao longo do período de utilização, após sua efetiva entrega.                                                                                                                Impostos e contribuições a recuperar IRRF IRPJCSLL (i) PIS COFINS ISS INSS OUTROS Ativo circulante Ativo não circulante Controladora  Consolidado     .  .        .  .            .  .    .  .  .    . .  . . .  .  .  .  . .  .  .    .  .  . . .  .  .  . (i)  Do  montante  apresentado,  R.  referemse  a  adiantamentos  de  IRPJCSLL  ocorrido  durante  .  Os  demais  valores representam os saldos negativos da Companhia que são utilizados para compensação de impostos da União e ajustados mensalmente pela taxa Selic.  Investimentos em controladas (a)  Controladora Estácio Participações S.A. Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda. ("NACP") Estácio Editora e Distribuidora Ltda. ("EDITORA") União dos Cursos Superiores SEB Ltda. ("UNISEB") Investimento                                  .               .    Perda com Investimento Investimento  Perda com Investimento   . .     Lucro  (prejuízo) líquido do exercício  .     .  (. )        . As informações das controladas estão representadas a seguir:     Participação  Quantidade de quotas   Total de ativos   Total de passivos  Patrimônio líquido Ágio IR diferido ságio de incorporação reversa SESES IREP NACP  Editora (i) Uniseb Operacional           .   .  .     .      .    .  .  .      .    .  .   .  .     (. ) Total      .   .    .    .  (. )    .  Participação  Quantidade de quotas   Total de ativos   Total de passivos  Patrimônio líquido Ágio IR diferido ságio de incorporação reversa SESES IREP NACP  Editora (i) Uniseb Operacional           .    .  .     .      .    .  .  .  .    .      .   .  .  .     (. )  Lucro  (prejuízo) líquido do exercício . . (. ) . Total      .   .    .    .  (. )    . (i)  Provisão para passivo a descoberto registrado na conta “Outros” do passivo não circulante.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em  de dezembro de  (Reapresentado)   Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Complemento dividendos     Opções outorgadas Incentivos de longo prazo Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Opções outorgadas     Dividendos adicionais     Dividendos     Impairment (Goodwill) Incentivos de longo prazo Investimentos em controladas em  de dezembro de    .  .  (. ) .  .    .  .  .  (. ) (. ) (. )     As informações contábeis das controladas utilizadas para aplicação do método de equivalência patrimonial foram relativas à database  de dezembro de . Abaixo as informações dos investimentos das controladas diretas: (b)  Controlada Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. (“IREP”) Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN")    . . . . . . . . As informações das controladas da IREP estão representadas a seguir: Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos Patrimônio líquido   Ágio Total     Lucro (prejuízo) líquido do exercício ATUAL FAL FATERN    . .  .  . . . . . . .  .  .  . . . . .  .             .               (. )              .    . . .  . . . Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos Patrimônio líquido   ATUAL FAL FATERN     .   .  .  . . . . . . .  .  .      Lucro (prejuízo) líquido do exercício . (. ) . Ágio Total . . . . . . . . .  . . . O  quadro  abaixo  representa  a  movimentação  global  dos  investimentos  da  controlada  direta  IREP  em  suas controladas diretas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em  de dezembro de  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Complemento dividendos  Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Dividendos  Investimentos em controladas em  de dezembro de  .  .  (. ) .  .  .  (. ) .  (c)  Controlada Sociedade Atual da Amazônia (“ATUAL”)    Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. ("UNIUOL") Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("SÃO LUIS") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia ("IESAM") Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. ("Estácio Amazonas")  Centro de Ensino Unificado de Teresina ("CEUT") Faculdade Nossa Cidade ("FNC") Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. ("FCAT") Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda. ("FUFS") . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . As informações das controladas da ATUAL estão representadas a seguir: Participação    de quotas    ativos    Quantidade Total de Total de passivos Patrimônio liquido    Ágio Fundo de Comércio Total UNIUOL IDEZ SEAMA FARGS SÃO LUIS FACITEC ASSESC IESAM Estácio Amazonas CEUT FNC FCAT FUFS              .  .    . . .     .   . .       .   . .   .   .   .   .   . . .  . . . .  .  . . . . . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   . . . . . . . . . . . . . .   .   .   .                           . .                 .     .                           .                   .     .                   .     .                   .     .                   .     .    Lucro  (prejuízo) líquido do exercício    (. )  .        .    .    (. )  .    (. )  .    .    .    (. )   . . .   . .   . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Participação    de quotas    ativos    Quantidade Total de Total de passivos Patrimônio liquido    Ágio Fundo de Comércio UNIUOL IDEZ SEAMA FARGS SÃO LUIS FACITEC ASSESC IESAM Estácio Amazonas CEUT FNC FCAT FUFS              .  .     .    .  .     .   . .       .   . .   .   .   .   . . . .  . . . .    . . . . . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   . . . . . . . . . . . .      .  . . . . . .    Lucro  (prejuízo) líquido do exercício  (. )   .     .    .    .       .    (. )  .    .     (.  ) (. ) Total . .   .   .   .   . .   .   .   .   .   .   .   . . .   . .   . .   O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controlada direta ATUAL em suas controladas diretas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Aquisição de controlada    Aquisição de fundo de comércio    Amortização de fundo de comércio   Complemento dividendos  Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Amortização de fundo de comércio    Dividendos  Investimentos em controladas em  de dezembro de  .  .  .  .  .  (. ) (. ) .  .  .  (. ) (. ) .  Intangível (a)  Intangível  Controladora Custo   Ágio em aquisições de investimentos (i)   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Amortização   Direito de uso de software    Projeto Integração   Fundo de comércio Saldo residual líquido     Custo   Adições   Transf.   Custo  .       .  .   .      .  .  Taxas de amortização  Amortização   Adições Transf. Amortização  a.a.   a.a.     a  a.a.  (  ) (  ) (.  )   (. ) (.  ) (. ) .  (. )   (. ) (. ) .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Custo   Ágio em aquisições de investimentos (i)   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Amortização   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Saldo residual líquido     Custo   Adições   Transf.   Custo  .       .         .     .      .  .  Taxas de amortização  Amortização   Adições Transf. Amortização  a.a.   a.a.     a  a.a.  (  ) (.  )   (. ) (.  ) (. ) .  (. )   (. ) (. ) .  (i)  O ágio é parte integrante da linha de investimento em função da incorporação da Uniseb Holding. (b)  Intangível  Consolidado Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração CSC   Central de Ensino Central de Relacionamentos Hemisférios   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Fundo de Comércio   Outros Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração CSC   Central de Ensino   Arquitetura de TI Central de Relacionamentos Hemisférios   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Fundo de Comércio   Outros     Custo    Adições Baixas Transf.   Reclas.  Custo   . . . . . . . . . . . . (. ) (. ) (  ) . .  . .          . . . . . . . . . . .  . (. ) (  )    Amortização Adições Baixas Transf.   Reclas.    Amortização  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .    (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Taxa de Amortização Indefinida   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a  a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a  a.a.   a.a.  Saldo residual líquido   (. ) (. )   (. ) (. ) .  (. ) Custo   Ágio em aquisições de investimentos      Direito de uso de software   EAD e Integração   CSC   Central de Ensino   Central de Relacionamento   Hemisférios  Adições por   Custo    aquisições   Adições   Baixas   Transf.   Reclassif.   Custo   . . . . . .   .   .         .        . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Fundo de Comércio   Outros . . . . .   .      .   .   .     . . . . .    .          Amortização   Ágio em aquisições de investimentos     Direito de uso de software   EAD e Integração   CSC   Central de Ensino   Central de Relacionamento   Hemisférios   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Fundo de Comércio   Outros Taxas de amortização Indefinida   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a  a.a.   a.a.   a.a.   a  a.a.   a.a.    Amortização aquisições   Adições    Baixas   Transf.    Reclassif.    Amortização  Adições por (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. )     .   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .     (. ) Saldo residual líquido     (. ) (. )   Em    de  dezembro  de    e  de  ,  o  ágio  líquido  apurado  nas  aquisições  em  investimentos  estava representado da seguinte forma: Controladora Consolidado         Ágio em aquisições de investimentos líquido de amortização acumulada  IREP    ATUAL    Seama Idez   Uniuol   Fargs   São Luis   Facitec    Assesc        Iesam        Estácio Amazonas         Ceut       FNC       FCAT       FUFS (Nota .)   FAL   FATERN Nova Academia Estácio Editora Uniseb  Uniseb Holding  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   . . . . . .        A  Companhia  avalia  anualmente  para  impairment,  sendo  a  última  avaliação  efetuada  por  conta  do encerramento do exercício de  de dezembro de , os ágios apurados em aquisições de investimentos e incorporações,  decorrentes  da  expectativa  de  rentabilidade  futura,  com  base  em  projeções  de  resultados futuros para um período de  anos, utilizando taxa nominal de ,  ao ano como taxa de crescimento na perpetuidade (equivalente à taxa de inflação de longo prazo, não considerando qualquer crescimento real) e uma única taxa de desconto nominal de , para descontar os fluxos de caixa futuros estimados.  Quando  o  valor  contábil  do  ativo  exceder  seu  valor  recuperável,  a  Companhia  reconhece  uma  redução  do saldo contábil deste ativo (impairment). A redução no valor recuperável é registrada no resultado do exercício. A  administração  determinou  a  margem  bruta  orçada  com  base  no  desempenho  passado  e  em  suas expectativas para o desenvolvimento do mercado. As taxas de crescimento médias ponderadas utilizadas são                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  consistentes com as previsões incluídas nos relatórios do setor. As taxas de desconto utilizadas correspondem às taxas antes dos impostos e refletem riscos específicos em relação aos segmentos operacionais relevantes. As  premissaschave foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  Em  de dezembro de  o ágio registrado na aquisição da Nova Academia no montante de R . foi baixado como consequência do teste de impairment realizado.   Imobilizado Imobilizado  Consolidado Custo Terrenos Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros   Custo   Adições  Baixas     Transf.     Reclassif.     Custo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              . .       .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Total  .      Taxas de depreciação    Depreciação   Adições Baixas   Transf.   Reclassif.    Depreciação Depreciação Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Tablets Desmobilização Outros , a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a.  a.a. , a.a.                               .            .     .     .     .     .     .     .     .                 .                                   Total    .         Saldo residual líquido .           .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Custo   Terrenos   Edificações   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Móveis e utensílios   Computadores e periféricos   Máquinas e equipamentos   Equipamentos de atividades físicas  hospitalares      Biblioteca Instalações   Tablets   Construções em andamento   Desmobilização   Outros   Custo  Adições por aquisições Adições  Baixas  Transf.   Reclassif.    Custo   . . . . . . . . . . . . .                       .   .   .   .   .   .   .   .      .   .             .    .                              .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .     .                                  .               Taxas de depreciação Depreciação  Adições por aquisições Adições Baixas  Transf.   Reclassif.    Depreciação  Depreciação   Edificações   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Móveis e utensílios   Computadores e periféricos   Máquinas e equipamentos   Equipamentos de atividades físicas  hospitalares     Biblioteca Instalações   Tablets   Desmobilização   Outros , a.a.    , a.a.  , a.a.   a.a.  , a.a.  , a.a.   a.a.  , a.a.   a.a.    , a.a.  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )                                                           .   .   .   .   .                                                                   (. )        .        Saldo residual líquido .    .       . Determinados bens adquiridos através de financiamento foram dados em garantia aos respectivos contratos. A Companhia e suas controladas não concederam outras garantias de bens de sua propriedade em nenhuma transação efetuada. Máquinas  e  equipamentos  de  informática  incluem  os  seguintes  valores  nos  casos  em  que  o  Grupo  é arrendatário em uma operação de arrendamento financeiro:  Custo   Arrendamentos financeiros capitalizados Depreciação   Arrendamentos financeiros capitalizados    Custo   Adições    Baixas     Custo   .  .  (. ) .  .  .  (. ) .   Taxa de depreciação    Depreciação   Adições    Baixas    Depreciação  a.a.   (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) .  (. ) Saldo contábil líquido .  (. ) (. ) .  O  Grupo  arrenda  diversas  máquinas  e  equipamentos,  segundo  contratos  de  arrendamento  financeiros  não canceláveis. Os prazos dos arrendamentos são de três a quatro anos e a propriedade dos ativos é do Grupo. Todos os arrendamentos do Grupo são reconhecidos pelo valor presente líquido da operação.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Teste de redução ao valor recuperável de ativos  "impairment" De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R) (IAS ), "Redução ao Valor Recuperável de Ativos", os itens do ativo imobilizado, que apresentam indicativos de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação (valor de mercado), são revisados para determinar a necessidade de provisão para  redução  do  saldo  contábil  a  seu  valor  de  realização.  A  administração  efetuou  análise  anual  do correspondente  desempenho  operacional  e  financeiro  de  seus  ativos  e  não  identificou  mudanças  de circunstâncias  ou  sinais  de  obsolescência  tecnológica.  Em    de  dezembro  de    de    não  existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos imobilizados.   Empréstimos e financiamentos Modalidade Em moeda nacional   Encargos financeiros         Controladora  Consolidado  Contratos de arrendamento mercantil Colortel Contratos de arrendamento mercantil Assist Contratos de arrendamento mercantil Total Service  Contratos de arrendamento mercantil Springer Contratos de arrendamento mercantil Bayde Contratos de arrendamento mercantil Bradesco Leasing IBM Empréstimo IFC Custos de captação IFC Segunda emissão de debêntures Terceira emissão de debêntures Quarta emissão de debêntures Custos de captação de debêntures  Empréstimo FNE BNB Empréstimo Banco da Amazônia                      Empréstimo FINEP Notas promissórias Itaú (º Tranche) Notas promissórias Itaú (º Tranche) Custos de captação de notas promissórias INPC  , a.a  INPC a.a  IGPIDIFGV  a.a  IGPM   a.a  IGPIDIFGV  a.a  , a.m    CDI Over a.d   a.m  CDI , a.a  CDI , a.a   do CDI a.a   CDI , a.a   a.a  , a.a   a.a  CDI, a.a  CDI, a.a  .  (. ) .  .  (. ) .  (. ) .  .  .  (. ) .  .   .  .  .  (. ) .  .        .  .  (. ) .  .  (. ) .  .  .   .  .          .  .  (. ) .  .  .  (. )   .  .  .  .  (. ) Passivo circulante Passivo não circulante .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    Os montantes registrados no passivo não circulante em   de dezembro de  e de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:         Controladora  Consolidado          .  .  .          .  .  .  .          .  .  .  .        .  .  .  .  .        Passivo não circulante .  .  .  .  Os contratos de arrendamento mercantil estão garantidos pelos ativos subjacentes. Os recursos captados por meio das emissões de debêntures estão sendo utilizados para reforço de caixa da Companhia e para fazer frente à política de expansão e investimentos.  Os valores dos empréstimos do Grupo são predominantemente em reais.                                                                                                                                                                                                                                 Em  março  de    a  Companhia  assinou  um  contrato  de  empréstimo  junto  ao  International  Finance Corporation (IFC), no valor correspondente em moeda nacional de U  milhões, que poderia ser utilizado em até  meses. Não houve saque referente a este empréstimo e a linha de crédito foi cancelada.  Em  novembro  de  ,  a  Companhia  liquidou  a  primeira  emissão  de  debêntures  no  valor  total  de  R   milhões. Tais debêntures foram lançadas em novembro de  e tinham como principais credores o Banco do Brasil SA e o Itaú Unibanco S.A. Em novembro de , a Companhia concluiu sua primeira emissão de notas promissórias no valor total de R  milhões divididos em  tranches com vencimento de  e  anos, sendo a primeira tranche no valor de R  milhões ao custo de  do CDI  ,a.a. e a segunda tranche no valor de R  milhões ao custo de  do CDI  , a.a. Em dezembro de , a Companhia concluiu sua quarta emissão de debêntures no valor de R  milhões ao custo de  do CDI  , a.a. Tal emissão foi realizada sob a instrução CVM  e adquirida em sua totalidade pelo Itaú Unibanco S.A. Em  abril  de  ,  a  Companhia  liquidou  antecipadamente  o  contrato  de  empréstimo  junto  ao  Banco  do Nordeste (BNB) no valor financiado de R , milhões financiado deste o início do contrato em . O valor da liquidação executada em abril de  foi de R . Em setembro de , a Companhia finalizou o pagamento da ª emissão de debêntures (ESTC) emitida em setembro de  no valor de R  milhões.  Em novembro de , a Companhia liquidou a primeira de duas tranches da emissão de Notas Promissórias realizada em novembro de . Sendo essa tranche no valor de R  milhões ao custo de  do CDI  ,a.a. O valor da liquidação executada em novembro de  foi de R  milhões. Os contratos mantidos com diversos credores contêm cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Em  de dezembro de  e de , as controladas e controladora atingiram todos os índices requeridos contratualmente.   Salários e encargos sociais Salários, verbas indenizatórias e encargos sociais a pagar Provisão de férias   Obrigações tributárias ISS a recolher IRRF a recolher PIS e COFINS a recolher IOF a recolher IRPJ a recolher CSLL a recolher Controladora  Consolidado              .  .  .  .      .  .  Controladora  Consolidado                      .  .  .    .  .  .        .  .      . . .  .  .  .      .  .                                                                                                                                                       Parcelamentos de tributos IRPJ CSLL FGTS ISS PIS COFINS INSS OUTROS Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado    .    .  .    .  .    .  .  .  .    .    .  .      .    .  .  .  .  Mensalmente o saldo de parcelamentos é atualizado pela Selic. Referemse  basicamente  a  parcelamentos  de  tributos  junto  às  Prefeituras,  Receita  Federal  e  Previdência Social e os seus vencimentos a longo prazo estão apresentados abaixo:     a    Preço de aquisição a pagar FACITEC SÃO LUIS IESAM Estácio Amazonas CEUT FNC FCAT FUFS Aquisição de imóveis (i) Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado      .  .  .      .  .  .  .  Consolidado     .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (i)  Saldo referente ao compromisso firmado entre IREP e União Norte Brasileira de Educação e Cultura  UNBEC, referente a diversos imóveis, localizados na cidade de Fortaleza, estado do Ceará.                                                                                                                                                                 Referese  basicamente  ao  valor  a  pagar  aos  antigos  proprietários,  referente  à  aquisição  das  empresas relacionadas  e  imóveis,  sendo  corrigido  mensalmente  por  um  dos  seguintes  índices:  SELIC,  IPCA  (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), IGPM ou variação do CDI, a depender do contrato.  A tabela a seguir analisa o preço por aquisição a pagar do Grupo, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial e a data contratual do vencimento. Em  de dezembro de     FACITEC   SÃO LUIS IESAM   Estácio Amazonas   CEUT   FNC   FCAT   FUFS    Aquisição de imóveis   Contingências      a   Total Consolidado .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  . . . . . . . . . .  .  .  . As controladas são partes envolvidas em processos de naturezas cível, trabalhista e tributária que estão sendo discutidos  nas  esferas  apropriadas.  A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores jurídicos externos, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas potenciais com essas ações em curso. Em  de dezembro de  e de , a provisão para contingências era composta da seguinte forma: Cíveis Trabalhistas Tributárias     Depósitos Contingências judiciais    Contingências Consolidado     Depósitos judiciais . .   . .   .   .   . . . . . . . .   . . No exercício findo em  de dezembro de , o valor de R  é referente à contingência tributária da controladora. A movimentação da provisão para contingências está demonstrada a seguir: Saldos em  de dezembro de    Adições   Reversões    Baixas por pagamentos Saldos em  de dezembro de    Adições   Reversões    Baixas por pagamentos Atualização monetária das baixas Cíveis    Trabalhistas   Tributárias   Total  . . (. )  . . (. ) (. ) (. ) .  .  (. ) (. ) .  .  (. ) (. ) (. ) .  .   .  .    .  .  (. ) (. ) .  .  (. ) (. ) (. ) Saldos em  de dezembro de  . .  .  .                                                                                                                                                                                                                    Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a despesa com provisão para contingências reconhecida na demonstração do resultado estava representada da seguinte forma: Composição resultado   Adições    Reversões  Provisão para contingências Custo de serviços prestados Despesas gerais e administrativas (Nota ) Resultado financeiro (Nota )     .   (. ) .   (. )  .  .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (a)  Cíveis A  maior  parte  das  ações  envolve,  principalmente,  pedidos  de  indenização  por  danos  materiais  e  morais, decorrentes de cobranças indevidas, demora na expedição de diplomas, entre outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, assim como algumas ações envolvendo direito imobiliário. As provisões constituídas para processos de natureza cível decorrem dos seguintes objetos: Objetos Cobrança indevida Imobiliário Emissão de certificado de conclusão  diploma e colação de grau Reconhecimento e cancelamento de curso  matrícula FIES Prouni Honorários de êxito Outros (i) Valores  .  .    .      .  .  .  (i)  Tratase  de  ações  decorrentes  de  outros  problemas  de  caráter  operacional  eou  acadêmico,  ações  civis  públicas  e  demais indenizatórias.  (b)  Trabalhistas Os principais pedidos das reclamações trabalhistas são horas extras, férias não gozadas, reconhecimento de vínculo empregatício, equiparação salarial e diferenças salariais decorrentes de redução de cargas horárias de determinados professores.  As provisões constituídas para processos de natureza trabalhista decorrem dos seguintes objetos: Objetos Diferenças salariais e rescisórias  redução de carga horária  FGTS  aviso prévio Horas extras  supressão inter  intrajornada Dano moral  material  assédio moral Cota previdenciária Honorários Desvio de função e equiparação Multas (Art.  CLT, Art.  CLT E CCT  ACT) Adicionais (insalubridade  noturno  aprimoramento  tempo de serviço  periculosidade) Férias Honorários de êxito Outros (i) (i)  Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato. Valores . .  . . .    . . .                                                                                             (c)  Tributárias As demandas tributárias versam principalmente sobre imunidade tributária, escalonamento de contribuições previdenciárias decorrentes da Lei nº ., exclusão das bolsas de estudo da base de cálculo do ISS e multas por supostos descumprimentos de obrigações acessórias (regimes especiais de escrituração contábil).  As provisões constituídas para processos de natureza tributária decorrem dos seguintes objetos: Objetos ISS Multa previdenciária Honorários de êxito Valores   . .    (d)  Perdas possíveis, não provisionadas no balanço A Companhia possui ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela  administração  como  possíveis,  com  base  na  avaliação  de  seus  assessores  legais.  Essas  ações classificadas como perda possível não são passíveis de constituição de provisão conforme práticas contábeis em vigor. Cíveis  Trabalhistas Tributárias Consolidado       .  .  .  .  .  .  .  .  As principais ações classificadas como possíveis podem ser agrupadas da seguinte forma: Objetos Cíveis Cobrança Indevida Imobiliário Fies Matrícula Emissão de Certificado de ConclusãoDiploma e Colação de Grau Multa Procon PROUNI Reconhecimento e Cancelamento de Curso Acesso ao Sistema Outros Valores  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  (i)  Tratase  de  ações  decorrentes  de  outros  problemas  de  caráter  operacional  eou  acadêmico,  ações  civis  públicas  e  demais indenizatórias.  Objetos Trabalhistas Diferenças Salariais e Rescisórias  Redução De Carga Horária  FGTS  aviso Horas Extras  Supressão Inter  Intra Cota Previdenciária Desvio de Função e Equiparação Dano MoralMaterialAssédio Moral Multas (art.  clt, art.  CLT e CCTACT) Honorários Adicionais (InsalubridadeNoturnoAprimoramentoTempo de ServiçoPericulosidade) Retificação CTPS  Rescisão Indireta  Reconhecimento Vínculo Férias Estabilidade Outros (i) (i)  Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato.  Valores . . . . . . . . . .  . .                                                                                                    Objetos Tributários Contr. Previdenciárias  FGTS ISS PROUNI  PIS  COFINS IRPJ  CSLL  IRRF IPTU  FORO  IPVA Multas diversas Arrolamento de bens  CND  CEBAS ICMS sobre energia elétrica  Taxas  Tarifa de esgoto Outros Valores  .   .   .   .   .   .   .             . A seguir resumimos a posição das principais ações classificadas como risco de perda possível: Contribuição previdenciária: (i)  Em  razão  da  divergência  de  entendimento  acerca  do  previsto  no  artigo    da  Lei  No.  .  ("Lei  do PROUNI"),  foram  distribuídas  Execuções  Fiscais  pela  Fazenda  Nacional  visando  à  cobrança  judicial  de débitos  referentes  a  alegadas  diferenças  de  recolhimentos  de  contribuições  previdenciárias.  Foram apresentados os respectivos embargos a essas execuções, os quais se encontram pendentes de julgamento. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (ii)  Autos de infração em função do suposto descumprimento de obrigação tributária principal referente ao período de  a . A empresa interpôs recurso requerendo a anulação dos autos de infração ante a sua manifesta  improcedência,  o  qual  foi  julgado  parcialmente  procedente,  para  considerar  o  percentual  das contribuições patronais à razão de , a partir do mês em que a Empresa migrou do regime econômico de entidade beneficente para sociedade empresária. Em  de julho de , a Empresa recebeu a intimação formal do resultado de julgamento e, em  de dezembro de , ajuizou a ação anulatória nº   para  questionamento  dos  débitos  remanescentes.  A  tutela  provisória  pleiteada  nestes autos foi deferida e aguardase julgamento do mérito em ª instância. O valor total envolvido é de R  De  acordo  com  a  opinião  dos  nossos  assessores  jurídicos  externos,  a  possibilidade  de  perda  nesses processos é possível. (iii)  A Secretaria da Receita Federal lavrou autos de infração contra a SESES, tendo por objetos supostos débitos de contribuições previdenciárias, relativos ao período de  a  e descumprimento de obrigações acessórias. Esses autos questionam, principalmente, o preenchimento dos requisitos legais para qualificação da  SESES  como  entidade  beneficente  de  assistência  social  e  seu  correspondente  direito  à  isenção  de contribuições previdenciárias, condição que ostentou até  de fevereiro de . Foram apresentadas as respectivas  impugnações,  em    de  setembro  de  ,  através  das  quais,  em  linhas  gerais,  a  SESES sustentou que sempre cumpriu integralmente todos os requisitos legais para o gozo do direito à isenção de tais contribuições previdenciárias até a data de transformação de sua natureza jurídica. Em agosto de , a SESES foi intimada para ciência de decisão de ª instância administrativa que deu provimento parcial às nossas  respectivas  impugnações,  para  reconhecer  a  decadência  e  excluir  dos  lançamentos  o  período  de   a  ,  tendo  sido  mantidos  os  demais  argumentos  da  fiscalização.  Foi  interposto  Recurso Voluntário em  de setembro de . Em , os autos foram distribuídos para o Conselheiro Carlos Alberto do Amaral Azerado. No momento, aguardase nova inclusão do recurso em pauta para julgamento. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. ISS  Imposto sobre serviços: (i)  Em razão da Execução Fiscal distribuída pelo Município de Niterói, decorrente de lavratura de auto de infração, ocorrida em  de setembro de , cobra da SESES o ISS do período compreendido entre janeiro de                               e janeiro de , tendo em vista a suspensão da imunidade tributária, realizada pela Administração Pública Municipal em razão de alegado descumprimento dos requisitos para o gozo da imunidade previstos no art.  do CTN, ou seja, por não ter sido supostamente apresentada à fiscalização a escrituração fiscalcontábil nos termos da legislação em vigor. Foram apresentados os nossos embargos à execução em  de setembro de , os quais  estão  pendentes de julgamento. O valor total envolvido é de  R   De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (ii) O Município do Rio de Janeiro lavrou auto de infração contra a SESES por entender que as bolsas de estudos não poderiam ser deduzidas da base de cálculo do ISS. A autuação abrangeu o período de agosto de  a julho de , cuja impugnação foi apresentada em  de abril de . Em  de junho de , os autos foram remetidos à Coordenadoria de Revisão e Julgamento Tributário. Em º de abril de , aa SESES tomou  ciência  da  decisão  que  julgou  improcedente  a  impugnação  apresentada  e  manteve  a  autuação  e interpôs recurso voluntário em  de abril de . Para apreciação do recurso, os autos foram encaminhados para  o  Conselho  dos  Contribuintes  em    de  junho  de  .  No  momento,  aguardase  nova  inclusão  do recurso em pauta para julgamento. De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. O valor total envolvido é de R    Patrimônio Líquido (a)  Capital Social O  capital  social  poderá  ser  aumentado  pelo  Conselho  de  Administração,  independentemente  de  reforma estatutária, até o limite de . (um bilhão) de ações. Em  de dezembro de  o capital social é representado por  ações ordinárias. A composição acionária do capital da Companhia em  de dezembro de  e de  é como segue: Acionistas Administradores e conselheiros Tesouraria Outros (i) (i)  Free float Ações ordinárias         .     ,   ,   , .     ,   ,   ,         Na assembleia geral ordinária e extraordinária realizada em  de abril de  foi aprovado o aumento de capital no valor de R .,  devido o valor excedente da reserva de lucros em relação ao capital social, conforme previsto no art.  da Lei . e no art. , alínea “e” do estatuto social da companhia.  (b)  Movimentação das ações do capital Não houve movimentação nas ações de capital durante o exercício findo em  de dezembro de . (c)  Ações em tesouraria Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração  no  dia    de  junho  de  ,  foi  aprovado,  o  º  Programa  de Recompra de nossas ações, em bolsa de valores, de até  ações ordinárias equivalente a , do capital  social.  Para  esse  programa  o  prazo  máximo  de  aquisição  das  referidas  ações  é  de    dias, encerrandose em  de junho de . Até o fechamento do  de dezembro de  nenhuma ação foi adquirida no referido programa.                                                                       Ações em tesouraria em  de dezembro de  Pagamento de opções outorgadas com ações em tesouraria Ações em tesouraria em  de dezembro de  Quantidade  Custo médio  Saldo    ( )   ,  ,  ,  .  (. ) .  (d)  Reservas de capital (d.) Ágio na subscrição de ações A reserva de ágio referese à diferença entre o preço da subscrição que os acionistas pagaram pelas ações e o seu valor nominal. Por se tratar de uma reserva de capital, somente poderá ser utilizada para aumento de capital, absorção de prejuízos, resgate, reembolso ou compra de ações ou pagamento de dividendo cumulativo a ações preferenciais. O valor do ágio na subscrição de ações nas demonstrações financeiras em   de dezembro de  e de  é composto da seguinte forma: Reserva de impostos Lucros não distribuíveis (i) Reserva especial de ágio na incorporação  Ágio na subscrição de ações (i)  Lucros auferidos em períodos anteriores a transformação da Companhia em sociedade empresarial O ágio com a emissão de ações está representado da seguinte forma: Subscrição de  ações Valor pago pelas  ações Ágio na emissão de ações  (d.) Opções de outorgas e Incentivo de longo prazo Controladora        .    .    .    .  .  .   (. ) . . A Companhia constituiu a reserva de capital para opções de ações outorgadase incentivos de longo prazo, conforme  mencionado  na  Nota  .  Como  o  pronunciamento  técnico  requer,  o  valor  justo  das  opções  foi determinado na data da outorga e está sendo reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period), até a data dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. (d.) Deságio na alienação de ações em tesouraria O  deságio  na  alienação  de  ações  em  tesouraria  referese  à  diferença  entre  o  preço  da  aquisição  que  a Companhia pagou pelas ações e o valor de alienação pela utilização das ações para pagamento do programa de opções outorgadas no exercício findo em  de dezembro de . O deságio com alienação das ações em tesouraria está representado da seguinte forma: Valor de alienação de  ações Valor pago pelas  ações Deságio na alienação de ações em tesouraria  .  (.  ) .                                                                                                                    (e)  Reservas de lucros (e.) Reserva legal Constituída  obrigatoriamente  à  base  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  até  atingir    do  capital  social realizado, ou  do capital social, acrescido das reservas de capital. Após esse limite, a apropriação não mais se faz obrigatória. A reserva de capital somente poderá ser utilizada para aumento de capital social ou para compensar prejuízos acumulados. (e.) Reserva de retenção de lucros Em  de dezembro de , dos resultados acumulados pela Companhia, foi destinado o valor de R . a “Reserva para Efetivação de Novos Investimentos” referentes a potenciais aquisições, expansão e melhorais em  infraestrutura,  tecnologia  e  expansão  orgânica,  conforme  previsto  em  estatuto  da  Companhia.  Essa proposta de retenção de lucros será submetida à Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em  de abril de . (e.) Excesso de reserva de lucros De acordo com o artigo  da lei das sociedades por ações, o somatório das reservas de lucro não poderá ser superior ao montante do capital social da Companhia. Dessa forma, na assembléia geral realizada em  de abril de  a administração aprovou o aumento de capital de R  Com relação as demonstrações financeiras de , será apreciado pelo Conselho de Administração, a se realizar em  de março de , novo aumento de capital no montante de R (f)  Dividendos O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício ajustado pela constituição da reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. No ano de , foi pago o  montante total de dividendos intermediarios de R  milhões, estabelecido no Protocolo  e  Justificação  da  possível  incorporação  das  ações  de  emissão  da  Companhia  pela  Kroton Educacional S.A., aprovado na Assembleia Geral Extraordinária da Estácio em  de agosto de . Em  o Tribunal do Conselho Administrativo de Defesa Econômica  CADE decidiu pela não aprovação da aquisição da Companhia pela Kroton Educacional S.A, conforme Nota  Nos termos do Ofício DRE, de  de maio de , da BM&FBOVESPA, farão jus aos dividendos intermediários  declarados  conforme  acima  descrito,  as  pessoas  que  estiverem  inscritas  como  acionista  da Companhia em  de dezembro de . As ações passarão a ser negociadas exdividendos a partir de  de dezembro de . Em , foram pagos dividendos mínimos obrigatórios relativos ao exercício de  no montante de  R                     Em  de dezembro de  e de  o cômputo dos dividendos e sua respectiva movimentação no exercício são como segue: Lucro líquido do exercício da controladora Constituição da reserva legal (Artigo  da Lei nº .) Lucro líquido após apropriação da reserva legal Dividendos mínimos obrigatórios   Quantidade de ações em  de dezembro Quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro Dividendo por ação em circulação  em reais Controladora      .  (. ) .  (. ) .  .  .  .      ( )   ( ) ,  ,    Instrumentos financeiros e análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros foram determinados com base em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas para cada situação. Entretanto, considerável julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do  valor  de indicam, realização  mais  adequada.  Como  consequência,  as  estimativas  aqui  apresentadas  não necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes informações de mercado eou metodologias de avaliação poderão ter um efeito relevante no montante do valor de mercado. Os  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e  de   encontramse  registrados  nas  contas  patrimoniais  e  por  valores  compatíveis  com  aqueles  praticados  no mercado. (a)  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Os valores contabilizados se aproximam dos valores de mercado, tendo em vista que estão sujeitos a carência máxima de  dias. (b)  Empréstimos e financiamentos São mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. (c)  Contas a receber São  classificados  como  recebíveis  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores  contratuais,  os  quais  se aproximam ao valor de mercado. (d) Instrumentos financeiros derivativos A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos. (e)  Demais instrumentos financeiros ativos e passivos Os valores estimados de realização de ativos e passivos financeiros do Grupo foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações.                                                                .  Fatores de riscos financeiros Todas as operações do Grupo são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. A administração constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa em montante julgado suficiente para cobrir possíveis riscos de realização das contas a receber; portanto, o risco de incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de  valores faturados encontrase mensurado e registrado contabilmente. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio do Grupo podem ser assim enumerados: (a)  Risco de crédito Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores dos serviços prestados. O Grupo também está sujeito a risco de crédito proveniente de suas aplicações financeiras. O risco de crédito relativo à prestação de serviços é minimizado por um controle estrito da base de alunos, pelo  gerenciamento  ativo  da  inadimplência  e  pela  pulverização  dos  saldos.  Adicionalmente,  a  Companhia exige a liquidação ou negociação das parcelas em atraso dos alunos no reingresso do próximo semestre letivo. Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas atuam de acordo com a Política de Investimento, aprovada pelo Conselho de Administração. Os saldos de caixa e equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  e  depósitos  judiciais  encontramse  com  instituições financeiras com riscos de crédito A a AAA de acordo com as agência de crédito Standard & Poor's, Fitch ou Moody's. Para caso de dois ou mais ratings, será considerado o rating da maioria. Em casos de rating distintos, a Cia utiliza o maior rating como base. (b)  Risco de taxa de juros O Grupo está exposto à oscilação da taxa CDI (Certificado de Depósito Interbancário), que remunera suas aplicações financeiras e suas dívidas. Adicionalmente, qualquer aumento nas taxas de juros poderá elevar o custo dos empréstimos estudantis, inclusive os empréstimos nos termos do FIES, e reduzir a demanda em relação aos cursos. (c)  Risco de taxa de câmbio Em  de dezembro de  e de  a Companhia não possui posição em moeda estrangeira. (d)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade do Grupo não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa do Grupo é monitorado diariamente pelas áreas de Gestão do Grupo, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para  o  Grupo.  Não  houve  mudança  relevante  nos  instrumentos  financeiros  passivos  do  Grupo  em    de dezembro de  em relação a  de dezembro de .  A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  do  Grupo,  por  faixas  de  vencimento, correspondentes  ao  período  remanescente  entre  a  data  do  balanço  patrimonial  e  a  data  contratual  do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. A Companhia vem implementando medidas para reverter o quadro de capital circulante líquido da controladora, tais como:  o controle efetivo das despesas e revisão dos investimentos não prioritários, para obter o equilíbrio econômico financeiro no curto e médio prazo.                        Em  de dezembro de     Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar Em  de dezembro de    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar    Partes relacionadas (e)  Análise de sensibilidade Menos de um ano  Entre um e dois anos  Entre dois e cinco anos  Acima de cinco anos      Consolidado .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  A Deliberação CVM nº , de  de outubro de  dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota  explicativa  específica,  informações  qualitativas  e  quantitativas  sobre  todos  os  seus  instrumentos financeiros, reconhecidos ou não como ativos ou passivos em seu balanço patrimonial. Os instrumentos financeiros do Grupo são representados por caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, a pagar, depósitos judiciais, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, os quais em   de dezembro de   de  se aproximam dos valores de mercado. Os principais riscos atrelados às operações do Grupo estão ligados à variação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário). A instrução CVM nº , de  de dezembro de , dispõe sobre a apresentação de informações sobre instrumentos financeiros, em nota explicativa específica, e sobre  a divulgação do quadro demonstrativo  de análise de sensibilidade. Com relação aos empréstimos em reais, referemse a operações cujo valor registrado é próximo do valor justo desses instrumentos financeiros. As  aplicações  com  CDI  estão  registradas  a  valor  justo,  conforme  cotações  divulgadas  pelas  respectivas instituições financeiras e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado.  Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta na data base de  de dezembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base na taxa CDI publicada oficialmente pela CETIP em  de dezembro de  (, a.a.), utilizouse esta taxa como cenário provável para o ano. A partir desta, foram calculadas variações de  e .  Para cada cenário foram calculadas as "receita financeira bruta e as despesas financeiras", não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário.                                                                                                                            Operações Aplicações financeiras   R . Debêntures II   R . Debêntures IV   R . IFC I   R . IFC II   R . NPs (º Tranche)   R . Posição líquida Operações Aplicações financeiras   R . Debêntures II   R . Debêntures IV   R . IFC I   R . IFC II   R . NPs (º Tranche)   R . Posição líquida (f)   Gestão de Capital Risco CDI CDI, CDI, CDI, CDI, CDI, Risco CDI CDI, CDI, CDI, CDI, CDI, Cenário elevação do CDI Cenário Provável (I) Cenário (II)   Cenário (III) , .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,   ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  ( . ) ,  (. ) ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. )  (. )  (. ) (. ) Cenário queda do CDI   Cenário Provável (I) Cenário (II)   Cenário (III) , .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,   ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,   ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,   ,   ,  (. )  (. ) (. ) (. ) A  dívida  da  Companhia  para  relação  do  capital  ao  final  do  período  é  apresentada  a  seguir  em  dados consolidados: Empréstimos e financiamentos (Nota )  Caixa e equivalentes de caixa  Dívida líquida Patrimônio líquido Dívida líquida sobre patrimônio   Consolidado   .  (. )   (. ) .  .  , ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (g)  Valor justo dos instrumentos financeiros Em  de dezembro de  e de , os valores contábeis dos instrumentos financeiros da Companhia se aproximam dos seus valores justos. Os instrumentos financeiros do Grupo foram classificados como empréstimos e recebíveis ou outros passivos financeiros, com exceção dos títulos e valores mobiliários (Nota ) classificados como títulos para negociação (Nível ).  O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  negociados  em  mercados  ativos  (como  títulos  mantidos  para negociação e disponíveis para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do balanço. Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma Bolsa,  distribuidor,  corretor,  grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação,  ou  agência  reguladora,  e  aqueles preços  representam  transações  de  mercado  reais  e  que  ocorrem  regularmente  em  bases  puramente comerciais. O preço de mercado cotado utilizado para os ativos financeiros mantidos pelo Grupo é o preço de transações  atuais.  Esses  instrumentos  estão  incluídos  no  Nível  .  Os  instrumentos  incluídos  no  Nível   compreendem, principalmente, os investimentos patrimoniais do IBOVESPA  classificados como títulos para negociação ou disponíveis para venda. O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  (por  exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado onde estão disponíveis com o menor uso possível de estimativas  específicas  do  Grupo.  Se  todas  as  informações  relevantes  exigidas  para  o  valor  justo  de  um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . Se uma ou mais informações relevantes não estiver baseada em dados adotados pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . (h)  Compensação de instrumentos financeiros Não há ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a compensações contratuais em  de dezembro de  e de .   Cobertura de seguros (não auditado) A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo  de delimitar  os  riscos,  buscando  no  mercado  coberturas  compatíveis  com  seu  porte  e  suas  operações.  As coberturas  foram  contratadas  pelos  montantes  a  seguir indicados,  considerados  suficientes  pela Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros. A  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  as  seguintes  principais  apólices  de  seguro  contratadas  com terceiros: Responsabilidade civil dos diretores Incêndio de bens do imobilizado Responsabilidade civil Despesa fixa Equipamento eletrônico Demais ramos Seguro patrimonial (i) Vida em grupo Importâncias seguradas    .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  (i)  Corresponde a prédios, benfeitorias, móveis, maquinismos, materiais e utensílios, mercadorias e matériasprimas.                                                        Remuneração dos administradores  (a)  Remuneração De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de responsabilidade dos  acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da  remuneração  anual  dos  administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. Em Assembleias Gerais Ordinárias realizadas em  de abril de , foi fixado o limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Diretoria) da Companhia. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a remuneração total (salários e participação nos lucros) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi de R . e R ., respectivamente, remunerações estas dentro dos limites aprovados em correspondentes assembleias de acionistas.  A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pósempregos, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados, exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota  (b). (b)  Plano de opção de compra de ações Na Assembleia Geral Extraordinária de  de setembro de , os acionistas aprovaram o Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia ("Plano"), direcionado aos administradores, empregados e prestadores de serviço da Companhia ("beneficiários"). O Plano é administrado pelo Comitê de Administração do Plano, criado pelo Conselho de Administração especificamente para este fim em reunião realizada em º de julho de .  Compete  ao  Comitê,  periodicamente,  criar  programas  de  opção  de  aquisição  de  ações  e  outorgar  à listagem  de  Beneficiários  (revisada  de  tempos  em  tempos)  as  opções  e  as  regras  específicas  aplicáveis, sempre observadas às regras gerais do Plano ("Programa"). O volume de opções de aquisição de ações está limitado  das ações representativas do capital social da Companhia na data da aprovação de cada Programa. Com  o  encerramento  do  º  e  º  Programas,  em    de  dezembro  de    foi  aprovada  a  criação  do  º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), sendo que o valor será acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de janeiro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (dezenove reais), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. A partir de  a Companhia passou a utilizar para o cálculo do valor  justo das opções de cada outorga o modelo  Binomial,  porém  a  Companhia  não  modificará  as  outorgas  antigas,  de  acordo  com  as  normas estabelecidas no pronunciamento CPC , que continuam a ser calculadas pelo  modelo de Black and Scholes. Em º de março de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quarenta reais), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de março de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de maio de  foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária, o desdobramento das ações de emissão da Companhia na razão de  em  ações da mesma classe e espécie. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quinze reais e sessenta e sete centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção.                 Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (treze reais e quinze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de   com o encerramento do º  Programa foi aprovada criação do  º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (dez reais e oitenta e cinco centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de julho de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quinze reais e doze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de julho de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril  de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quatorze reais e dezoito centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de dezembro de  o capital está dividido em  ações ordinárias nominativas. Em  de dezembro de  o número de opções outorgadas que foram exercidas foi de  ações (R .), sendo o total de ações outorgadas de  ações (R .). Programas Outorgadas   Opçoes Prescritas Emitidas   Saldo de Ações P P P P P P P P P P P                                                                                       .                                       .                     .                                                         .                                              .                         .                         .                         .                                              .                         .                         .                         .    .                                  .                                                 .                   .                     .                   .                   .                     .                .             .              .           .           .           .           .           .  . Total Geral     O total de opções outorgadas que foram exercidas nos últimos trimestres é como segue:  de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de  Ações exercidas          As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de BlackScholes são descritas a seguir:                                                                                       (i)  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas. As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de Binomial, são descritas a seguir:  f ProgramaFim da CarênciaData de VencimentoFair ValuePreço do Ativo BaseExpectativa de Volatilidade AnualDividendos EsperadosTaxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada (anos)Quantidade de Opções Outorgadas Quantidade de Opções PrescritasPrograma P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P jul Cons.R ,R ,,,.Programa P jul Cons.R ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P jan Cons.R ,R ,,,.Programa P jan Cons.R ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P maiR ,R ,,,Programa P maiR ,R ,,,.Programa P maiR ,R ,,,.Programa P maiR ,R ,,,.Programa P maiR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P nov Cons.R ,R ,,,Programa P nov Cons.R ,R ,,,Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P jan Cons.R ,R ,,,Programa P jan Cons.R ,R ,,,Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.     (i)  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas. Em atendimento ao disposto no pronunciamento técnico CPC  (R), os pagamentos baseados em ações que  estavam  em  aberto  em    de  dezembro  de    e    foram  mensurados  e  reconhecidos  pela Companhia. ProgramaFim da CarênciaData de VencimentoFair ValuePreço do Ativo BaseExpectativa de Volatilidade AnualDividendos EsperadosTaxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada (anos)Quantidade de Opções Outorgadas Quantidade de Opções PrescritasPrograma P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abr Cons.R ,R ,,,Programa P abr Cons.R ,R ,,,Programa P julR ,R ,,,Programa P julR ,R ,,,Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,Programa P agoR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,.Programa P novR ,R ,,,Programa P novR ,R ,,,Programa P novR ,R ,,,.Programa P novR ,R ,,,.Programa P novR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,Programa P R ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,Programa P outR ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,.Programa P JulR ,R ,,,Programa P JulR ,R ,,,.Programa P JulR ,R ,,,.Programa P JulR ,R ,,,.Programa P JulR ,R ,,,.Programa P Jul Cons.R ,R ,,,Programa P Jul Cons.R ,R ,,,Programa P AgoR ,R ,,,Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P Ago Cons.R ,R ,,,Programa P Ago Cons.R ,R ,,,Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa Abr Cons.R ,R ,,,.º Programa Abr Cons.R ,R ,,,.º Programa JulR ,R ,,,.º Programa JulR ,R ,,,.º Programa JulR ,R ,,,.º Programa JulR ,R ,,,.º Programa JulR ,R ,,,.º Programa Jul Cons.R ,R ,,,º Programa Jul Cons.R ,R ,,,º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa Abr Cons.R ,R ,,,.º Programa Abr Cons.R ,R ,,,.    A  Companhia  reconhece  trimestralmente  as  opções  de  ações  outorgadas,  como  reserva  de  capital  com contrapartida no resultado, em despesas gerais e administrativas na rubrica pessoal e encargos sociais. No exercício findo em  de dezembro de  foi reconhecida R . (R . no exercício findo em  de dezembro de ). O valor da provisão em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). As variações na quantidade de opções de compra de ações em aberto e seus correspondentes preços médios ponderados do exercício estão apresentados a seguir: Diretoria estatutária º de janeiro   Transferência sócios   Concedidas   Exercidas   Abandonadas Conselho de administração º de janeiro   Concedidas   Exercidas   Decaídas (i) Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,  ,  ,    Opções  milhares    ,  ,  .  ,       (Reapresentado)  Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,  Opções  milhares  .  .  .  ,    ,           (Reapresentado)  Preço médio de exercício por ação  Opções  milhares  Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,  ,  .  ,  .  ,      Opções  milhares  .  .  ,  .  ,    (i)  No º trimestre de , com o fim do mandato do conselho, as opções não exercidas foram decaídas. (c)  Programa especial de incentivo de longo prazo O Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutários "ILP", aprovado na RCA de  de Janeiro de  e ratificado pela AGOE de  de abril de , foi criado com o intuito de aperfeiçoar as práticas  de  Governança  Corporativa  da  Estácio,  bem  como  fortalecer  os  incentivos  para  a  permanência  e estabilidade de  longo prazo dos Diretores Estatutários, dentro do contexto de uma Companhia Aberta com controle acionário pulverizado.  O Programa tem como beneficiários exclusivos os diretores estatutários da Estácio, e foi estruturado sob a forma  de  remuneração  variável,  cujo  valor  dependerá  do  valor  de  mercado  de  suas  ações,  podendo  ser liquidado em dinheiro ou em ações, sendo decisão da entidade a forma de liquidação. Atualmente a Estácio estima liquidar através das ações mantidas em tesouraria.  Em  de fevereiro de , a Companhia recebeu deferimento da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), através do oficio CVMSEPGEANº, sobre consulta protocolada em  de agosto de , na qual solicitou  autorização  para  utilização  de  ações  em  tesouraria  no  programa  de  remuneração  de  longo  prazo (ILP). A remuneração, no âmbito do presente Programa, será paga em  (quatro) parcelas anuais, com vencimentos em    de  abril  de  ,    de  abril  de  ,    de  abril  de    e    de  abril  de  ,  e  calculada multiplicandose  a  determinada  quantidade  de  ações  (sendo  tal  quantidade  denominada  "Ações  de Referência") pelo valor de mercado das mesmas no último pregão da BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros do exercício social imediatamente anterior ao exercício social em que ocorrerá cada                                                                                                                 pagamento. O somatório da quantidade de Ações de Referência a serem concedidas a todos os beneficiários conjuntamente considerados será de . ações. Cabe ressaltar que o pagamento de cada parcela anual de remuneração devida nos termos do Programa está condicionado à deliberação e aprovação pelos acionistas da Estácio, reunidos em assembleia geral ordinária no respectivo exercício social, como parte integrante da remuneração global fixada para a administração da Estácio. Adicionalmente, a critério exclusivo do Conselho de Administração, uma ou mais parcelas de remuneração previstas, podem ser pagas mediante a entrega de ações que a Companhia mantenha em tesouraria, desde que  em  estrita  conformidade  com  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  a  regulamentação  da  Comissão  de Valores Mobiliários. Em    de  maio  de    foi  realizado  o  pagamento  do  programa  de  Incentivo  de  Longo  Prazo  de  . ações (R .) liquidado com ações mantidas em tesouraria. A  Companhia  reconhece  trimestralmente  o  incentivo  de  longo  prazo,  como  reserva  de  capital  com contrapartida no resultado. No exercício findo em  de dezembro de  foi reconhecido R  (R . no exercício findo em  de dezembro de ). O valor da provisão do programa em   de dezembro de  é de R  (R  em  de dezembro de ).   Resultado por ações Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos resultados básico e diluído por ação. (a)  Resultado por ações  básico Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  básico (b)  Resultado por ações  diluído Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação   Potencial incremento na quantidade de ações em função do plano de opções Média ponderada ajustada de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  diluído   Receita líquida de serviços prestados Receita bruta presencial Receita bruta EAD Deduções da receita bruta   Gratuidades  bolsas de estudo    Devolução de mensalidades e taxas   Descontos concedidos Impostos      Ajuste a valor presente  PAR (Nota )       .  .  .  .  ,  ,     .  .  .    .    .  .   ,   ,  Consolidado     .  ( ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. )  .  (          ) ( ) ) (.           (. ) (. )                                                                                                                                                  FGEDUC    Outros (i) (i)  Referese ao repasse para os parceiros dos polos EAD.   Custos dos serviços prestados Pessoal e encargos sociais Provisão para contingência trabalhista (i) Energia elétrica, água, gás e telefone Aluguéis, condomínios e IPTU Correios e Malotes Depreciação e amortização Material didático Serviços de terceiros  segurança e limpeza (. ) (. ) (. ) (. )     Consolidado      ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) ( ) (i) A partir de , os gastos com acordos trabalhistas estão sendo alocados na despesa de provisão para contingências (nota ). As despesas com pessoal e encargos sociais incluem aproximadamente R . em  (R . em ) relativo a verbas indenizatórias por rescisões contratuais.   Despesas por natureza Controladora  Consolidado         Despesas comerciais Provisão para créditos de liquidação duvidosa Publicidade Vendas e marketing Outras Despesas gerais e administrativas Pessoal e encargos sociais Serviços de terceiros Material de consumo Manutenção e reparos Depreciação e amortização Convênios educacionais Viagens e estadias Eventos institucionais Provisão para contingências (i) Cópias e encadernações Seguros Material de limpeza Condução e transporte Aluguel de veículo Outras (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (.  ) (. ) (. ) (. ) (.  ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )   (    )  (    ) (. ) (. ) (. )  (. )    (. )   (. ) (. ) (i) Os gastos com acordos trabalhistas, a partir de  estão alocados na despesa de provisão para contingências (em  alocados como custo de pessoal – Nota ) (. ) (. ) (. ) (. )                                                                                                                                                                                                              Outras receitasdespesas operacionais Receitas com convênios Receitas de aluguéis Ganho (perda) de capital no imobilizado (i) Receita web aula Intermediação de negócios Outras receitas (despesas) operacionais Controladora  Consolidado    .  (. )   (. )  .   .      .  .  (. ) (. ) .  .  (. )     .  (. ) (. ) (i)  Na controladora, referese, principalmente, à baixa por impairment do ágio de sua controlada Nova Academia. No consolidado, referese  à  baixa  de  imobilizado  de  unidades  fechadas  da  empresa  IREP  e  provisão  para  perda  de  imobilizado  de  imóveis  que  serão entregues em .   Resultado financeiro Receitas financeiras   Multas e juros recebidos por atraso   Atualização contas a receber FIES   Rendimentos de aplicações financeiras  Juros sobre capital próprio   Atualização de créditos fiscais   Variação monetária ativa    Variação cambial ativa   Ganho com instrumento derivativo  SWAP   Ajuste a valor presente  FIES   Atualização venda da carteira   Outras Despesas financeiras   Despesas bancárias   Juros e encargos financeiros Juros sobre capital próprio    Atualização contingências   Descontos financeiros (i)   Variação monetária passiva    Perda com instrumento derivativo  SWAP   Variação cambial passiva   Outras Controladora  Consolidado         .  .  .  .  .      .  .  .  .      .  .  .  .    .  .  .  .  .    .    .  .  .  .  (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (i)  Corresponde aos descontos concedidos quando das renegociações de mensalidades em atraso.                                                                                                                                                                                                                                                            Imposto de renda e contribuição social A reconciliação dos impostos apurados, conforme alíquotas nominais, e o valor dos impostos registrados no exercício findo em  de dezembro de  e de  estão apresentados a seguir: Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada de imposto de renda e da contribuição social   .    .    .    .    Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação (. ) (. ) (. ) (. ) Controladora  Consolidado            Depreciação    Arrendamento  leasing   Ajuste a valor presente   Equivalência patrimonial   Amortização de ágio   Despesas não dedutíveis (i)   Opções outorgadas  provisão ILP funcionários   Prejuízo fiscal não constituído Provisão para perda no imobilizado   Provisão para contingências    PCLD (ii)   Mensalidades a cancelar e faturar   Provisão de risco FIES   Outras Benefícios fiscais  Incentivo fiscal  PROUNI Incentivo fiscal  Lei Rouanet Imposto de renda e contribuição social correntes no resultado do exercício     .  (. ) .  (. ) (.         ) (. )     (. ) (. )     (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .   .     .  (. ) (. ) (. ) (. )   (. )  .  (. )  (. ) (. ) .  .  .  .  (. ) (. ) (i)  Referese basicamente a despesa de patrocínios, doações e brindes. (ii)  Referese aos alunos com carnês em abertos vencidos há mais de  dias, e a provisão para cancelamento de boletos de mensalidades. Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição social diferido – PERT(i) Controladora  Consolidado          .  .  .  .    .  (. ) .  .  (. ) .  (. ) (. ) (i)  Em  as empresas Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda, IREP Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda, Sociedade Educacional Atual da Amazonia Ltda, Sociedade Universitária de Excelência Educacional Rio Grande do Norte Ltda, Sociedade Educacional da Amazonia Ltda, Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul Ltda, Unisaoluis Educacional Ltda, Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda, Assesc Sociedade Educacional da Amazônia Ltda, Sociedade de Ensino Superior Estácio Ribeirão Preto Ltda e Organizão Paraense Educacional e de Empreendimentos Ltda aderiram ao PERT (Programa Especial de Regularização Tributária) patrocinado pela Receita Federal do Brasil e, por consequência, liquidou saldos de IRPJCSLL a pagar no montante de R ., sendo R . liquidados em dinheiro em cinco parcelas mensais a partir de agosto de  e R . em créditos de prejuízos fiscais próprios e da holding Estácio Participações. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  crédito  tributário  diferido  decorrente  das  diferenças temporárias no montante de R  . (R . em  de dezembro de ). A composição do efeito tributário sobre as adições temporárias que deram origem a contabilização do mencionado crédito encontrase resumida a seguir:                                                                                                                                                                                                                                                           Ajuste a valor presente Provisão para contingências PCLD Mensalidades a cancelar Provisão para desmobilização Provisão para perda no imobilizado Fundo de comércio  Provisão Risco Fies Opções outorgadas reconhecidas Arrendamentos e Leasing Ágio Incorporadas  Depreciação Prejuízo fiscal Ativo Passivo Controladora  Consolidado            (. ) (. )     .  .  .  .  .  .  (. ) .  .   (. )     (. ) (. ) .  (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) .  .  .  .  .  .  (. ) .  .  (. )    .  .  (. ) .  A realização do crédito tributário diferido sobre diferenças temporárias contabilizadas em  de dezembro de  está vinculada a realização da provisão que deu origem ao mencionado crédito. Consequentemente não há expectativa de realização anualmente já que a administração da Companhia não tem elementos para prever a realização da provisão para contingência e provisão para desmobilização. Em    de  dezembro  de    a  controlada  IREP  possui  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos passivos  no  montante  de  R  .  decorrentes  da  amortização  fiscal  do  ágio  gerado  na  aquisição  das empresas por ela incorporada. Em  de dezembro de , a Companhia possui créditos tributários decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social no montante de R . (R . em  de dezembro de ) ainda não registrados contabilmente, por não ser possível afirmar se sua realização é, presentemente, considerada provável.   Compromissos O quadro a seguir apresenta os pagamentos futuros mínimos anuais, requeridos e não canceláveis, relacionados as obrigações contratuais assumidas pela Companhia, a data de  de dezembro, a saber: Em  de dezembro de  Arrendamentos Operacionais Contratos de aluguel dos campi Em  de dezembro de  Arrendamentos Operacionais Contratos de aluguel dos campi Consolidado Menos de um ano Entre um e cinco anos Acima de cinco anos            .                 .    .              .       .            .                 .               .              .          .                                                                                                                                                                                 