YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais  Informações gerais .  Contexto operacional A  YDUQS  Participações  S.A.  (“Companhia”)  e  suas  controladas  (conjuntamente,  o  “Grupo”)  têm  como atividades preponderantes o desenvolvimento eou administração de atividades eou instituições nas áreas de educação de nível superior, educação profissional eou outras áreas associadas à educação, a administração de  bens  e  negócios  próprios,  e  a  participação,  como  sócio  ou  acionista,  em  outras  sociedades  simples  ou empresárias, no Brasil.  A Companhia é uma sociedade anônima com sede localizada na Avenida Venezuela, , na Cidade e Estado do  Rio  de  Janeiro,  constituída  por  subscrição  particular  de  ações  em    de  março  de  ,  e  atualmente listada no Novo Mercado. O Grupo possui  (trinta e seis) empresas, incluindo a YDUQS Participações S.A. e o Instituto Yduqs, sendo   (vinte  e  nove)  mantenedoras  de  instituição  de  ensino  superior,  constituídas  sob  a  forma  de  sociedades empresárias de responsabilidade limitada, e reúne uma Universidade,  (vinte e dois) Centros Universitários e  (quarenta e oito) Faculdades, credenciadas e com sedes distribuídas em  (vinte e cinco) Estados do país e no Distrito Federal.  Em  de janeiro de , o Grupo realizou uma reestruturação societária envolvendo as seguintes empresas: Idez  Empreendimentos  Educacionais  Ltda  (“IDEZ”),  Uniuol  Gestão  de  Empreendimentos  Educacionais  e Participações  Ltda  (“UNIUOL”),  ABEP  –  Academia  Baiana  de  Ensino  Pesquisa  e  Extensão  Ltda  ("RUY BARBOSA"), ANEC – Sociedade Natalense de Educação e Cultura Ltda (“FAL”) e Yduqs Participações  Ltda (“ADTALEM”), as quais foram incorporadas em suas controladoras diretas, conforme quadro abaixo: Incorporada Incorporadora Idez Empreendimentos Educacionais Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações Ltda. ("UNIUOL")  Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ABEP  Academia Baiana de Ensino Pesquisa e Extensão Ltda. ("RUY BARBOSA")  Yduqs Educacional Ltda. ("UNIFANOR") Anec  Sociedade Natalense de Educação e Cultura Ltda. ("FAL") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Yduqs Participações  Ltda. ("ADTALEM") Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") A Companhia administra suas operações financeiras de forma consolidada, movimentado recursos financeiros entres  as  empresas  com  a  finalidade  de  atender  os  compromissos  de  curto  prazo  ou  rentabilizando  seus rendimentos  financeiros.  Dessa  forma,  é  passível  de  se  ter  um  efeito  temporal  de  capital  circulante  líquido negativo na controladora, o que não ocorre na visão consolidada.  O Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada em  de novembro de , autorizou a divulgação destas informações contábeis intermediárias. .  Base de preparação As  informações  trimestrais  (controladora  e  consolidado)  foram  preparadas  conforme  o  Pronunciamento Técnico CPC  – Demonstração Intermediária e com a norma internacional de contabilidade IAS  – Interim Financial  Reporting,  emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  assim  como  pela apresentação dessas informações de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários,  aplicáveis  à  elaboração  das  Informações  Trimestrais    ITR  e  evidenciam  todas  as  informações relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras  (controladora  e  consolidado),  e  somente  elas,  as  quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (“DVA”),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. A  DVA  foi  preparada  de  acordo  com  os  critérios  definidos  no  Pronunciamento  Técnico  CPC     Página  de                   YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais "Demonstração  do  Valor  Adicionado".  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto destas informações trimestrais. .  Políticas contábeis Estas informações trimestrais devem ser lidas em conjunto com as demonstrações financeiras do exercício social  encerrado  em    de  dezembro  de  ,  uma  vez  que  seu  objetivo  é  prover  uma  atualização  das atividades,  eventos  e  circunstâncias  significativas  em  relação  àquelas  demonstrações  financeiras.  Nas informações  trimestrais,  as  políticas  contábeis  estão  sendo  apresentadas  de  forma  consistente  às  práticas contábeis  adotadas  nas demonstrações  financeiras individuais  e consolidadas do  exercício  findo  em    de dezembro de . .  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Normas novas que estão em vigor em    Alteração ao IAS  "Ativo Imobilizado": em maio de , o IASB emitiu uma alteração que proíbe uma entidade de deduzir do custo do imobilizado os valores recebidos da venda de itens produzidos enquanto o ativo estiver sendo preparado para seu uso pretendido. Tais receitas e custos relacionados devem ser reconhecidos no resultado do exercício. A data efetiva de aplicação dessa alteração é o de janeiro de .   Alteração ao IAS  "Provisão, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes": em maio de , o IASB emitiu essa alteração para esclarecer que, para fins de avaliar se um contrato é oneroso, o custo de cumprimento do contrato inclui os custos incrementais de cumprimento desse contrato e uma alocação  de  outros  custos  que  se  relacionam  diretamente  ao  cumprimento  dele.  A  data  efetiva  de aplicação dessa alteração é º de janeiro de .   Alteração  ao  IFRS    "Combinação  de  Negócios":  emitida  em  maio  de  ,  com  o  objetivo  de substituir as referências da versão antiga da estrutura conceitual para a mais recente. A alteração ao IFRS  tem vigência de aplicação a partir de o de janeiro de    Aprimoramentos anuais  ciclo : em maio de , o IASB emitiu as seguintes alterações como parte do processo de melhoria anual, aplicáveis a partir de ° de janeiro de :  (i) (ii) IFRS   "Instrumentos Financeiros"  esclarece quais taxas devem ser incluídas no teste de  para a baixa de passivos financeiros. IFRS   "Arrendamentos"  alteração do exemplo  a fim de excluir o exemplo de pagamentos do arrendador relacionados a melhorias no imóvel arrendado. (iii)  IFRS  "Adoção Inicial das Normas Internacionais de Relatórios Financeiros"  simplifica a aplicação da referida norma por uma subsidiária que adote o IFRS pela primeira vez após a sua controladora, em relação à mensuração do montante acumulado de variações cambiais. As novas normas do IFRS ou interpretações IFRIC que entraram em vigor não têm impacto significativo sobre as demonstrações financeiras do Grupo. .  Combinação de negócios O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e Página  de                      YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis adquiridos e os ativos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  do  Grupo  nos  ativos  líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  da  controlada  adquirida,  a  diferença  é  reconhecida  diretamente  na demonstração do resultado do exercício. Para um contrato de aquisição futura da participação de não controladores o Grupo adota a política com base no CPC  – Instrumentos Financeiros Apresentação e o CPC  Reconhecimento e Mensuração (IAS ), onde consiste que transação será reconhecida a valor justo constituindo um Passivo Financeiro – Opções, em contrapartida,  no  patrimônio  líquido  separadamente  da  participação  dos  não  controladores.  Além  disso,  a política  estabelece  que  as  variações  do  valor  justo  ao  longo  do  tempo  de  contrato  serão  reconhecidas  no patrimônio líquido. WEMED Educação Médica Ltda. (“Hardwork”) Em    de  março  de    a  Companhia,  adquiriu,  através  de  sua  subsidiária  Damásio  Educacional  Ltda. (“Damásio”), a participação de  das quotas representativas do capital social da Wemed Serviços e Cursos Preparatórios  para  Concursos  S.A.  (“HardWork”),  uma  empresa  edtech    digital  e  especializada  na preparação para prova de residência, título de especialista e revalidação de diplomas. Com traços típicos de uma startup. Estrutura do preço de compra: (i) (ii) (iii) O contrato estabelece que o preço de aquisição dos  de participação é no valor total de R  milhões, sendo R  milhões pagos à vista, R  milhões como aporte de investimento (sendo  milhões integralizados no ato de aquisição e R  milhões a integralizar no período de até  meses) e R  milhões a pagar em parcela única no º aniversário da data de fechamento. Adicionalmente  ao  preço  de  aquisição,  as  partes  reconhecem  que  os  vendedores,  terão  direito  a receber um valor adicional, condicionado e incerto correspondente a até R milhões, conforme as condições contratuais até o exercício social encerrado em  de dezembro de . Além disso, o contrato, firma entre as partes, uma opção de compra e venda das ações subscritas em sua totalidade e não menos do que a totalidade das ações. O objeto da opção será determinado de acordo com a metodologia de cálculo estabelecida de comum acordo.  O período previsto para exercer a opção será após o decurso de  anos. Entretanto, para opção de compra, está previsto, optar, por uma postergação em até  anos consecutivos, posterior à assinatura do contrato. Logo após ao período estabelecido, a opção de compra poderá ser livremente exercida com a aplicação da taxa de desconto.   Para  fins  de  pagamento  das  opções,  caso  exercidas,  deverá  ser  realizado  em  moeda  corrente nacional, em uma única parcela à vista, sujeito aos termos contratuais.  Caso  as  opções  não  sejam  exercidas  por  ambas  as  partes  no  período  previsto  em  contrato,  serão automaticamente canceladas.  Página  de                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais A tabela a seguir resume as contraprestações pagas dos  de participação, os saldos contábeis dos ativos  adquiridos  e  passivos  assumidos  na  data  de  aquisição  e  a  alocação  do  preço  de  compra determinada com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Wemed ("Hardwork") Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa  Contas a receber Partes Relacionadas Impostos e contribuições Outros ativos Não circulante Imobilizado Passivo Circulante Fornecedores Arredamentos  Salários e encargos Obrigações trabalhistas Mensalidades recebidas antecipadamente Não circulante Arredamentos Ativos líquidos adquiridos Participação dos não controladores Mais Valia  Ativos identificáveis a valor justo Ágio (Goodwill) (i) Total da contraprestação Fluxo de caixa no momento da aquisição Caixa                                                                              Parcelamentos Investimentos (Aporte a integralizar) AVP  Ajuste a Valor Presente (ii) Earnout (iii) Fluxo de caixa líquido da aquisição . . . .  .   . .    . .   . .  . . . . . .  . (i)  Os  valores  justos  e  a  determinação  do  ágio  apresentados  acima são  preliminares conforme  previsto  pelo  CPC   IFRS    – Combinação de Negócios. (ii)  Taxa de desconto de , (DI – Futura) (iii)  De acordo com o item (ii) da estrutura de preço de compra, não há expectativa de pagamento de Earnout nesta database. A  tabela  a  seguir  resume  a  opção  de  compra  e  venda  futura  lançada  sobre  a  participação  de  não controladores, com base no valor justo, descontado por uma taxa média de , (DIFutura) equivalente ao período  a : Passivo Financeiro – Opção Ajuste de Avaliação Patrimonial  .     Notas explicativas não apresentadas  As informações trimestrais estão sendo apresentadas em conformidade com o CPC  (R), com o IAS  e com as normas expedidas pela CVM. Baseados nessa faculdade e na avaliação da administração sobre os impactos relevantes das informações a serem divulgadas, as notas explicativas descritas abaixo não estão sendo apresentadas. As demais estão sendo apresentadas de forma a permitir o perfeito entendimento dessas Página  de                                                                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais informações  trimestrais  se  lidas  em  conjunto  com  as  notas  explicativas  divulgadas  nas  demonstrações financeiras de  de dezembro de . Notas explicativas não apresentadas: •  Resumo das principais políticas contábeis. •  Estimativas e julgamentos contábeis críticos. •  Premissas para cálculo de valor justo de plano de opções de compra de ações e impairment de ativos não financeiros. •  Cobertura de seguros. •  Compromissos. •    Outras informações.   Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e bancos LFs (Fundos exclusivos) CDB CDB (Fundos exclusivos) Compromissada Crédito Corporativo  de setembro de   . . . . Controladora Consolidado  de  dezembro de   de setembro de   de  dezembro de  . . . . . . . . . . . . . . .  Caixa e equivalentes de caixa . . . . Títulos Públicos Federal (Fundo de investimento) Títulos e valores mobiliários . . . . . . . . Total de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários . .   A Companhia possui uma política que determina que os investimentos se concentrem em valores mobiliários de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha.  Em    de  setembro  de  ,  as operações foram remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com exceção dos títulos públicos, que são indexados à Selic e taxas préfixadas. Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  totalidade  dos  títulos  e  valores  mobiliários  da Companhia classificamse como "valor justo por meio do resultado". As aplicações em fundos exclusivos são lastreadas por alocações financeiras em cotas de fundos, CDBs, LFs, títulos públicos, operações compromissadas de bancos e emissores de primeira linha. A remuneração média dos fundos de investimento em  de setembro de  foi de , do CDI com uma rentabilidade média no  período  de    de  ,  do  CDI  (em    de  dezembro  de    a  rentabilidade  média  anual  foi  de , do CDI). Os Certificados de Depósitos Bancários  CDB são remunerados pelo CDI com taxa média de , em  de setembro de  (, em  de dezembro de ). Página  de                                                                                                                    YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais   Contas a receber   Mensalidades de alunos  FIES (a) Convênios e permutas Cartões a receber (b) Acordos a receber PCLD Valores a identificar  Ajuste a valor presente (c) Ativo circulante Ativo não circulante   Consolidado  de setembro de     .  .  .  .   de dezembro de     .  .  .  .                          .  .  .      (a)  As  contas  a  receber  do  FIES  (Fundo  de  Financiamento  Estudantil)  estão  representadas  pelos  créditos  educacionais,  cujos financiamentos foram contratados pelos alunos junto à Caixa Econômica Federal  CEF e ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da  Educação    FNDE,  sendo  os  recursos  financeiros,  repassados  pela  CEF  e  pelo  Banco  do  Brasil  em  conta  corrente  bancária específica. O referido montante tem sido utilizado para pagamento das contribuições previdenciárias e impostos federais, bem como convertidos em caixa por meio de leilões dos títulos do Tesouro Nacional. Risco FIES: As obrigações atreladas ao risco FIES são reconhecidas em outras passivos não circulante: (i)  Para  alunos  FIES  com  fiador  foi  constituída  provisão  para  o  percentual  de  ,  do  faturamento  com  essa  característica, considerando as premissas de  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência. (ii)  Para o risco não coberto do FGEDUC, com adesão realizada a partir de abril de , foi constituída provisão sobre os  dos créditos  de  responsabilidade  das  mantenedoras  (sendo  que  o  Fundo  Garantidor  é  responsável  pelos    restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (iii)  Para  o  risco  não  coberto  do  FGEDUC,  com  adesão  realizada  até  junho  de  ,  foi  constituída  provisão  sobre  os    de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (b)  Parte  substancial  dos  saldos  de  cartões  a  receber  é  decorrente  de  mensalidades,  negociações  em  atraso  e  os  programas  de assinatura. (c)  O ajuste a valor presente em  de setembro de  soma R . (R . referentes ao PAR, R . ao DIS, R . ao Sistema de Financiamento Athenas) e em  de dezembro de  soma R . (R . referentes ao PAR, R . ao DIS, R . ao Sistema de Financiamento Athenas). O saldo dos valores a receber a longo prazo em  de setembro de  está relacionado ao PAR (Programa de  Parcelamento  Estácio),  DIS  (Diluição  de  mensalidade)  e  ao  programa  de  parcelamento  Athenas.  A composição por idade é a seguinte: Página  de                                                                                      YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais     a   Ajuste a valor presente (c)  Provisão para crédito de liquidação duvidosa Ativo não circulante A composição por idade dos valores a receber é apresentada a seguir: FIES A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias  Vencidas de  a  dias A composição por idade dos acordos a receber é apresentada a seguir: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Página  de  Consolidado  de  setembro de    de dezembro de  .  .      . . .   .  . Consolidado  de  setembro de      de dezembro de     . . . . . . .             .  .  .  .  .  .  .              Consolidado  de setembro de      de dezembro de     . . . . . .         . . . . . .       .    .                                                                                                                                                                                                             YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais A movimentação na provisão para crédito de liquidação duvidosa (PCLD), no consolidado, segue demonstrada abaixo: Saldo em  de dezembro de    Constituição   Baixa de boletos  cheques vencidos há mais de  dias Saldo em  de dezembro de     Constituição    Constituição por aquisição    Baixa de boletos (Incorporadas)    Baixa de boletos  cheques vencidos há mais de  dias Saldo em  de setembro de    Partes relacionadas . .  . . .   . Os principais saldos em  de setembro de  e  de dezembro de , assim como as transações que influenciaram o resultado do período, relativas a operações com partes relacionadas, decorrem de transações entre a Companhia e suas controladas. Nas operações com partes relacionadas não há incidência de juros eou atualização monetária. O saldo de contas a pagar das controladas referese à rateio de despesas organizacionais e estão descritos a seguir: Ativo circulante           YDUQS Educacional           SESES           IREP           Ribeirão Preto           Outras Passivo circulante             YDUQS Educacional   SESES   Despesas antecipadas Seguros IPTU Antecipação de férias e encargos  Taxa de credenciamento  MEC  Cooperação técnico pedagógica Santa Casa  Plataforma digital Outras despesas antecipadas Ativo circulante Ativo não circulante Página  de   de  setembro de   Controladora  de dezembro de                          Consolidado    de  setembro de    de dezembro de  .  .  .  .    .    .      .   .   .   .   .  .   .  .  .   .   .  .                                                                                                                                                                                                YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Na controladora, no período findo em  de setembro de , o valor de R  é referente aos seguros elementares (R  referente a seguros elementares em  de dezembro de ).  Impostos e contribuições a recuperar IRRF (i) Adiantamentos IRPJCSLL IRPJCSLL a compensar  PIS e COFINS ISS INSS OUTROS Ativo circulante Ativo não circulante Controladora  Consolidado  de setembro de   de Dezembro de   de setembro de   de Dezembro de  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .    . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  . . .  .  .  . (i)      A  redução  apresentada  na  linha  IRRF  e  consequente  aumento  em  IRPJCSLL  a  compensar  representa  a  reclassificação  anual ocorrida  entre  linhas.  Tais  valores  representam  os  créditos  fiscais  utilizados  para  compensação  de  tributos  neste  e  nos  próximos exercícios fiscais e são corrigidos mensalmente pela taxa SELIC.  Investimentos em controladas (a)  Controladora Yduqs Participações S.A. Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Sociedade de Ensino Superior Estácio Ribeirão Preto Ltda. ("Estácio Ribeirão Preto") Outras controladas (i)  de setembro de    de dezembro de  Investimento Perda com Investimento Investimento Perda com Investimento   . . .       .  .        As informações das controladas estão representadas a seguir:  Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio líquido Ágio IR diferido ságio de incorporação reversa  de setembro de  Lucro (prejuízo) líquido do período . .  Total     .          .       .        .          .      .   .   .   .   .  . .       .      . SESES IREP NACP  EnsineMe (i) Estácio Ribeirão Preto            Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais   Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio líquido Ágio SESES IREP Estácio Ribeirão Preto Outras controladas (i)           .  .      .  .    .   .       .  .    .    IR diferido ságio de incorporação reversa     de dezembro de  Lucro   líquido (prejuízo) do exercício .  .  Total      .  .           .      . (i)  Referemse às empresas Nova Academia do Concurso (“NACP”) e EnsineMe. O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos em controladas no período findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de : Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial Dividendos (Juros sobre capital próprio) (i)   Adiantamento para futuro aumento de capital   Aumento de capital    Opções outorgadas    Plano de ações restritas Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial    Dividendos (Juros sobre capital próprio) (i)   Adiantamento para futuro aumento de capital   Aumento de capital (i)    Dividendos extraordinários    Ajuste de avaliação patrimonial Opções outorgadas    Plano de ações restritas Investimentos em controladas em  de setembro de        .    .  .    .    .    .  .        .    (i) Aumento de capital social por distribuição de lucros (JCP) em  de setembro de  entre as sociedades controladas (diretas e indiretas). As informações contábeis das controladas utilizadas para aplicação do método de equivalência patrimonial foram relativas à database  de setembro de . Abaixo as informações dos investimentos das controladas diretas: (b) Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Informações dos investimentos em controladas: Sociedade De Ensino Superior Toledo Ltda. ("UNITOLEDO") YDUQS Participações  ("ADTALEM") YDUQS EDUCACIONAL LTDA ("UNIFANOR") DAMÁSIO EDUCACIONAL LTDA ("DAMÁSIO") Página  de   de  setembro de   .  .  de dezembro de   .                                                                                                                                                                                                                                                                                   YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais As informações das controladas da SESES estão representadas a seguir: Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio líquido   Ágio Total Lucro líquido (prejuízo) do período UNITOLEDO UNIFANOR DAMÁSIO    . . . .      . . . . .        .   . . . .    .  .     .      .     .   de setembro de  Participação   de quotas   ativos   Quantidade Total de Total de passivos Patrimônio líquido    de dezembro de  Ágio   Total  Lucro líquido (prejuízo) do exercício UNITOLEDO ADTALEM      .  .            .    .        .    .   .          .  .    .      .  O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controlada direta SESES em controladas no período findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de . Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Opções outorgadas    Ágio na aquisição Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Aumento de capital    Opções outorgadas    Dividendos extraordinários    Plano de ações restritas    Ágio por incorporação (i)    Baixa do ágio por incorporação Ajuste de avaliação patrimonial    Outros incorporação Investimentos em controladas em  setembro de  (i)  Referese as incorporações realizadas em  de janeiro de . Para mais detalhes ver nota explicativa  Página  de    .    .    .      .  .        .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais (c) Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. (“IREP”) Informações dos investimentos em controladas: Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") União das Escolas Superiores de JIPARANA Ltda ("UNIJIPA") União Educacional Meta Ltda ("UNIÃO META") Centro de Educacional do Pantanal Ltda ("CENTRO PANTANAL") Outras controladas (i) (i)  Referemse às empresas FAL, FATERN, ATHENAS, PIMENTA BUENO e CENTRO ROLIM. As informações das controladas da IREP estão representadas a seguir:  de setembro de    de dezembro de  . . . . . . . . . .    de setembro de  Lucro (prejuízo) líquido do período . .    . Participação Quantidade de quotas  Total de ativos Total de passivos Patrimônio líquido  Ágio Total ATUAL UNIJIPA UNIÃO META CENTRO PANTANAL Outras controladas     .   . . .  . .  . .  .   . . . . . . .  .  .  . . . . . . .  .  .  .  . .  .      . .  .    .  de dezembro de  Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio líquido  Ágio  Total  Lucro líquido (prejuízo) do exercício ATUAL UNIJIPA UNIÃO META CENTRO PANTANAL Outras controladas            .  .  .  .  .   .   .   .   .  .  .  .  .  .  .  .             .  .  .  .             .  .             .  .  .   .   .   .   .  .     .     .         .  .  .     O  quadro  abaixo  representa  a  movimentação  global  dos  investimentos  da  controlada  direta  IREP  em controladas no período findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de : Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial    Aumento de capital   Baixa por incorporação Adiantamento para futuro aumento de capital Opções outorgadas Investimentos em controladas em  de setembro de  Página  de  .    .    .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                         YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais (d)  Sociedade Atual da Amazônia (“ATUAL”) Informações dos investimentos em controladas:  de  setembro de    de dezembro de  Sociedade Educacional da Amazônia (“SEAMA”) Unisãoluis Educacional S.A (“SÃO LUIS”) Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. (“FACITEC”) Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. (“Estácio Amazonas”)   Instituto de Estudos Superiores da Amazônia (“IESAM”) Centro de Ensino Unificado de Teresina (“CEUT”) Faculdade Nossa Cidade (“FNC”) Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. (“FCAT”) Outras controladas         .        .        .        .      .        .        .        .        . . . . . . . . . . As informações das controladas da ATUAL estão representadas a seguir:      . . Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos Total de passivos Patrimônio líquido  Ágio Fundo de Comércio SEAMA SÃO LUIS FACITEC Estácio Amazonas IESAM CEUT FNC FCAT Outras controladas (i)                   .   . .   . .   . .   . .   . .   . .   . .   . .   . . . . . . . . . . .   . .   . .   . .   . .   . .   . .   . .   . .   . .  de setembro de    Lucro (prejuízo) líquido do período .  .  .    .          Total   .   .   .   .   .   .   .   .   . (i) Referemse às empresas FARGS, ASSESC e FUFS.    . . .   . .   . .   Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio líquido  Ágio Fundo de Comércio  Total  Lucro líquido (prejuízo) do exercício  de dezembro de  SEAMA SÃO LUIS FACITEC Estácio Amazonas IESAM CEUT FNC FCAT Outras controladas (i)                   .  .  .  .  .  .  .  .   .   .   .   .   .   .   .   .  .   .   .   .   .   .   .   .   .  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     .    .    .    .    .    .    .   .   .   .   .   .   .   .    .   .   .   .  .   .   .         .   .      .     .  .  .  .   .  .     (i) Referemse às empresas IDEZ, FARGS, UNIUOL, ASSESC e FUFS. O  quadro  abaixo  representa  a  movimentação  global  dos  investimentos  da  controlada  direta  ATUAL  em controladas no período findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de : Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                    YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Investimentos em controladas em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Adiantamento para futuro aumento de capital Amortização de fundo de comércio Investimentos em controladas em  de dezembro de  Equivalência patrimonial Adiantamento para futuro aumento de capital Aumento de capital Dividendos extraordinários Amortização de fundo de comércio Baixa por incorporação (i) Opções outorgadas Investimentos em controladas em  de setembro de  .    .    .  .    .          .  (i)  Referese as incorporações realizadas em  de janeiro de . Para mais detalhes ver nota explicativa  (e) Controlada YDUQS Participações  Ltda (“ADTALEM”) Em  de janeiro de , a empresa foi incorporada em sua controladora direta Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. (“SESES”), conforme nota  Informações dos investimentos em controladas: YDUQS Educacional Ltda (“UNIFANOR”) Damásio Educacional Ltda (“DAMÁSIO”) As informações das controladas da ADTALEM estão representadas a seguir:  de setembro de   Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio líquido Ágio Total  de dezembro de     .   de dezembro de  Lucro líquido do exercício UNIFANOR DAMÁSIO   . .    . . .     .  . .    . .  .     .    .    .   O  quadro  abaixo  representa  a  movimentação  global  dos  investimentos  da  controlada  direta  ADTALEM  em controladas no exercício findo em  de dezembro de : Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial    Aumento de capital    Plano de ações restritas     Adiantamento para futuro aumento de capital Investimentos em controladas em  Página  de          .  .                                                                                                                                                                                                                                                        YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais (f)  Controlada YDUQS Educacional Ltda (“UNIFANOR”) Informações dos investimentos em controladas: Instituto de Ensino Superior da Amazonia Ltda ("FMF") Sociedade Educacional Ideal Ltda ("FACI") IBMEC Educacional Ltda ("IBMEC") A. Região Tocantina de Educação e Cultura Ltda ("FACIMP") ABEP – Academia Baiana de Ensino Pesquisa e Extensão Ltda ("RUY BARBOSA") Sociedade de Educação do Vale do Ipojuca Ltda ("UNIFAVIP") As informações das controladas da UNIFANOR estão representadas a seguir:  de setembro de          .      .      .         .      .  de dezembro de  . . . . . .      de setembro de    Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio líquido Ágio Total FMF FACI IBMEC FACIMP UNIFAVIP      . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .   .   . .    .   .    .   .   .   .    . Lucro líquido (prejuízo) do exercício   .  .  .  .  . . .   .    .    de dezembro de    Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio líquido Ágio Total FMF FACI IBMEC FACIMP RUY BARBOSA UNIFAVIP       . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .        .  .      .  .   .    .  .    .   .    .   .    .   .   .   . . . . . . Lucro líquido (prejuízo) do exercício   .  .  .    .  .   . .   .     .   Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                         YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Investimentos em controladas em  de dezembro    Equivalência patrimonial    Adiantamento para futuro aumento de capital    Ajuste de avaliação patrimonial (i)    Plano de ações restritas Investimentos em controladas em  de dezembro    Equivalência patrimonial    Dividendos (Juros sobre capital próprio)    Dividendos extraordinários    Aumento de capital    Plano de ações restritas    Opções outorgadas    Baixa por Incorporação Investimentos em controladas em  de setembro de    .          .      .          (i)  Ajuste de avaliação patrimonial entre a controladora Unifanor e controlada IBMEC, sem efeito para fins de resultado.  Intangível (a)  Intangível – Controladora Custo   Ágio em aquisições de investimentos    Direito de uso de software   Fundo de comércio    Outros Amortização   Direito de uso de software   Fundo de comércio   Outros Total Saldo residual líquido  de dezembro de    de setembro de  Custo   Adições   Baixas   Transferência   Custo .     .    .     .    .    .  Taxas de amortização   Amortização   Adições Baixas Transferência Amortização  a.a.     a  a.a.   a.a.           .    de dezembro de           .   de setembro de  Custo   Ágio em aquisições de investimentos (i)   Direito de uso de software   Projeto Integração    Fundo de comércio Página  de  Custo   Adições   Transferência Custo  .       .  .   .      .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Amortização   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Total Saldo residual líquido (b) Intangível  Consolidado  Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas online   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões Marca Carteira de clientes   Outros Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas online   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões Marca Carteira de clientes   Outros Taxas de amortização   a.a.   a.a.   a  a.a.   de dezembro de  Amortização   Adições Transferência Amortização          .            .   de setembro de  Adições por aquisições  Custo   Adições   Baixas  Transf.  Reclas.  Custo     .   .    .   .    .   .    .   .  .  .       .     .     .  .  .     .     .     .       .       . . . . . . . . .  Taxas de amortização Amortização  Adições por aquisições Adições   Baixas  Transf.  Reclas. Amortização Indefinida  a  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  aa.a.     a  a.a.   a  a.a.                                            .                                Saldo residual líquido  .     .  Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas online   Fábrica de conhecimento EAD Banco de Questões Marca    Carteira de clientes   Outros  de dezembro de  Adição Por Custo Aquisição    Adições   Baixas    Transf.   Reclas. para imobilizado     .  .  .  .  .  .  .   . .  .     .    .        .     .    .   .   .             .             de  Setembro   de  Custo     .  .  .  .  .  .  .    .    .  .     .         Adição Por Aquisição  Taxas de amortização   Amortização acumulada Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas online   Fábrica de conhecimento EAD    Banco de Questões    Marca    Carteira de clientes   Outros Indefinida  a  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  aa.a.  a  a.a.   a  a.a.                      Adições Baixas   Transf  Reclas.  para imobilizado  Amortização acumulada                                                                       Saldo residual líquido     .                    Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Em  de setembro de  e  de dezembro de , o ágio líquido apurado nas aquisições em investimentos estava representado da seguinte forma: Ágio em aquisições de investimentos líquido de amortização acumulada: ADTALEM ATHENAS UNITOLEDO IREP    ATUAL  Controladora Consolidado  de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   . . . . . .         de dezembro  de   Custo  Adições por Aquisição Adição Baixas Transf Reclas.   Custo   de setembro de   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .              .   .   .   .   .   .      .   .   .  .                       .     .             .                   .  .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     Seama Idez   Uniuol   Fargs   São Luis   Facitec    Assesc        Iesam        Estácio Amazonas         Ceut       FNC       FCAT       FUFS   FAL   FATERN EnsineMe Estácio Ribeirão Preto Estácio Ribeirão Preto Holding    Imobilizado Imobilizado  Consolidado Custo Terrenos Edificações Edificações em terceiros Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas Biblioteca Instalações Construções em andamento Desmobilização Outros Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                  YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Taxas de depreciação  Depreciação  Adições por Aquisição Adição Baixas   Transf  Reclas.  Depreciação  Depreciação Edificações Edificações em terceiros Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas Biblioteca Instalações Desmobilização Outros , a  a.a. , a.a.  a , a.a. , a  a.a.  a  a.a. , a  a.a. , a.a.  a  a.a. , a  a.a. , a  a.a.                                                    .   .      .             .   .                                      . .                        Saldo residual líquido   .    Na  controladora,  no  período  findo  em    de  setembro  de  ,  o  valor  residual  de  R    é  referente  a computadores e periféricos (R  no exercício findo em  de dezembro de ).  Custo Terrenos Edificações Edificações em terceiros  Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas hospitalares Biblioteca Instalações Construções em andamento Desmobilização Outros Depreciação Edificações Edificações em terceiros Benfeitorias em imóveis de terceiros  Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas hospitalares Biblioteca Instalações Desmobilização Outros Taxas de depreciação , a.a. , a.a , a.a. , a.a.  a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a. , a.a.  de dezembro de   de  setembro  de   Custo  Adição Baixas Transf Reclassif.   Custo   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  . .                  .              .       .              .      .                .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    Depreciação  Adição Baixas   Transf  Reclassif.  Depreciação   .   .       .                                            .   .   .   .   .           .       .    .   .                                     Saldo residual líquido  .    O Grupo arrenda diversos direitos de uso, tais como máquinas e equipamentos, periféricos, móveis e utensílios e  aluguel  de  imóveis,  segundo  contratos  de  arrendamento  financeiros  não  canceláveis.  Os  prazos  dos arrendamentos são de acordo com a vigência contratual e a propriedade dos ativos não pertencem ao Grupo. Todos os arrendamentos do Grupo são reconhecidos pelo valor presente líquido da operação. Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais   Empréstimos e financiamentos Modalidade Em moeda nacional Debêntures Quinta emissão de debêntures (ª Série) Quinta emissão de debêntures (ª Série) Sexta emissão de debêntures Sétima emissão de debêntures Oitava emissão de debêntures Empréstimos e financiamentos Empréstimo Safra Empréstimo FINEP Empréstimo Itaú CCB Empréstimo Bradesco CCB Empréstimo Banco do Brasil CCB Em moeda estrangeira Empréstimo Citibank Passivo circulante Passivo não circulante Encargos financeiros  ControladoraConsolidado   de dezembro de    de setembro de   CDI  , a.a.  CDI  , a.a.  CDI  , a.a.  CDI  , a.a.  CDI  , a.a.  .    .  .   .   .    .  CDI , a.a.  TJLP  , a.a.  CDI , a.a.  CDI , a.a.  CDI , a.a.      .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ,(SOFRUSD  ,) e Libor , e , a.a.  .  .      .    .        A movimentação de empréstimos e debêntures apresentada a seguir compreende os períodos findos em  de setembro de  e  de setembro de . ControladoraConsolidado  de  setembro de   de setembro de   . . .          .          Saldo Inicial Captação Juros, variação monetária Variação cambial (Swap) Juros pagos Amortização do principal Custos de captação de empréstimos Saldo Final Página  de                                                                                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Os montantes registrados no passivo não circulante em  de setembro de  e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:    A partir de  Passivo não circulante ControladoraConsolidado   de dezembro de    de setembro de   . .              .             .                         A Companhia e suas controladas não oferecem nenhum dos seus ativos em garantia aos seus empréstimos. Os valores dos empréstimos do Grupo são predominantemente em reais, sendo apenas dois em dólares norteamericanos (USD).  Em :    Fevereiro: A Companhia concluiu a contratação do ° empréstimo da linha  junto ao Citibank de US  ,  milhões  (convertidos  a  R  ,  milhões  em  cotação  equivalente  daquela  data)  com amortização única de principal em  de janeiro de  e pagamento de juros trimestral. A operação foi contratada com SWAP ao custo da Curva Ativa de USD_SOFR  , a.a e da Curva passiva de CDI  spread. A  Companhia  liquidou  do  CCB  contratado  junto  ao  Banco  do  Brasil, com valor  principal  de  R  milhões  de  reais  e  data  de  vencimento  em    de  fevereiro  de  ,  assim  como,  a  concluiu  a amortização única do valor principal de R  milhões de rea is da Primeira série da ª emissão de  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  da  espécie  quirografária,  na  data  do  seu vencimento, ou seja, em  de fevereiro de .   Março: A Companhia concluiu a repactuação do CCB junto ao Banco Safra, no valor principal de R  milhões, que venceria em  de setembro de . A nova operação iniciouse na mesma data, com amortização única em  de maio de  e pagamento de juros anual, ao custo de CDI  spread.   Setembro: A Companhia concluiu a oitava emissão de debêntures no valor total de R . com vencimento em  de setembro de  em série única, ao custo de  do CDI  , a.a., com a  primeira  amortização  de  principal  em    de  setembro  de    no  montante  de  R  .  e  a segunda amortização de principal em  de setembro de  no montante de R  A  Companhia  liquidou  o  CCB  contratado  junto  ao  Banco  Bradesco,  com  valor  principal  de  R   milhões de reais na data do seu vencimento, ou seja, em  de setembro de . Em :   Janeiro: a Companhia decidiu junto ao Citibank fazer a rolagem do º empréstimo da linha  no total de USD  milhões (convertidos a R . em cotação equivalente à data) com amortização única de principal em  de janeiro de  ao custo de Libor  , a.a.   Fevereiro:  a  Companhia  liquidou  integralmente  a  primeira  série  da  terceira  emissão  de  Notas Promissórias  junto  ao  Banco  Itaú  no  valor  de  R    Além  disso,  liquidou  integralmente  dois CCBs contratados junto ao banco Santander no valor de R . e R  E o º empréstimo de linha  com o Citibank no valor de R  Página  de                                            YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais  A  Companhia  concluiu  a  sexta  emissão  de  debêntures  no  valor  total  de  R    com vencimento em  de fevereiro de  em série única, ao custo de  do CDI  , a.a., com a  primeira  amortização  de  principal  em    de  fevereiro  de    no  montante  de  R  .  e  a segunda amortização de principal em  de fevereiro de  no montante de R    Abril: a Companhia liquidou integralmente o contrato de CCB com o Banco ABC no valor de R    Novembro: a Companhia concluiu a contratação do ° empréstimo de uma linha  junto ao Citibank de US milhões (convertidos a R . em cotação equivalente daquela data) com amortização única de principal em  de novembro de  ao custo de USD_SOFR  , a.a. A Companhia liquidou o º empréstimo de linha  com o Citibank no valor de R ., o º empréstimo de linha  no valor de R . e a CCB junto ao Citibank no valor de R A Companhia concluiu a sétima emissão de debêntures no valor total de R . com vencimento em  de novembro de  em série única, ao custo de  do CDI  , a.a., com a primeira amortização  de  principal  em    de  novembro  de    no  montante  de  R  .,  a  segunda amortização  de  principal  em    de  novembro  de    no  montante  de  R  .  e  a  terceira amortização de principal em  de novembro de  no montante de R  Os contratos mantidos com diversos credores contêm cláusulas restritivas que requerem a manutenção  de determinados  índices  financeiros  com  parâmetros  préestabelecidos.  Em    de  setembro  de    e  em dezembro de , a Companhia atingiu todos os índices requeridos contratualmente.   Ativos e passivos de arrendamentos O passivo de arrendamento é decorrente do reconhecimento de pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado  para  praticamente  todos  os  contratos  de  arrendamento  mercantil,  incluindo  os  operacionais, podendo ficar fora do escopo, determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes. Os prazos dos arrendamentos são de acordo com a vigência contratual, abaixo demonstramos, de forma  operações, a taxa incremental, em termos nominais, para os prazos dos contratos: Contratos  a  anos  a  anos  a  anos  a  anos Curva DI X Pré Prêmio de Risco Taxa YDUQS Taxa Mês , , , , , , , , , , , , , , , , Os contratos de arrendamento mercantil estão garantidos pelos ativos subjacentes. Arrendamento a pagar Juros de arrendamento Passivo circulante Passivo não circulante Página  de   de  setembro  de     .     Consolidado  de dezembro  de                      .                                                        YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais O aumento do passivo de arrendamento resulta de novos contratos e renovatórias contratuais. A depreciação e  os  juros  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  uma  substituição  das  despesas  de arrendamento operacional ("aluguel"). Movimentação do ativo e passivo dos arrendamentos no período: Ativo de direito de uso Edificações  de terceiros  .     Consolidado Total  .      Outros . .    . Edificações  de terceiros                          .                               Consolidado Outros Total             .                .                                 .                    .                         Edificações  de terceiros  .   .      Edificações  de terceiros                          .                                .                .  Outros . .     .    Consolidado Total  .   .       Consolidado Outros Total             .                .                                     .  . .                    .                .             .  Ativo de direito de uso em  Adições Adições por aquisições Baixas Depreciação Ativo de direito de uso  Ativo de direito de uso Ativo de direito de uso em  Adições Baixas Depreciação Ativo de direito de uso  Passivo de arrendamento Passivo de direito de uso em  Adições Adições por aquisições Baixas Juros incorridos Pagamento de principal Passivo de direito de uso em  Circulante Não circulante Passivo de arrendamento Passivo de direito de uso em  Adições Baixas Juros incorridos Pagamento de principal Passivo de direito de uso em  Circulante Não circulante Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                  YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais   Salários e encargos sociais Salários, verbas indenizatórias e encargos sociais a pagar Provisão de férias Provisão de º salário   Obrigações tributárias ISS a recolher IRRF a recolher IRPJ e CSLL a recolher PIS e COFINS a recolher IOF a recolher   Parcelamentos de tributos INSS PIS e COFINS IRPJ e CSLL FGTS Outros Passivo circulante Passivo não circulante Controladora  Consolidado   de setembro de    de dezembro de    de setembro de    de dezembro de       .  .  .  .  .      .  .  Controladora  Consolidado   de setembro de    de dezembro de    de setembro de    de dezembro de           .  .  .  .  .  .       .  .  .  .            .  .  .  .   de setembro de   .  .        .  .  .  Consolidado  de dezembro de  . . .   . . . Mensalmente o saldo de parcelamentos é atualizado pela Selic. Referemse  basicamente  a  parcelamentos  de  tributos  junto  às  Prefeituras,  Receita  Federal  e  Previdência Social e os seus vencimentos a longo prazo estão apresentados abaixo: Página  de                                                                                                                                                                      YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais     a   Preço de aquisição a pagar SÃO LUIS CEUT FARGS UNITOLEDO ADTALEM ATHENAS GRUPO EDUCACIONAL QCONCURSOS  WEMED (“HARDWORK”) Aquisição de imóveis (i) Passivo circulante Passivo não circulante  de setembro de   Consolidado   de dezembro de   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Consolidado   de setembro de    de dezembro de   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  . .  (i)  Saldo referente ao compromisso firmado entre IREP e União Norte Brasileira de Educação e Cultura  UNBEC, referente a diversos imóveis, localizados na cidade de Fortaleza, estado do Ceará. Referese  basicamente  ao  valor  a  pagar  aos  antigos  proprietários,  referente  à  aquisição  das  empresas relacionadas  e  imóveis,  sendo  corrigido  mensalmente  por  um  dos  seguintes  índices:  SELIC,  IPCA  (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), IGPM ou variação do CDI, a depender do contrato.  Os montantes registrados no passivo não circulante em  de setembro de  e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:   a  Página  de  Consolidado   de setembro de   de dezembro de   .  .  .  .  .  .                                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais   Contingências As controladas são partes envolvidas em processos de naturezas cível, trabalhista e tributária que estão sendo discutidos nas esferas apropriadas. A Administração, consubstanciada na opinião de seus consultores jurídicos externos, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas potenciais com essas ações em curso.  Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  provisão  para  contingências  era  composta  da seguinte forma: Cíveis Trabalhistas Tributárias Consolidado  de setembro de    de dezembro de   Contingências Depósitos judiciais   Contingências Depósitos judiciais . .   . .   .   .   . . . . . . . . . . No  período  findo  em    de  setembro  de  ,  o  valor  de  R    é  referente  à  depósitos  judiciais  da controladora (R  no exercício findo em  de dezembro de ).  A movimentação da provisão para contingências está demonstrada a seguir: Saldos em  de dezembro de  . .  .  .  Cíveis    Trabalhistas   Tributárias   Total    Adições   Reversões    Baixas por pagamentos    Atualização monetária Saldos em  de dezembro de    Adições   Reversões    Baixas por pagamentos    Atualização monetária .     .  . .          .   .      .  .  .         .   .      .  .      .  . .  .         .   .      .  Saldos em  de setembro de  . .   .   .  Em    de  setembro  de    e  em    de  dezembro  de  ,  a  despesa  com  provisão  para  contingências reconhecida na demonstração do resultado estava representada da seguinte forma: Composição resultado   Adições    Reversões    Atualização monetária Provisão para contingências Despesas gerais e administrativas (Nota ) Resultado financeiro (Nota ) Página  de   de setembro de   .     .            .       de dezembro de   .      .  .                                                                                                                                                                                       YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais (a) Cíveis A  maior  parte  das  ações  envolve,  principalmente,  pedidos  de  indenização  por  danos  materiais  e  morais, decorrentes de cobranças indevidas, demora na expedição de diplomas, entre outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, assim como algumas ações envolvendo direito imobiliário. As provisões constituídas para processos de natureza cível decorrem dos seguintes objetos: Objetos Cíveis Honorários de Êxito Cobrança Indevida Dano Moral Material Imobiliário FIES Emissão de Certificado De ConclusãoDiploma e Colação de Grau Matrícula Multa Procon Mensalidade Reconhecimento e Cancelamento de Curso PROUNI Estágio Acesso Ao Sistema Outros (i) Valores  .   .   .   .   .   .   .   .                  .            .  (i)  Tratase  de  ações  decorrentes  de  outros  problemas  de  caráter  operacional  eou  acadêmico,  ações  civis  públicas  e  demais indenizatórias.  (b)  Trabalhistas Os principais pedidos das reclamações trabalhistas são horas extras, férias não gozadas, reconhecimento de vínculo empregatício, equiparação salarial e diferenças salariais decorrentes de redução de cargas horárias de determinados professores.  As provisões constituídas para processos de natureza trabalhista decorrem dos seguintes objetos: Objetos  Diferenças Salariais e Rescisórias  Redução de Carga Horária  FGTS  Aviso Horas Extras  Supressão Inter  Intra Cota Previdenciária Desvio de Função e Equiparação IR Juros e Correção Monetária Adicionais (InsalubridadeNoturnoAprimoramentoTempo De ServiçoPericulosidade) Honorários Multas (Art.  CLT, Art.  CLT E CCTACT) Honorários de Êxito Férias Dano Moral Material Assédio Moral Outros (i) Valores . . . . . . . . . . . . . Página  de                                                                      YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais (c)  Tributárias As demandas tributárias versam principalmente sobre imunidade tributária, escalonamento de contribuições previdenciárias decorrentes da Lei nº ., exclusão das bolsas de estudo da base de cálculo de tributos e  multas  por  supostos  descumprimentos  de  obrigações  acessórias  (regimes  especiais  de  escrituração contábil).  As provisões constituídas para processos de natureza tributária decorrem dos seguintes objetos: Objetos ISS Honorários de Êxito IPTU  Foro  IPVA Contribuição Previdenciária PIS  COFINS Taxas  Tarifa de Esgoto Multas Diversas  Valores   .   .   .   .   .        .  (d)  Perdas possíveis, não provisionadas no balanço A Companhia possui ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais. Essas ações não são passíveis de constituição de provisão conforme práticas contábeis em vigor. Cíveis  Trabalhistas Tributárias Consolidado  de dezembro de   .  .  .   de setembro de   .  .        As principais ações classificadas como possíveis podem ser agrupadas da seguinte forma: Objetos Cíveis Imobiliário Dano Moral Material Cobrança Indevida FIES Mensalidade Matrícula Emissão de Certificado de ConclusãoDiploma e Colação de Grau Reconhecimento e Cancelamento de Curso Multa Procon PROUNI Acesso ao Sistema Estágio Outros (i) Valores  .  .  .  .  .  .  . .  .       . . (i) Tratase de ações decorrentes de outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, ações civis públicas, e demais indenizatórias. Página  de                                                                                              YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Objetos Trabalhistas Diferenças Salariais e Rescisórias  Redução de Carga Horária  FGTS  Aviso  Indenização Reintegração Horas Extras  Supressão Inter  Intra Honorários Adicionais (InsalubridadeNoturnoAprimoramentoTempo De ServiçoPericulosidade) Dano Moral Material Assédio Moral Cota Previdenciária Férias Multas (Art.  CLT, Art.  CLT E CCTACT) Desvio de Função e Equiparação Retificação CTPS  Rescisão Indireta  Reconhecimento Vínculo Estabilidade Outros (i) (i)  Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato.  Objetos Tributários ISS Contr. Previdenciárias  FGTS IRPJ  CSLL  IRRF IPTU  Foro  IPVA PIS  COFINS Taxas  Tarifa De Esgoto Multas Diversas Outros Valores  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   . . Valores  .  .  .  .  .  .  . .  Dentre as principais ações judiciais de perdas possíveis, não provisionadas nas demonstrações financeiras, destacamos a que julgamos individualmente  relevantes,  ou  seja,  cujo  processos  podem  impactar  de  forma  significativa  nosso  patrimônio,  nossa  capacidade financeira, nossos negócios, ou de nossas controladas. Trabalhista: (i)  Ação trabalhista promovida pelo Ministério Público do Trabalho, em face da Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. (“SESES”), através da qual se discute: (i) nulidade das dispensas ocorridas entre novembro de  a dezembro de ; (ii) a reintegração dos trabalhadores  dispensados  no  período;  (iii)  declaração  de  inconstitucionalidade  do  art.  A  da  CLT;  (iv)  condenação  das  rés  na obrigação de não realizar novas dispensas coletivas sem prévia negociação coletiva; (v) aplicação de multa; (vi) danos morais individuais e coletivos. Sentença de parcial procedência para: (i) declarar a inconstitucionalidade do art. A, da CLT; (ii) declarar a nulidade da dispensa coletiva ocorrida no final de ; (iii) condenar a empresa em dano moral individual e coletivo. Foi julgado improcedente o pedido de reintegração dos docentes desligados no período de . O TRT reformou a decisão para afastar a inconstitucionalidade do art. A, da CLT. Por outro lado, majorou o valor da condenação ao pagamento de indenização aos professores, cuja decisão foi objeto de recurso pendente de julgamento no TST. Não há cálculo homologado pelo juízo, não sendo possível, nesta data, estimar eventual impacto financeiro. Sem prejuízo, o valor envolvido na ação é de R , milhões, razão pela qual consideramos o processo relevante pelo  valor  e  complexidade  da  matéria.  Nossos  assessores  externos  entendem  como  possível  a  chance  de  perda,  em  razão  da possibilidade de reavaliação pelos Tribunais Superiores. Tributárias: Contribuição previdenciária: (i) Foram distribuídas Execuções Fiscais pela Fazenda Nacional contra a SESES, em razão da divergência de entendimento acerca da data inicial do escalonamento de alíquota previsto no artigo  da Lei No. . ("Lei do PROUNI"), visando à cobrança judicial de débitos referentes  a  alegadas  diferenças  de  recolhimentos  de  contribuições  previdenciárias.  Das  três  Execuções  Fiscais  recebidas,  (i)  na primeira, foi proferido acórdão pelo TRF da ª Região dando integral provimento ao recurso de apelação da SESES, bem como já foi apresentada manifestação da União Federal indicando que não recorrerá de tal decisão. Em fevereiro de , foi certificado o trânsito em julgado. Em junho de , o depósito judicial no valor de R . foi recuperado. Os Débitos foram cancelados e a contingência baixada. (ii) Na segunda, houve julgamento parcialmente procedente o pedido da SESES, para reconhecer ser indevido em parte o débito Página  de                                                          YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais cobrado  pela  Fazenda  Nacional.  Aguardase  julgamento  de  recurso  de  apelação  interposto  pela  SESES,  esta  Execução  está integralmente  garantida  por  apólice  de  seguro  garantia.    Por  fim,  (iii)  na  terceira,  após  apresentação  de  laudo  pericial  parcialmente favorável, foi proferida sentença integralmente favorável à empresa, razão pela qual, em junho de , o débito foi extinto no sistema da Fazenda Nacional. Em razão do trânsito em julgado, baixamos a contingência. Tendo em vista a baixa das contingências, o valor total envolvido atualizado é de R . (ii) Foram recebidos autos de infração contra a SESES em função do suposto descumprimento de obrigação tributária principal referente ao período de fevereiro a dezembro de . A empresa interpôs recurso requerendo a anulação dos autos de infração ante a sua manifesta improcedência, o qual foi julgado parcialmente procedente, para considerar o percentual das contribuições patronais à razão de , a partir do mês em que a Empresa migrou do regime econômico de entidade beneficente para sociedade empresária. A Fazenda Nacional ajuizou  Execução  Fiscal  para  cobrança  do  respectivo  débito.  A  SESES  opôs  Embargos  à  Execução  Fiscal,  a  Fazenda  Nacional apresentou sua impugnação e a SESES se manifestou em réplica. . Foi iniciada a diligência pericial e atualmente aguardase o julgamento de ª instância. O valor total envolvido é de R . ISS  Imposto sobre serviços: (i)  Foi recebida Execução Fiscal, em nome da Sociedade Tecnopolitana da Bahia Ltda. (STB), incorporada pela IREP em junho de , decorrente  de  ausência  de  pagamento  de  ISS  no  período  de    a  fevereiro  de  .  O  lançamento  teve  origem  em  diligência decorrente de  processo  de  baixa de  atividade  dos  estabelecimentos da matriz  e filial da STB.  Em junho   foi proferido  despacho intimando as partes para que especifiquem as provas que pretendem produzir. Em resposta, a empresa especificou provas, enquanto o Município informou não possuir interesse na produção. Aguardase julgamento em ª instância. O valor total envolvido é de R  (ii)  Ação Anulatória proposta pela SESES em face do Município de Vila Velha, com vistas ao cancelamento de débitos de ISS, decorrentes da  acusação  de  que  teriam  sido  recolhidos  ou  retidos  a  menor  no  período  de    e  .  A  defesa  está  apoiada  nos  seguintes argumentos  (i)  prescrição  parcial;  (ii)  nulidade  material;  e  (iii)  erro  na  fixação  da  base  de  cálculo  do  ISS,  tendo  em  vista  que  foram considerados valores correspondentes a bolsas de estudo concedidas e matrículas canceladas. No momento, aguardase a conclusão da prova pericial, que tem por objeto a comprovação do item (iii). Em fevereiro de  foi concluída a prova pericial de forma favorável à  SESES.    Após  a  intimação  das  partes,  a  Estácio  apresentou  manifestação  anuindo  com  os  termos  do  laudo  pericial,  enquanto  o Município solicitou esclarecimentos. Aguardase a conclusão dos trabalhos periciais. O valor total envolvido é de R  (iii)  Foi recebida Execução Fiscal ajuizada pelo Município de Salvador referente a supostos créditos de ISS dos períodos de apuração de julho de  a novembro de , em razão de divergências quanto à fixação da base de cálculo do imposto (dedutibilidade de bolsas de  estudo  da  base  de  cálculo  do  ISS).  Foram  opostos Embargos à  Execução com  pedido  de  realização  de  perícia  contábil.  Após  a nomeação do perito contábil e indicação dos respectivos assistentes técnicos. Aguardase a realização da perícia. O valor total envolvido é de R . (iv)  Foi  recebida  Execução  Fiscal  ajuizada  pelo  Município  de  São  João  de  Meriti  referente  a  supostos  créditos  de  ISS  dos  períodos  de apuração de , ,  e , presumivelmente em razão da não inclusão dos valores destinados a descontos incondicionais decorrentes de bolsas de estudo na base de cálculo do imposto. Foram opostos Embargos à Execução com pedido de reconhecimento da prescrição dos débitos vencidos até março de , bem como a extinção do processo em razão do pagamento dos débitos ocorrido previamente à inscrição em dívida ativa. Em maio de  foi proferido despacho certificando a ausência de manifestação do Município, sendo os autos conclusos em seguida. Aguardase julgamento em ª instância. O valor total envolvido é de R  (v)  Ação Anulatória proposta pela SESES em face do Município do Rio de Janeiro que visa afastar a cobrança de ISS sobre serviços de educação de ensino superior no período entre janeiro de  e janeiro de , período em que era imune, bem como ISS sobre bolsas de  estudo  concedidas  no  âmbito  do  PROUNI,  no  período compreendido  entre  fevereiro  de    e  julho  de    e  cobrança  de  ISS devido  na  condição  de  responsável  tributário,  no  período  de  janeiro  de    a  maio  de  ,  decorrente  de  serviços  prestados  por empresas de guarda e vigilância e empresas de conservação e limpeza de imóveis. Em  de junho de  foi proferida decisão liminar para suspender a exigibilidade do crédito tributário, e, na sequência, foi protocolada a contestação pelo Município do Rio de Janeiro. Após, houve a apresentação de Réplica pela SESES e, após intimadas, as partes especificaram provas e indicaram o assistente técnico que acompanhará a perícia. Aguardase o início das diligências periciais. O valor total envolvido é de R    Patrimônio Líquido (a)  Capital Social O  capital  social  poderá  ser  aumentado  pelo  Conselho  de  Administração,  independentemente  de  reforma estatutária, até o limite de . (um bilhão) de ações. Em  de dezembro de  o capital social é representado por  (trezentos e nove milhões, oitenta e oito mil e oitocentos e cinquenta e uma) ações ordinárias. A composição acionária do capital da Companhia em  de setembro de  e  de dezembro de  é como segue: Página  de                    YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Acionistas Administradores e conselheiros Rose Fundo de Investimento Vontobel  Schroder Investiment Manegement Família Zaher Wellington Management Tesouraria Free float Ações ordinárias  de  setembro de          , , , , , , ,  de dezembro  de           , , , , , , , ,    ,  , (b)  Movimentação das ações do capital Não houve movimentação nas ações de capital durante o período findo em  de setembro de . (c)  Ações em tesouraria Em  de março de , o Conselho de Administração aprovou o início do º programa de recompras, com encerramento  em    de  dezembro  de  .  Até  o  momento  o  número  total  de  ações  recompradas  foi  de  (doze milhões duzentos e setenta e quatro mil e cem) ações ordinárias, equivalente a   , do total das ações previstas para o programa. Ações em tesouraria em  de dezembro  Recompra de ações Pagamento de SOP com ações em tesouraria (Nota  d.) Quantidade  Custo médio         ,           ,  ,  Saldo  .   .    Ações em tesouraria em  de setembro de                ,    .  (d) Reservas de capital (d.) Ágio na subscrição de ações A reserva de ágio referese à diferença entre o preço da subscrição que os acionistas pagaram pelas ações e o seu valor nominal. Por se tratar de uma reserva de capital, somente poderá ser utilizada para aumento de capital, absorção de prejuízos, resgate, reembolso ou compra de ações ou pagamento de dividendo cumulativo a ações preferenciais. O valor do ágio na subscrição de ações nas demonstrações financeiras em  de setembro de  e  de dezembro de  é composto da seguinte forma: Reserva de impostos Lucros não distribuíveis (i) Reserva especial de ágio na incorporação  Ágio na subscrição de ações Página  de   de setembro  de     .    .  .  Controladora   de dezembro de     .    .  .                                                                                                                                                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais (i)  Lucros auferidos em períodos anteriores a transformação da Companhia em sociedade empresarial O ágio com a emissão de ações está representado da seguinte forma: Subscrição de  ações Valor pago pelas  ações Ágio na emissão de ações  (d.) Opções de outorgas  de setembro  de    . . A Companhia constituiu a reserva de capital para opções de ações outorgadas, conforme mencionado na Nota . Como o pronunciamento técnico requer, o valor justo das opções foi determinado na data da outorga e está sendo reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period) até a data dessas informações trimestrais individuais e consolidadas. (d.) Ágio e deságio na alienação de ações em tesouraria O ágio e deságio na alienação de ações em tesouraria referese à diferença entre o preço da aquisição que a Companhia pagou pelas ações e o valor de alienação pela utilização das ações para pagamento do programa de opções outorgadas. O deságio com alienação das ações em tesouraria está representado da seguinte forma em  de setembro de  e  de dezembro de : Quantidade de ações  Alienação Valor pago  Deságio  Deságio em  de dezembro de    .  .  .  Pagamento SOP em  Deságio em  de setembro de  .      .    .  .  (e)  Reservas de lucros (e.) Reserva legal Constituída  obrigatoriamente  à  base  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  até  atingir    do  capital  social realizado, ou  do capital social, acrescido das reservas de capital. Após esse limite, a apropriação não mais se faz obrigatória. A reserva de capital somente poderá ser utilizada para aumento de capital social ou para compensar prejuízos acumulados. (e.) Reserva de retenção de lucros De acordo com o art.  da lei das sociedades por ações, onde a assembleiageral poderá, por proposta dos órgãos da administração, deliberar reter parcela do lucro líquido do exercício prevista em orçamento de capital para atender os projetos de investimento e expansão.  Em  de dezembro de , dos resultados acumulados pela Companhia, foi destinado o valor de R . à Reserva de Retenção de Lucros referentes a potenciais aquisições, expansão e melhorias em infraestrutura, tecnologia  e  expansão  orgânica,  conforme  previsto  em  estatuto  da  Companhia.  Em    de  abril  de    foi aprovado em AGO a retenção de lucros conforme o item  (b.ii).  Página  de                                                                                      YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais   Instrumentos financeiros e análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros foram determinados com base em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas para cada situação. Entretanto, considerável julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do  valor  de realização  mais  adequada.  Como  consequência,  as  estimativas  aqui  apresentadas  não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes informações de mercado eou metodologias de avaliação poderão ter um efeito relevante no montante do valor de mercado. Os  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  da  Companhia  em    de  setembro  de    encontramse registrados nas contas patrimoniais e por valores compatíveis com aqueles praticados no mercado. (a)  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Os  valores  contabilizados  se  aproximam  dos  valores  de  mercado,  tendo  em  vista  que  as  operações financeiras são de liquidez imediata. (b)  Empréstimos e financiamentos São mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. (c)  Contas a receber São  classificados  como  recebíveis  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores  contratuais,  os  quais  se aproximam ao valor de mercado (d)  Instrumentos financeiros derivativos Embora a operação com derivativo tenha o propósito de proteger a Companhia da oscilação oriunda de sua exposição ao risco cambial, decidiuse por não adotar a metodologia de contabilização de cobertura (hedge accounting). Desta forma, a operação de Swap que em  de setembro de  apresentou um valor justo negativo em R . em contrapartida ao resultado. Abaixo as informações relacionadas aos instrumentos financeiros de derivativos mantidos pela Companhia em  de setembro de , registrados a valor justo com efeito no resultado:  Contratos de Swap Principal Contratado (USD) Principal Contratado (R) Citibank     Citibank     YDUQS Recebe ,(SOFRUSD,) ,(SOFRUSD,) YDUQS Paga CDI  , CDI  , Valor de Mercado (R M) Data de Início Data de Vencimento Ativo Passivo Resultado Bruto nov nov fev fev .   . .  .     .     Total .     .   . (e)  Demais instrumentos financeiros ativos e passivos Os valores estimados de realização de ativos e passivos financeiros do Grupo foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Página  de                                                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais . Hierarquia do valor justo A tabela abaixo apresenta os instrumentos financeiros registrados a valor justo, conforme método de mensuração: Nível  Ativ       Instrumentos financeiros ao valor justo por meio do resultado Apl    Aplicações financeiras   Instrumentos financeiros derivativos – Swap   Consolidado  de setembro de   de dezembro de      .  A mensuração dos instrumentos financeiros está agrupada em níveis de  a , com base no grau em que seu valor justo é cotado: Nível   preços cotados nos mercados ativos para ativos e passivos idênticos; Nível      outras  técnicas  para  as  quais  todos  os  dados  que  tenham  efeito  significativo  sobre  o  valor  justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; e Nível      técnicas  que  usam  dados  que  tenham  efeito  significativo  no  valor  justo  registrado  que  não  sejam baseados em dados observáveis no mercado. Durante o período findo em  de setembro de , não houve transferências decorrentes de avaliações de valor justo entre os níveis  e , nem para dentro do nível . . Fatores de riscos financeiros Todas as operações da Companhia são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. A administração constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa em montante julgado suficiente para  cobrir  possíveis  riscos  de  realização  das  contas  a  receber;  portanto,  o  risco  de  incorrer  em  perdas resultantes  da  dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  encontrase  mensurado  e  registrado contabilmente. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio podem ser assim enumerados: (a)  Risco de crédito Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores dos serviços prestados. O Grupo também está sujeito a risco de crédito proveniente de suas aplicações financeiras. O risco de crédito relativo à prestação de serviços é minimizado por um controle estrito da base de alunos, pelo  gerenciamento  ativo  da  inadimplência  e  pela  pulverização  dos  saldos.  Adicionalmente,  a  Companhia exige a liquidação ou negociação das parcelas em atraso dos alunos no reingresso do próximo semestre letivo. Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas atuam de acordo com a Política de Investimento, aprovada pelo Conselho de Administração. Os saldos de caixa e equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  e  depósitos  judiciais  encontramse  com  instituições financeiras com riscos de crédito A a AAA de acordo com as agências de crédito Standard & Poor's, Fitch ou Moody's. Para caso de dois ou mais ratings, será considerado o rating da maioria. Em casos de rating distintos, a Companhia utiliza o maior rating como base. Página  de                                      YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais (b)  Risco de taxa de juros O  grupo  está  exposto à  oscilação da  taxa CDI (Certificado de Depósito  Interbancário), que remunera suas aplicações financeiras e suas dívidas. Adicionalmente, qualquer aumento nas taxas de juros poderá elevar o custo dos empréstimos estudantis, inclusive os empréstimos nos termos do FIES, e reduzir a demanda em relação aos cursos. (c)  Risco de taxa de câmbio O resultado do Grupo é suscetível a sofrer variações pela volatilidade da taxa de câmbio, em função dos seus ativos e passivos atrelados a uma moeda diferente de sua moeda funcional. Entretanto, como a Companhia possui um contrato de Swap para as linhas , a exposição ao risco cambial não existe. (d)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade do Grupo não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa do Grupo é monitorado diariamente pelas áreas de Gestão do Grupo, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para o Grupo. A  tabela a seguir analisa  os  passivos financeiros do  Grupo, por  faixas de vencimento, correspondentes ao período  remanescente  entre  a  data  do  balanço  patrimonial  e  a  data  contratual  do  vencimento.  Os  valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. Menos de um ano  Entre um e dois anos  Entre dois e cinco anos  Acima de cinco anos      Consolidado .  .  .  .  .    .  .    .  .    .  .      .  .    .  .    Em    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar Em    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar (e)  Análise de sensibilidade A Deliberação CVM nº , de  de outubro de  dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota  explicativa  específica,  informações  qualitativas  e  quantitativas  sobre  todos  os  seus  instrumentos financeiros, reconhecidos ou não como ativos ou passivos em seu balanço patrimonial. Os  instrumentos  financeiros  do  Grupo  são  representados  por  caixa,  contas  a  receber,  a  pagar,  depósitos judiciais, empréstimos e financiamentos, que estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos e as aplicações financeiras, que são registradas pelo valor justo. Página  de                                                                                                                     YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Os principais riscos atrelados às operações do Grupo estão ligados à variação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário). A  instrução  CVM  nº    de    de  julho  de  ,  dispõe  sobre  a  apresentação  de  informações  sobre instrumentos  financeiros, em nota  explicativa específica, e sobre  a  divulgação do  quadro demonstrativo  de análise de sensibilidade. Com relação aos empréstimos em reais, referemse a operações cujo valor registrado é próximo do valor justo desses instrumentos financeiros. As  aplicações  com  CDI  estão  registradas  a  valor  justo,  conforme  cotações  divulgadas  pelas  respectivas instituições financeiras e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado.  Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual o Grupo estava exposta na data base de  de setembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base na taxa CDI publicada oficialmente pela CETIP em  de setembro de  (, a.a.), utilizouse esta taxa como cenário  provável  para  o  ano.  A  partir  desta,  foram  calculadas  variações  de    e  ,  cenários  II  e  III respectivamente.  Para cada cenário foram calculadas as "receita financeira bruta e as despesas financeiras", não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi  de setembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Operações Aplicações financeiras R   Debêntures V  ª T R  . CCB  Safra R   . CCB  Itaú   . Debêntures VIII R  .   Citi (USD MM) R  .   Citi (USD MM) R  . Debêntures VI R   Debêntures VII R  . Posição Líquida Risco CDI CDI  , CDI  , CDI  , CDI   , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , Cenário Provável (I) , R .  , R  .  ,  R .  ,  R .  ,  R .  ,    R  R .  ,  R .  ,  R .  ,  R .   R  Cenário elevação do CDI Cenário (II) Cenário (III) , R .  , R  .  ,  R .  ,  R .  ,  R .  ,  R .     ,  R .  ,  R .     ,  R . , R .  , R  .   ,  R .  ,  R .  ,  R .  ,  R .  ,  R .  ,  R .  ,  R .   R    R  Página  de                                                                                                                                                                                                                           YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Operações Aplicações financeiras R  Debêntures V  ª T R . CCB  Safra R . CCB  Itaú  R . Debêntures VIII R .   Citi (USD MM) R .   Citi (USD MM) R . Debêntures VI R  Debêntures VII R . Posição Líquida Risco CDI CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , CDI  , Cenário Provável (I) , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . Cenário (II) Cenário (III) Cenário queda do CDI , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R . , R .  R   R  R  A seguir, apresentamse as variações nos ativos e passivos da Companhia atrelados à taxa de câmbio. A análise de sensibilidade relacionada ao risco cambial referese à posição em  de setembro de , e busca simular de que forma um stress na taxa de câmbio poderia afetar a Companhia. Adicionalmente, oram traçados três cenários, I, II e III, que representam, respectivamente, o cenário provável e  os  possíveis  cenários  de  deterioração  de    e    na  variável  de  risco.  Para  realizar  a  análise,  a Companhia utiliza como premissa do cenário provável a taxa de câmbio do final de  divulgada no Relatório Focus  BACEN mais próximo ao fechamento do período. A partir da taxa de câmbio provável, são gerados os cenários de deterioração de  e  da variável de risco. A tabela abaixo representa a análise de sensibilidade envolvendo o efeito líquido resultante destes choques na taxa de câmbio. Optouse por manter a ponta ativa do  Swap separada da ponta passiva com intuito de deixar o efeito do derivativo mais evidente. Risco Cenário (I)   Cenário (II)   Cenário (III) Cenário elevação dólar Taxa de cambio Taxa de cambio , . , . , . , . , . ,     Operações Swap  Ponta Ativa . Dívida em USD . Posição líquida Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                               YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais (f)   Gestão de Capital A dívida da Companhia em relação ao Patrimônio Líquido no período findo em  de setembro de  e no exercício findo em  de dezembro de , é apresentada a seguir em dados consolidados: Empréstimos e financiamentos (Nota ) Arrendamentos (Nota ) Preço de aquisição a pagar (Nota )  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários (Nota ) Dívida líquida  Patrimônio líquido (i) Dívida líquida sobre patrimônio Consolidado  de dezembro de      .      de setembro de    .        , ,  (i) Para fins de gestão de capital, o Patrimônio Líquido desconsidera a participação dos não controladores. (g)  Compensação de instrumentos financeiros Não há ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a compensações contratuais em  de setembro de  e  de dezembro de .  Remuneração dos administradores  (a)  Remuneração De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de responsabilidade dos  acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da  remuneração  anual  dos  administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de , foi fixado o limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Diretoria) da Companhia.  Nos  períodos  findos  em    de  setembro  de    e  ,  a  remuneração  total  (fixa,  variável,  ações  e  os respectivos encargos sociais) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi de R  .  e  R  .,  respectivamente,  as  remunerações  estão  dentro  dos  limites  aprovados  em correspondentes assembleias de acionistas.  A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pósempregos, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados, exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota  (b). (b)  Plano de opção de compra de ações Na Assembleia Geral Extraordinária de  de setembro de , os acionistas aprovaram o Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia ("Plano"), direcionado aos administradores, empregados e prestadores de serviço da Companhia ("beneficiários"). O Plano é administrado pelo Comitê de Administração do Plano, criado pelo Conselho de Administração especificamente para este fim em reunião realizada em º de julho de .  Compete  ao  Comitê,  periodicamente,  criar  programas  de  opção  de  aquisição  de  ações  e  outorgar  à listagem  de  Beneficiários  (revisada  de  tempos  em  tempos)  as  opções  e  as  regras  específicas  aplicáveis, sempre observadas às regras gerais do Plano ("Programa"). Página  de                                                                           YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais O volume de opções de aquisição de ações está limitado  das ações representativas do capital social da Companhia na data da aprovação de cada Programa. Até  de dezembro de  foram criados onze programas de opção de aquisição de ações, dos quais seis programas não contêm estoque de ações a exercer (programas do º ao º e º), todos os outros programas (º ao º, º e º) apesar de encerrados, ainda contêm estoque de ações a exercer. Para os programas descritos abaixo, a Companhia utiliza para o cálculo do valor justo das opções de cada outorga o modelo Binomial. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (treze reais e quinze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de  com o encerramento  do º Programa foi  aprovada criação  do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (dez reais e oitenta e cinco centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de julho de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quinze reais e doze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de julho de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quatorze reais e dezoito centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de setembro de , o número de opções outorgadas, que foram exercidas acumuladas de todos os programas  foi  de    ações  (R  .),  sendo    ações  de  programas  encerrados  e   ações  de  programas  ativos.  O  total  de  ações  outorgadas,  subtraído  das  ações  prescritas  é  de   ações  (R  .),  sendo    ações  de  programas  encerrados  e  .  ações  de programas ativos. Programas de opções outorgadas com saldo de ações a consumir: Programas P P P P P Total Geral Outorgadas  . .  .    Opções Prescritas  . . . . Opções Abandonadas  . . . . Emitidas . . . . .   Saldo de Ações . . . . .    . Página  de                                                                 Ações exercidas              YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais O total de opções outorgadas que foram exercidas nos últimos trimestres é como segue:  de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de   de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de  Página  de                             YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de Binomial são descritas a seguir: Program aFim  da Carênciaº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abr Cons.º Programa Abr Cons.º Programa Julº Programa Julº Programa Julº Programa Julº Programa Julº Programa Jul Cons.º Programa Jul Cons.º Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abr Cons.º Programa Abr Cons.P ProgramaP ProgramaP ProgramaP ProgramaP ProgramaPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P AgoPrograma P AgoPrograma P AgoPrograma P AgoPrograma P AgoPrograma P Ago Cons.Programa P Ago Cons.Programa P JulPrograma P JulPrograma P JulPrograma P JulPrograma P JulPrograma P Jul Cons.Programa P Jul Cons.Programa P outPrograma P outPrograma P outPrograma P outPrograma P outPrograma P Programa P Programa P Programa P Programa P Programa P janPrograma P janPrograma P janPrograma P janPrograma P janData de Vencim entoOpções OutorgadaPreço do Ativo BaseR ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,Expectativa de Volatilidade anual,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Distribuição de Dividendos Taxa de Juros Livre de RiscoFair valueQuantidade Prescrita,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Em atendimento ao disposto no pronunciamento técnico CPC  (R), os pagamentos baseados em ações que  estavam  em  aberto  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    foram  mensurados  e reconhecidos pela Companhia. A  Companhia  reconhece  trimestralmente  as  opções  de  ações  outorgadas,  como  reserva  de  capital  com contrapartida no resultado, em despesas gerais e administrativas na rubrica pessoal e encargos sociais. No período findo em  de setembro de  foi reconhecida uma provisão de R  (R  no exercício findo em  de dezembro de ). O valor da provisão em  de setembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). Página  de           YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais As variações na quantidade de opções de compra de ações em aberto e seus correspondentes preços médios ponderados do período estão apresentados a seguir: Diretoria estatutária  de janeiro Concedidas Exercidas Abandonadas (c) Programa Performance Share  de setembro de   de dezembro de  Preço médio de exercício por ação Opções  milhares Preço médio de exercício por ação , . , . , , Opções  milhares . . , . O Plano tem por objetivo permitir a outorga de Ações Restritas aos Beneficiários selecionados pelo Conselho de Administração, sujeito a determinadas condições, com o objetivo de: (a) estimular a expansão, o êxito e a consecução dos objetivos sociais da Companhia e das sociedades sob o seu controle; (b) incentivar a melhoria da gestão da Companhia e das sociedades sob o seu controle, conferindo aos beneficiários a possibilidade de serem acionistas da Companhia, estimulandoos na otimização de todos os aspectos que possam valorizar a Companhia no longo prazo; (c) alinhar os interesses dos beneficiários com os interesses dos acionistas; e (d) estimular  a  permanência  dos  administradores  e  empregados  na  Companhia  ou  nas  sociedades  sob  o  seu controle. Poderão  ser  eleitos  como  beneficiários  do  Plano  os  administradores  e  empregados  da  Companhia  ou  de sociedade sob o seu controle, conforme definido pelo Conselho de Administração. O  número  total  de  ações  restritas  que  poderão  ser  outorgadas  no  âmbito  do  Plano  não  poderá  exceder, juntamente com as opções eou ações outorgadas no âmbito de outros planos de remuneração baseada em ações da Companhia (as quais serão consideradas no cálculo do limite total aqui estabelecido), o limite total de  do capital social da Companhia na data de aprovação de cada Programa. O preço de referência por ação restrita utilizado para definir a quantidade de ações restritas outorgada a cada beneficiário corresponderá à média ponderada das cotações das ações de emissão de Companhia na B S.A. nos  (trinta) pregões anteriores à data de cada Programa. Cada Programa criado pelo Conselho de Administração terá um prazo de  (cinco) anos, cujas ações restritas outorgadas serão divididas em  (cinco) iguais lotes anuais, com o período de carência (vesting) ocorrendo anualmente.  Excepcionalmente,  com  relação  ao  º  Programa,  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  em  ,  o período de carência (vesting) para os primeiros  de ações restritas outorgadas se encerrou em  de abril de , com a entrega das respectivas ações restritas aos beneficiários em até  dias após o fim do período de carência (vesting), de modo que o período de carência (vesting) para cada um dos demais lotes de  se encerrará  em    de  abril  de  cada  ano,  com  a  entrega  das  respectivas  ações  restritas  no  mesmo  período máximo de  dias. Para  o  Plano de  Outorga  de  Ações Restritas,  o valor  da  provisão do  programa no período findo em    de setembro de  é R . (R . em  de dezembro de ). O valor da provisão acumulada em  de setembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ).  Página  de                                                                                                                        YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Em  de setembro de , o número de ações outorgadas que foram entregues foi de   ações, sendo o total de ações outorgadas de  ações. Programa Outorgadas P P  Cons P  Esp P P  Cons P  Esp P P  Esp P  Cons P P P P P P P P P Total Geral  . . . . . . . . . .  . . .  .   Adicionais por Dividendos  . . . . . . .  . . . . . . . .   . Adicionais por Performance .  . .  .    .         . Entregues Unvested  Canceladas Prescritas . . . . . . .  . .  . .  . . .   .  . .  .  .    . . . . . .   .  . .  .   . . . .   . .  . .  . . . . . . . . . .   Resultado por ações O quadro abaixo apresenta os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos resultados básico e diluído por ação. (a) Resultado por ações – básico Numerador   Lucro líquido do período atribuível aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  básico (b)  Resultado por ações  diluído Numerador Lucro líquido do período atribuível aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação   Potencial incremento na quantidade de ações em função do plano de opções Média ponderada ajustada de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações – diluído Página  de       .  .  .  ,  .  ,      .  .  .  .  ,  .    .  ,                                                                                                                YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Receita líquida de serviços prestados Receita bruta  Deduções da receita bruta   Gratuidades  bolsas de estudo    Devolução de mensalidades e taxas   Descontos concedidos  Impostos   Ajuste a valor presente – PAR DIS   FIES (i) (i)  Referese ao FGEDUC e taxa administrativa FIES.  Custos dos serviços prestados Pessoal e encargos sociais Energia elétrica, água, gás e telefone Aluguéis, condomínios e IPTU Correios e Malotes Depreciação e amortização Material didático Serviços de terceiros  segurança e limpeza Outros  Despesas comerciais, gerais e administrativas Despesas comerciais Provisão para crédito de liquidação duvidosa (Nota )   Publicidade Vendas e marketing Outras Despesas gerais e administrativas Pessoal e encargos sociais Serviços de terceiros Manutenção e reparos Depreciação e amortização Convênios educacionais Viagens e estadias Provisão para contingências (Nota ) Seguros Condução e transporte Aluguel de veículos Outras Página  de  Consolidado                                            Consolidado                                         Controladora  Consolidado                                                                 .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais  Outras receitasdespesas operacionais Receitas com convênios Receitas de aluguéis Intermediação de negócios Ganho na alienação de imobilizado Provisão (reversão) para perda outras receitas Doações e patrocínios Consultoria Outras receitas (despesas) operacionais  Resultado financeiro Receitas financeiras   Multas e juros recebidos por atraso   Rendimentos de aplicações financeiras    Valor justo dos derivativos (SWAP) (i)   Atualização de créditos fiscais   Atualização PAR, DIS e Credathenas   Outras Despesas financeiras   Despesas bancárias   Juros e encargos financeiros    Atualização da provisão para contingências (Nota )   Descontos financeiros (ii)   Variação monetária passiva    Valor justo dos derivativos (SWAP) (i) Juros sobre empréstimos (SWAP)    Gastos com empréstimos   Juros de arrendamento – Direito de uso   Outras Controladora  Consolidado    .   .   .  .    .      .  .    .  .      .      .  .         .  .  .  .  Controladora  Consolidado         .  .  .    .  .             .       .         .         .                     .         .         .         .           .         .           .  .  .       .       .                                                                                     .                                                                                                                                                           .                                                          Resultado financeiro líquido                       (i)  Referese aos empréstimos captados em moeda estrangeira e os derivativos contratados para proteger a Companhia da exposição cambial. (ii)  Corresponde aos descontos concedidos quando das negociações de mensalidades em atraso. Página  de                                                                                                                                                                                                                              YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais  Resultado por segmento de negócios Receita Bruta Deduções Receita líquida (Nota ) Custos dos Serviços Prestados (Nota )     Pessoal e encargos sociais     Aluguéis, condomínios e IPTU     Correios e Malotes     Material didático     Serviços de terceiros e outros Depreciação e amortização (Nota ) Resultado bruto Despesas comerciais (Nota ) Despesas gerais e administrativas (Nota ) Depreciação e amortização (Nota )  Outras ReceitasDespesas (Nota ) Resultado operacional  Presencial Digital Premium   Consolidado  de setembro de        .  .                .           .                     .           .   .                 .           .     .                               .   .  Presencial Digital Premium   Consolidado  de setembro de  Receita Bruta Deduções Receita líquida (Nota )       Custos dos Serviços Prestados (Nota )     Pessoal e encargos sociais     Aluguéis, condomínios e IPTU     Correios e Malotes     Material didático     Serviços de terceiros e outros Depreciação e amortização (Nota ) Resultado bruto Despesas comerciais (Nota ) Despesas gerais e administrativas (Nota ) Depreciação e amortização (Nota )  Outras ReceitasDespesas (Nota ) Resultado operacional         .    .         .    . . .  .        .    . .               . . Página  de                                                                                                                                                                            YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais  Imposto de renda e contribuição social A reconciliação dos impostos apurados, conforme alíquotas nominais, e o valor dos impostos registrados nos períodos findos em  de setembro de  e de  estão apresentados a seguir: Controladora  Consolidado          Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada de imposto de renda e da contribuição social   .    .    .    .    Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação         Equivalência patrimonial Ágio Despesas não dedutíveis (i) Juros sobre Capital Próprio (ii) Prejuízo fiscal não constituído Resultado não tributável Outras Benefícios fiscais  Incentivo fiscal – PROUNI Incentivo fiscal – Lei Rouanet .  .  .         .  .      .                     .         .      .    .  .  Imposto de renda e contribuição social no resultado do período            .    (i)  Referese basicamente à despesa de patrocínios, doações e brindes. (ii)  Referese ao pagamento de JCP em , cujos valores são destinados ao aumento de Capital Social das sociedades controladas (diretas e indiretas). Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição social de períodos anteriores Controladora  Consolidado                      .      .  .   .     Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  possui  crédito  tributário  diferido  decorrente  das  diferenças temporárias e prejuízo fiscal e base negativa  no montante de R . (R . em  de dezembro de ). A composição do efeito tributário sobre as adições temporárias que deram origem a contabilização do mencionado crédito encontrase resumida a seguir: Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                   YDUQS Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de setembro de  Em milhares de reais Ajuste a valor presente Provisão para contingências PCLD Mensalidades a faturar  cancelar Provisão para desmobilização Amortização mais Valia de Ativos  Provisão Risco Fies Opções outorgadas reconhecidas Arrendamentos Combinação de Negócios Ágio Incorporadas  Depreciação Prejuízo fiscal Outros Ativos Ativo Controladora  Consolidado   de setembro de   de dezembro de   de setembro de   de dezembro de      .        .  .  .  .  .  .  .  .  .      .  .      .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .      .  .  .  .  .  .  A realização do crédito tributário diferido sobre diferenças temporárias contabilizadas em  de setembro de  está vinculada a realização da provisão que deu origem ao mencionado crédito.  A Companhia vem adotando medidas que propiciarão o consumo de prejuízo fiscal e base negativa de CSLL, com consequente realização do ativo fiscal diferido sobre prejuízo fiscal e base negativa de CSLL como as reorganizações societárias e suas consequentes melhorias operacionais. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  sobre  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  CSLL  serão realizados de acordo com a expectativas da Administração, conforme segue:    a   a    Eventos subsequentes  de setembro de  Consolidado . . . . Em  de outubro de , a Companhia efetuou a liquidação antecipada (vencimento em abril de ) do CCB contratado junto ao Banco Itaú, com valor principal de R  milhões de reais, ao custo de  do CDI  , a.a.                           Página  de                                                                                                                                                            