Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Informações gerais . Contexto operacional A Estácio Participações S.A. ("Estácio" ou "Companhia" ou “Grupo”) e suas controladas (conjuntamente, "o Grupo") têm como atividades preponderantes o desenvolvimento eou administração de atividades eou instituições nas áreas de educação de nível superior, educação profissional eou outras áreas associadas à educação, a administração de bens e negócios próprios, e a participação, como sócio ou acionista, em outras sociedades simples ou empresárias, no Brasil. A Companhia é uma sociedade anônima com sede localizada na Avenida Venezuela, , na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, constituída por subscrição particular de ações em  de março de , e atualmente listada no Novo Mercado. O Grupo possui vinte e duas empresas, incluindo a Estácio Participações, sendo dezenove mantenedoras de instituição de ensino superior, constituídas sob a forma de sociedades empresárias de responsabilidade limitada, e reúne uma Universidade, nove Centros Universitários e quarenta e três Faculdades, distribuídas em vinte e três estados do país e no Distrito Federal.  Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de agosto de , os acionistas aprovaram a aquisição da Companhia pela Kroton Educacional S.A (“Kroton”), , conforme previsto no ”Protocolo e justificação de incorporação das ações da Estácio pela Kroton”, celebrado em  de julho de . A referida aquisição está sujeita à aprovação pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE. O Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada em  de março de , autorizou a divulgação destas demonstrações financeiras . . Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão apresentadas na Nota . As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos financeiros disponíveis para venda e ativos e passivos financeiros (inclusive instrumentos derivativos) mensurados ao valor justo, quando aplicável. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras incluem: perda (impairment) do ágio, transações com pagamentos baseados em ações,  provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas, e vida útil dos ativos (Nota .).  de                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais da Controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). Pelo fato de que as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, uma vez que ele passou a permitir a aplicação do método de equivalência patrimonial em controladas, coligadas e joint ventures nas demonstrações separadas, elas também estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)). Essas demonstrações individuais são divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas. Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB)). A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das informações contábeis. .  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações A seguir indicamos as alterações de normas que foram adotadas pela primeira vez para o exercício iniciado em o de janeiro de . Nenhuma das alterações tiveram impactos materiais para o Grupo. (a) Revisão de Pronunciamentos Técnicos no  Projetos Anuais de Aprimoramento do  IFRS  (i) CPC IAS   Ativo Imobilizado e  CPC IAS   Ativo Intangível Esclarece que a depreciação de um item do ativo imobilizado com base na receita gerada pelo uso do ativo não é apropriada. Esclare também que, somente em raras circunstâncias, a amortização de um ativo intangível com base na receita gerada pelo uso do ativo pode ser adequada, a depender da correlação entre a receita e o consumo dos benefícios econômicos gerados.   de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (ii) CPC IFRS   Instrumentos  Financeiros: Evidenciação Foram acrescentadas orientações específicas sobre divulgação de transferência de ativos financeiros, além de orientações para auxiliar a decidir se um contrato de prestação de serviços sobre a carteira transferida tem características de envolvimento contínuo. A alteração da norma traz também orientação sobre a divulgação de compensação de ativos e passivos financeiros, que não é exigida para todos os períodos intermediários.               (b)   Normas novas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). IFRS CPC   "Instrumentos Financeiros": aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão completa do IFRS  foi publicada em julho de , com vigência para o de janeiro de , e substitui a orientação no IAS CPC, que diz respeito à classificação e à mensuração de instrumentos financeiros. As principais alterações que o IFRS  traz são: (i) novos critérios de classificação de ativos financeiros; (ii) novo modelo de impairment para ativos financeiros, híbrido de perdas esperadas e incorridas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas; e (iii) flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de hedge.  A administração entende que as novas orientações do IFRS  não trarão impacto significativo na classificação e mensuração dos seus ativos financeiros. O Grupo ainda não concluiu a avaliação detalhada de como as provisões de impairment serão afetadas pelo novo modelo. Embora não se espere um impacto relevante, a sua aplicação irá provavelmente antecipar o reconhecimento de perdas.  IFRS CPC   "Receita de Contratos com Clientes": essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Essa norma baseiase no princípio de que a receita é reconhecida quando o controle de um bem ou serviço é transferido a um cliente, assim, o princípio de controle substituirá o princípio de riscos e benefícios. Ela entra em vigor em o de janeiro de  e substitui a IAS CPC  "Contratos de Construção", IAS CPC   "Receitas" e correspondentes interpretações. A administração não espera identificar impactos relevantes na adoção dessa norma;  IFRS   "Operações de Arrendamento Mercantil": com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes.  Os critérios de reconhecimento e mensuração dos arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. O IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após º. de janeiro de  e substitui o IAS CPC   "Operações de Arrendamento Mercantil" e correspondentes interpretações.   A norma irá impactar o registro das operações de arrendamento mercantil operacional que o Grupo tem em aberto. Conforme descrito na Nota , o Grupo tem R . de compromissos com arrendamento mercantil operacional. No entanto, o Grupo ainda não determinou até que ponto esses compromissos resultarão no reconhecimento de um ativo e um passivo para pagamentos futuros, bem como o impacto no seu resultado e na classificação dos fluxos de caixa. Importante mencionar ainda que alguns dos compromissos existentes podem se enquadrar nas exceções da norma – curto prazo e pequeno valor. Além disso, alguns compromissos podem estar relacionados a acordos que não serão qualificados como arrendamentos de acordo com a IFRS .  de              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre as demonstrações financeiras do Grupo . Consolidação A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está exposta ou tem direitos a retornos variáveis de seu envolvimento com a investida e tem capacidade de dirigir as atividades relevantes da investida. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas, cuja participação é assim resumida: Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda.  ("NACP") Estácio Editora ("EDITORA") União dos Cursos Superiores SEB Ltda. (“UNISEB”) Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência   Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN") Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("UNISÃOLUIS") Uniuol Gestão de Empreendimentos   Educacionais e Participações S.A. ("UNIUOL") Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia (“IESAM”) Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional    Unicel Ltda. (“LITERATUS”) Centro de Ensino Unificado de Teresina (“CEUT”) Faculdade Nossa Cidade (“FNC”) Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. (“FCAT”) Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda. ("FUFS")        Direta                Indireta                                                                 O período de abrangência das demonstrações financeiras das controladas incluídas na consolidação é coincidente com os da controladora e as práticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas empresas consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas no período anterior. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma dos saldos das contas de ativo, passivo, receitas e despesas,  segundo a sua natureza, complementada com as eliminações das operações realizadas entre as empresas consolidadas, bem como dos saldos e resultados não realizados economicamente entre as referidas empresas. . Reapresentação de cifras comparativas No trimestre findo em  de junho de , foram identificadas transações consideradas como fora dos padrões e políticas da Companhia e em razão disso, a Companhia realizou levantamento interno e investigação para apurar a existência de eventuais inconsistências nas suas demostrações financeiras e nos seus processos operacionais.Como resultado a Companhia identificou o registro de transações inadequadas e mensurou os efeitos contábeis que afetaram tanto o resultado do ano corrente quanto o resultado de anos anteriores.   de                                                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A tabela a seguir apresenta um sumário dos ajustes registrados nas cifras comparativas e inicio do exercício mais antigo apresentado, de acordo com o CPC   Práticas Contábeis, Mudanças de Estimativa e Retificação de Erro, bem como um sumário da natureza desses ajustes.    Contas a receber    Outras contas a receber  Impostos a recuperar    Premiação de docentes    Publicidade e propaganda    Contingências  Efeitos de IR e CS sobre os ajustes Total dos ajustes  de dezembro de  Consolidado  º de janeiro de  (. )     (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .  .  (. ) (. )    Referemse a receitas de alunos sem formalização contratual adequada e complemento de provisão para crédito de liquidação duvidosa de recebíveis renegociados;    Referemse a nota de crédito a empresa de assessoria de cobrança por recebimento de carteira vendida;    Referemse a créditos tributários expirados de empresas adquiridas;    Referemse a premiação de docentes contabilizados fora da competência;    Referemse a publicidade e propaganda contabilizados conforme veiculação do anúncio;    Referemse a provisão para honorários de êxito de disputas judiciais. As cifras das demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, em  de dezembro de  e º de janeiro de , apresentadas para fins de comparação, foram ajustadas e estão sendo reapresentadas, conforme abaixo demonstrado. A Administração da Companhia acredita que, com tais ajustes, as demostrações financeiras da Companhia refletem de forma mais adequada a sua situação patrimonial e financeira. Conforme descrito na Nota , para manter a comparabilidade entre os períodos apresentados, a Companhia reclassificou o montante de R . de ativo circulante para ativo não circulante nas demonstrações financeiras em  de dezembro de  em decorrência da renegociação do contas a receber do FIES para recebimento até .  de                                                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (a)  Balanços patrimoniais Ativo  Circulante Impostos a recuperar Outros ativos circulantes Não circulante Participações Societárias Outros Total do ativo Passivo  Circulante Não circulante  Patrimônio líquido Capital social e outras reservas Reservas de lucros Em  de dezembro de  Em º de janeiro de  Controladora Originalmente apresentado Ajuste Reapresentado Original apresentado Ajuste Reapresentado . . (. ) . . . . (. )  (. ) .  .  . (. ) . .  .  (. )   (. )  . .    . . . .  (. )    . (. ) . .  . Total do passivo e patrimônio líquido  (. )   (. )   de                                                                                                                                                                                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Ativo  Circulante Contas a receber Impostos a recuperar Outros créditos Outros ativos circulantes Não circulante Tributos diferidos Outros Total do ativo Passivo  Circulante Fornecedores Obrigações sociais e trabalhistas Outros passivos circulantes Não circulante Provisão para contingências Outros passivos não circulantes Patrimônio líquido Capital social e outras reservas Reservas de lucros Em  de dezembro de  Em º de janeiro de  Consolidado Originalmente  apresentado Ajuste Reapresentado Originalmente  apresentado Ajuste Reapresentado . . . . (. (. (. ) ) ) . . . . . . . . (. (. (. ) ) ) . . . . .  . .  .  . .   (. )   (. )  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . .   . . . . .   (. )    . (. )  . Total do passivo e patrimônio líquido  (. )   (. )   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (b) Demonstrações do resultado Controladora Consolidado Exercício findo em  de dezembro de  Exercício findo em  de dezembro de  Originalmente Originalmente apresentado Ajuste  Reapresentado apresentado Ajuste    Reapresentado (. ) (. ) .  .  (. ) .  (. ) .  .  (. ) .    ( ) (. ) (. ) .  (. )   (. )  (. ) (. ) .  .    ( ) (. ) (. ) .  (. ) .  Receita líquida das atividades Custos diretos dos serviços prestados Despesas comerciais  Despesas gerais e administrativas Resultado de equivalência patrimonial Outras receitas despesas operacionais Resultado financeiro Imposto de renda e contribuição social diferidos Lucro líquido do exercício atribuído aos acionistas .  (. ) .  .  (. ) .  Lucro líquido por ações  Básico Lucro líquido por ações  Diluído ,  ,  (, ) (, ) ,  , ,  ,  (, ) (, ) ,  ,   Composto por (R .) referente à boletos cancelados eou integralmente provisionados de alunos sem formalização contratual adequada e R  de publicidade e propaganda contabilizados conforme veiculação do anúncio.  de                                                                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (c) Demonstração do fluxo de caixa Caixa Líquido aplicado nas atividades operacionais Caixa Líquido aplicado nas atividades de investimentos Caixa Líquido aplicado nas atividades de financiamentos Aumento de caixa e equivalente de caixa Controladora Consolidado Exercício findo em  de dezembro de  Exercício findo em  de dezembro de  Originalmente apresentado    .  (. ) .    Ajuste (. ) . .    Reapresentado (. ) (. ) .    Originalmente apresentado .  (. ) .    Ajuste (. ) (. ) .     Reapresentado .  (. ) .    Obs.: Como os ajustes afetaram somente os saldos entre linhas, no líquido não há alteração. (d) Demonstrações do valor adicionado Receitas de serviços educacionais Insumos adquiridos de terceiros Retenções Resultado de equivalência patrimonial Outros valores recebidos em transferência Valor adicionado a distribuir Pessoal Impostos, taxas e contribuições Outros Controladora Consolidado Exercício findo em  de dezembro de  Exercício findo em  de dezembro de  Originalmente apresentado Ajuste   Reapresentado Originalmente apresentado Ajuste   Reapresentado (. ) (. ) . .   (. )  (. ) (. ) . .    (. ) (. ) (. ) (. )    (. ) (. ) .  .  .  . (. ) .   (. )  . (. ) . .  (. ) .    .  .  (. ) (. )   .  .  Remuneração de capitais próprios  Lucros retidos . (. ) . .  (. ) .  de                                                                                                                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (e)        Distribuição de lucros (Nota  (f)) Consolidado Exercício findo em  de dezembro  Originalmente Apresentado Ajuste Reapresentado           .                 .                        (.  )             .                         (.  ) Lucro Reserva Legal Lucro Líquido  base para dividendos                     .   (. )                      .    Dividendos Obrigatórios Dividendos Adicionais              .      (. )            .        .                 .    Quantidade de ações em  de dezembro    Quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro (  ) Dividendo por ação em circulação  em reais                     ,                                     , Obs: em decorrência dos ajustes, em , foram pagos dividendos mínimos superiores ao limite obrigatório, no montante de R ., considerados como dividendos adicionais. . Combinação de negócios O Grupo usa o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os ativos e passivos contingentes as inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. sumidos em uma combinação de negócios são mensurados O excesso da contraprestação transferida e do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na adquirida em relação ao valor justo da participação do Grupo nos ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício. As aquisições realizadas em  e  estão resumidas a seguir: (i) Faculdade Nossa Cidade (FNC) Em  de setembro de  a Estácio adquiriu, através da sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual Da Amazônia Ltda. ("ATUAL"), a totalidade das ações do Centro Educacional Nossa Cidade Ltda., pelo montante de R ., que diminuído do endividamento líquido da Sociedade na data de fechamento declarado pelos vendedores, no valor de R ., perfaz o montante de R ., a ser pago da seguinte forma: R . na data do fechamento da operação com recursos financeiros e o saldo remanescente amortizado em até  (quarenta e dois) meses, a contar da data do fechamento da operação. A transação não inclui a compra de imóvel.  de                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A FNC, fundada em , possuía na data da aquisição aproximadamente . alunos, . vagas totais autorizadas, contando em seu portfólio com  cursos superiores em fase de maturação e  de pósgraduação, além de cursos técnicos. Em , foi avaliada pelo MEC, que emitiu Índice Geral de Cursos (IGC) , numa escala de  a . A aquisição visa ampliar a capilaridade da Estácio no ensino superior no Estado de São Paulo, agregando um portfólio de cursos que cobre todos os principais segmentos com alta demanda pelo mercado de trabalho, entre os quais destacamse os cursos de Direito, Engenharias e Arquitetura, Saúde, Licenciaturas, Gestão e Tecnólogos. A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Valor da aquisição   Caixa   Compromissos a pagar Total da Contraprestação Passivo líquido assumido a valor contábil Ágio Alocação do ágio   Marca    Licença de operação   Carteira de alunos IR CS diferidos   Goodwill Caixa e equivalentes de caixa Clientes Créditos diversos Impostos e contribuições Imobilizado Intangível Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Outras obrigações Passivo líquido assumido a valor contábil FNC  .  .  .  . .  .  . (. ) . . FNC  .  .      .    (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (ii) Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. (FCAT) Em  de novembro de  a Estácio adquiriu, através da sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual da Amazônia Ltda. ("ATUAL"), a totalidade das quotas da Faculdades Integradas de Castanhal Ltda., pelo montante de R ., que diminuído do endividamento líquido da Sociedade na data de fechamento declarado pelos vendedores, no valor de R ., acrescido de uma parcela condicional de R ., devido ao reconhecimento do curso de engenharia civil que fora outorgado, perfaz o montante de R ., a ser pago da seguinte forma: R . em recursos financeiros, pagos à vista e o saldo remanescente através de uma parcela no valor de R . a ser paga em  de maio de  e mais quatro parcelas anuais no valor de R . a serem pagas a partir  de novembro de . A transação não inclui a compra de imóvel.  de                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A FCAT, fundada em , possuía na data de aquisição aproximadamente . alunos, . vagas totais autorizadas, contando em seu portfólio com  cursos superiores e  de pósgraduação, além de cursos de extensão. Em , foi avaliada pelo MEC, que emitiu Conceito Institucional (CI) , numa escala de  a . A consolidação das atividades no Estado do Pará, possibilitará a expansão da Companhia em um mercado em que já atua, tornandose, assim, a maior instituição de ensino superior privado do Pará na modalidade presencial. Além disso, complementa a oferta de um portfólio de cursos que já cobria todos os principais segmentos com alta demanda pelo mercado de trabalho, com enfoque especial para cursos da área de direito, saúde e gestão. Por fim, a operação na cidade permitirá a exploração de ganhos importantes de qualidade acadêmica, eficiência e escala. Em  de setembro de  foi realizado um ajuste do preço de compra a pagar no valor de R ., gerando uma redução no ágio, passando para R . (R . no exercício findo em  de dezembro de ). A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: FCAT  .  .  .  . .  .  . (. ) . . FCAT    .    .      (. ) (. ) (. )  (. ) Valor da aquisição   Caixa   Compromissos a pagar Total da Contraprestação Passivo líquido assumido a valor contábil Ágio Alocação do ágio Marca  Licença de operação Carteira de alunos IR CS diferidos Goodwill Caixa e equivalentes de caixa Clientes Créditos diversos Imobilizado Intangível Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Parcelamentos  Contingências  Passivo líquido assumido a valor contábil  de                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (iii) Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant´Ana Ltda. (FUFS) Em  março de , a Estácio adquiriu, através da sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual da Amazônia Ltda. ("ATUAL"), a totalidade das quotas da Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos  Sant’Ana Ltda., pelo montante de R . a ser pago da seguinte forma: R . através de assunção de dívidas, R . em recursos financeiros pagos à vista, R  pagos em  dias, R . em  meses e  R . em  meses. As parcelas futuras serão corrigidas pelo IPCA e a transação não inclui a compra de imóveis. A FUFS, fundada em , possuía na data de aquisição aproximadamente . alunos, . vagas totais autorizadas, contando em seu portfólio com  cursos superiores em fase de maturação. Em  foi avaliada pelo MEC, que emitiu um Conceito Institucional (CI) , numa escala de  a . Localizada em Feira de Santana, º maior município do Estado da Bahia, possui cerca de  municípios em sua área de influência, que em conjunto totalizam aproximadamente , milhão de habitantes. A aquisição visa ampliar a capilaridade da Estácio no ensino superior no Estado da Bahia, agregando um portfólio de cursos na área de saúde, especificamente os cursos de Enfermagem, Biomedicina, Fisioterapia, Nutrição e Radiologia, portfólio este, identificado como sendo de alta demanda pelo mercado de trabalho na região. Por fim, a operação na cidade permitirá a exploração de ganhos importantes de qualidade acadêmica, eficiência e escala. Em  de dezembro de  foi realizado um aumento no valor de assunção de dívidas no valor de R , passando para R . (R  no período findo em  de setembro de ), reduzindo o preço de aquisição a pagar para R . (R . no período findo em  de setembro de ). A tabela a seguir resume as contraprestações pagas, os saldos contábeis dos ativos adquiridos e passivos assumidos na data de aquisição e a alocação do preço de compra determinada preliminarmente com base no valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos: Valor da aquisição   Caixa   Compromissos a pagar Total da Contraprestação Ativos líquidos identificáveis adquiridos Ágio Alocação do ágio Marca  Licença de operação Carteira de alunos IR CS diferidos Goodwill Clientes Créditos diversos Imobilizado Intangível Empréstimos e financiamentos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Parcelamentos Ativos líquidos adquiridos a valor contábil  de  FUFS  .  .  .   .  .      (. ) .  .  .                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma . Conversão de moeda estrangeira Os itens incluídos nas demonstrações financeiras  de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a Companhia atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras  individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação do Grupo. As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado.  Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .      Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo detém o controle. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos para a aquisição de controladas em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício conforme incorridos. Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, as contas bancárias e outros investimentos de curto prazo com alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com baixo risco de mudança no valor, que são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de curto prazo da Companhia.  . Títulos e valores mobiliários A Companhia classifica os títulos e valores mobiliários de acordo com a finalidade determinada pela Administração para a qual foram adquiridos e estabelece a classificação no reconhecimento inicial para estes ativos financeiros, conforme as seguintes categorias:  de                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma • • • títulos para negociação  são adquiridos com finalidade de venda no curto prazo e mensurados ao valor justo. Os juros, as atualizações monetárias e as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são registrados no resultado; títulos mantidos até o vencimento  são adquiridos com a intenção e capacidade financeira de manutenção em carteira até o vencimento, sendo reconhecidos e mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetiva, tendo os rendimentos alocados ao resultado; e títulos disponíveis para venda  são instrumentos não derivativos que são designados nessa categoria ou que não são classificados em nenhuma outra categoria. São mensurados ao valor justo e os juros e as atualizações monetárias são registrados no resultado, enquanto que as variações decorrentes da avaliação ao valor justo são registradas no patrimônio líquido, em ajustes de avaliação patrimonial, sendo transferidas para o resultado do exercício quando da liquidação do título. Em  de dezembro de  e de , a totalidade dos títulos e valores mobiliários da Companhia classificamse como "Títulos para negociação". . Contas a receber e mensalidades antecipadas As contas a receber são decorrentes da prestação de serviços de atividades de ensino e não incluem montantes de serviços prestados após as datas dos balanços. Os serviços faturados, e ainda não prestados nas datas dos balanços, são contabilizados como mensalidades recebidas antecipadamente e são reconhecidos no respectivo resultado do exercício de acordo com o regime de competência. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PCLD" ou impairment).  . Provisão para crédito de liquidação duvidosa É apresentada como redução das contas a receber e é constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas na realização das contas a receber decorrentes de mensalidades e de cheques a receber, considerando os riscos envolvidos. . Investimentos em controladas  Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. Nas demonstrações financeiras individuais, o ágio por expectativa de rentabilidade futura  goodwill é apresentado no investimento. . Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  A depreciação é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na Nota  que levam em consideração a vida útil econômica dos bens.  Os custos subsequentes ao do reconhecimento inicial são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como item específico, conforme apropriado, somente se os benefícios econômicos associados a esses itens forem prováveis e os valores mensurados de forma confiável. O saldo residual do item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos  de                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma diretamente no resultado quando incorridos. Os itens do ativo imobilizado são baixados quando vendidos ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício em que o ativo for baixado. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriados, ao final de cada exercício. . Intangível (a) Ágio O ágio (goodwill) é representado pelo excedente remanescente após a alocação do valor pago a todos os ativos e passivos tangíveis e intangíveis identificados da controlada adquirida. No caso de apuração de deságio, o montante é registrado como ganho no resultado do exercício, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar perdas (impairment).  O ágio é contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment. Perdas por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. (b) Fundo de comércio (b.)  Carteira de alunos As relações contratuais com alunos, adquiridas em uma combinação de negócios, são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais têm vida útil definida e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o aluno. (b.)  Marca A Marca registrada representa um ativo intangível de vida definida, dado que é um ativo não monetário identificável, mensurável e sem substância física. É calculada utilizando a taxa média para empresas de ensino obtida junto a Royalty Source. A amortização é calculada com base na estratégia da companhia em relação ao tempo de manutenção da marca da empresa adquirida até a mudança total para a marca “Estácio”. (b.)  Licença de operação O valor justo da Licença de Operação existente é determinado com base na abordagem de custo. O valor é derivado das despesas correntes para adquirir a mesma, que incluem: as taxas do MEC, elaboração de PDI (Plano de Desenvolvimento Institucional) e PPC (Projeto Pedagógico de Cursos), aluguel antes do inicio da operação e custos diversos com professores para visitas, viagens, refeições, transporte e etc. A amortização é calculada com base no período de credenciamento das instituições de ensino, que é realizado de três em três anos.  de                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (b.)  Mais valia de ativos Determinado pela diferença entre a soma do valor justo dos ativos líquidos identificáveis (determinado com base no CPC  – Combinação de negócios) e o valor contábil do ativo adquirido. (c) Softwares As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para serem utilizados. Esses custos são amortizados durante a vida útil estimada dos softwares. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e exclusivos, controlados pelo Grupo, são reconhecidos como ativos intangíveis quando os seguintes critérios são atendidos: •  É tecnicamente viável concluir o software para que ele esteja disponível para uso. •  A administração pretende concluir o software e usálo ou vendêlo. •  O software pode ser vendido ou usado. •  Podese demonstrar que é provável que o software gere benefícios econômicos futuros. •  Estão disponíveis adequados recursos técnicos, financeiros e outros recursos para concluir o desenvolvimento e para usar ou vender o software. •  O gasto atribuível ao software durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. Os custos diretamente atribuíveis, que são capitalizados como parte do produto de software, incluem os custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares e uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis. Outros gastos de desenvolvimento que não atendam a esses critérios são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento previamente reconhecidos como despesa não são reconhecidos como ativo em período subsequente. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada, não superior a cinco anos. . Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). As revisões de impairment do ágio são realizadas anualmente ou com maior frequência se eventos ou alterações nas circunstâncias indicarem um possível impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso.   de                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC)). Para fins desse teste, o ágio é alocado para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, e são identificadas de acordo com o segmento operacional. Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não é revertido. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. .  Arrendamento mercantil Arrendamento financeiro Os contratos de arrendamento mercantil transferem substancialmente à Companhia os riscos e benefícios inerentes à propriedade de um ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento financeiro e os ativos são reconhecidos pelo valor justo ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos previstos em contrato. Os bens reconhecidos como ativos são depreciados de acordo com o prazo do contrato de arrendamento. Os encargos financeiros relativos aos contratos de arrendamento financeiro são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método de custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Arrendamento operacional São reconhecidos no resultado do exercício em base linear durante o prazo do contrato, obedecendo ao regime de competência dos exercícios. .  Empréstimos e financiamentos  Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. .  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia no fim do exercício, com base no seu estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado.  de                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma .  Provisão para desmobilização de ativos Representa a estimativa de gastos futuros de restauração das edificações alugadas em que as unidades de ensino do Grupo estão localizadas. São reconhecidos no imobilizado pelo seu valor presente, descontado a uma taxa de crédito ajustado, como parte do valor dos ativos que lhes deu origem, desde que exista obrigação legal e seu valor possa ser estimado em bases confiáveis, tendo como contrapartida o registro de uma provisão no passivo da Companhia. Os juros incorridos pela atualização da provisão estão classificados como despesas financeiras. As estimativas de desmobilização revisadas anualmente sofrem depreciaçãoamortização nas mesmas bases dos ativos principais. .  Provisões As provisões para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado, do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. . Tributação As controladas que aderiram ao PROUNI gozam de isenção, pelo período de vigência do termo de adesão, com relação aos seguintes tributos federais: IRPJ e CSLL, instituída pela Lei nº . de  de dezembro de ; • •  COFINS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de dezembro de ; e •  PIS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de setembro de . As isenções acima mencionadas são originalmente calculadas sobre o valor da receita auferida em decorrência da realização de atividades de ensino superior, provenientes de cursos de graduação e cursos sequenciais de formação específica. Ainda em decorrência da alteração da forma jurídica para sociedade empresária, os seguintes eventos passaram a ocorrer a partir de outubro de  e fevereiro de : (i) Término da imunidade tributária no âmbito do Imposto sobre Serviços ("ISS"). (ii) Perda da isenção de  da cota patronal do Instituto Nacional de Seguridade Social ("INSS"), arcando com o ônus da mesma em bases escalonadas como previsto na legislação do PROUNI ( no º ano,  no º ano até  no º ano). Em , a Companhia passou a arcar com  da cota patronal do INSS.  A Estácio Participações S.A. (Controladora) não goza das isenções advindas do PROUNI e apura normalmente os tributos federais.  de                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes foram apurados considerando os critérios estabelecidos pela Instrução Normativa da Receita Federal, especificamente ao PROUNI, que permite que esses tributos não sejam recolhidos sobre o lucro de exploração das atividades de graduação tradicional e tecnológica e sejam transformados em reserva de lucro. PIS e COFINS As regras do PROUNI definem que estão isentas de recolhimento do PIS e da COFINS as receitas oriundas das atividades de graduação tradicional e tecnológica. Para as receitas das demais atividades de ensino, incide o PIS e a COFINS as alíquotas de , e ,, respectivamente e, para as atividades não relacionadas a ensino, incide o PIS à alíquota de , e a COFINS a  Imposto de renda e contribuição social diferidos Impostos diferidos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributárias não utilizadas possam ser utilizados, exceto: •  Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal. •  Sobre as diferenças temporárias dedutíveis, associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos impostos diferidos ativos são revisados em cada data do balanço e baixados na extensão em que não são mais prováveis que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido. Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. .  Pagamento baseado em ações A Companhia concede a seus principais executivos e administradores um plano de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo o qual a Companhia recebe os serviços destes executivos e administradores e paga a contraprestação com instrumentos de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços, recebidos em troca da outorga de opções, é  de                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante referência ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço e no desempenho que não são do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de receitas e permanência no emprego por um período de tempo específico). As condições de aquisição de direitos que não são do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas.  Na data do balanço, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio líquido. Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas. Além do Plano de Opção de Compra de Ações, a Companhia reconheceu a criação de um Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutário (“ILP”), conforme contemplado na remuneração global anual dos Administradores da Companhia. .  Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma provisão quando está contratualmente obrigado ou quando há uma prática passada que criou uma obrigação não formalizada (constructive obligation). .  Resultado por ação A Companhia efetua os cálculos do resultado por lote de mil ações  utilizando o número médio ponderado de ações ordinárias totais em circulação, durante o período correspondente ao resultado conforme Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ). (Nota ) O resultado diluído por ação é calculado mediante o ajuste da quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação, para presumir a conversão de todas as ações ordinárias potenciais com efeitos diluidores. Para as opções de compra de ações, é feito um cálculo para determinar a quantidade de ações que poderiam ter sido adquiridas pelo valor justo (determinado como o preço médio anual de mercado da ação da Companhia), com base no valor monetário dos direitos de subscrição vinculados às opções de compra de ações em aberto. A quantidade de ações assim calculadas conforme descrito anteriormente é comparada com a quantidade de ações em circulação, pressupondose o exercício das opções de compra das ações. .  Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são subsequentemente reemitidas, qualquer  de                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Reconhecimento da receita, custos e despesas As receitas, custos e despesas são reconhecidos pelo regime de competência. (a) Receita de serviços A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviço de atividade de ensino no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos. O Grupo reconhece a receita quando o valor desta pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e quando critérios específicos tiverem sido atendidos.  (b) Receitas e despesas financeiras As receitas e despesas financeiras incluem principalmente receitas de juros sobre aplicações financeiras, despesas com juros sobre financiamentos, ganhos e perdas com avaliação ao valor justo, de acordo com a classificação do título, além das variações cambiais e monetárias líquidas.  A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um contas a receber, o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento. .  Estimativas e julgamentos contábeis criticos Julgamentos críticos na aplicação das  politicas contábeis A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas contábeis criticas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras  devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente.  de                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (i) Perda (impairment) do ágio Anualmente, o Grupo testa eventuais perdas (impairment), no ágio, de acordo com a política contábil apresentada na Nota  Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas a seguir: Margem bruta média (i) Taxa de crescimento (ii)  Taxa de desconto (iii) (i) (ii) Margem bruta orçada média. Taxa de crescimento média ponderada, usada para extrapolar os fluxos de caixa após o período orçado. (iii) Taxa de desconto antes do imposto, aplicada às projeções do fluxo de caixa. (ii) Transações com pagamentos baseados em ações   ,    ,  Em percentuais    ,    ,  A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e as correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota (b). O Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutários “ILP" tem como beneficiários exclusivos os diretores estatutários da Estácio, e foi estruturado sob a forma de remuneração variável, cujo valor dependerá do valor de mercado de suas ações. A remuneração, no âmbito do presente Programa, será paga em  (quatro) parcelas anuais, e calculada multiplicandose a determinada quantidade de ações pelo valor de mercado das mesmas no último pregão da Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros do exercício social imediatamente anterior ao exercício social em que ocorrerá cada pagamento. As características e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos do programa são divulgados na Nota (c). (iii) Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisões para causas cíveis, tributarias e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. (iv) Vida útil dos ativos A Companhia revisa anualmente a vida útil econômica dos seus ativos, tendo como base laudos de avaliadores externos. A depreciação é reconhecida no resultado baseandose no saldo de vida útil remanescente.  de                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (v) Provisão para crédito de liquidação duvidosa Constituida com base no saldo de parcelas em atraso após  dias, ou seja, um semestre letivo, já que a condição para reingresso no próximo semestre letivo é a liquidação ou negociação das parcelas em atraso, quando o aluno deixa de ser inadimplente. Concomitantemente, a Companhia analisa a suficiência da provisão com base nas perdas históricas do contas a receber nos últimos  anos. Em  de dezembro de , a Companhia concluiu pela suficiência da provisão considerando os dois critérios mencionados. .  Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  R (IAS )  Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB). .  Demonstração do valor adicionado ("DVA") Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e suas controladas e sua distribuição durante determinado período e é apresentada, conforme requerido pela legislação societária brasileira, e pelas praticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas.  A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das demonstrações financeiras  e seguindo as disposições contidas no Pronunciamento Técnico CPC . Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela Companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre ela, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. . Instrumentos financeiros (a) Reconhecimento inicial e mensuração Os instrumentos financeiros da Companhia são representados pelo caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, contas a receber, depósitos judiciais, contas a pagar, debêntures, empréstimos e financiamentos. Os instrumentos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto os instrumentos financeiros classificados na categoria de instrumentos avaliados ao valor justo por meio do resultado, para os quais os custos são registrados no resultado do período. Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i)  dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)  uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii)  o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende  ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria;  de                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (iv)  tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v)  o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou (vi)  dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: •  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; e •  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Receita (despesa) financeira" no período em que ocorrem. (b) Mensuração subsequente A mensuração dos ativos e passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos e passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos ou passivos financeiros mantidos para negociação e ativos ou passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Ativos e passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pelo CPC  (IAS ). Ganhos e perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes).   de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (c) Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte. (d) Impairment de ativos financeiros O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são reconhecidas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda"), e aquele evento (ou eventos), de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.  O montante da perda por impairment é mensurada como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos), descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado.  Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . Informações por segmento As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a Diretoria Executiva, também responsável pela tomada das decisões estratégicas do Grupo. Em função da concentração de suas atividades na atividade de ensino superior, a Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os cursos oferecidos pela Companhia, embora sejam destinados a um público diverso, não são controlados e gerenciados pela Administração como segmentos independentes, sendo os resultados da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em vigor para o exercício findo em  de dezembro de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). IFRS CPC   "Instrumentos Financeiros" aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão completa do IFRS  foi publicada em julho de , com vigência para o de janeiro de , e substitui a orientação no IAS , que diz respeito à classificação e à mensuração de instrumentos financeiros. As principais alterações que o  de                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma IFRS  traz são: (i) novos critérios de classificação de ativos financeiros; (ii) novo modelo de impairment para ativos financeiros, híbrido de perdas esperadas e incorridas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas; e (iii) flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de hedge. A administração está avaliando o impacto total de sua adoção. A administração entende que as novas orientações do IFRS  não trarão impacto significativo na classificação e mensuração dos seus ativos financeiros. O Grupo ainda não concluiu a avaliação detalhada de como as provisões de impairment serão afetadas pelo novo modelo. Embora não se espere um impacto relevante, a sua aplicação irá provavelmente antecipar o reconhecimento de perdas. IFRS CPC   "Receita de Contratos com Clientes"  Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Ela entra em vigor em o de janeiro de  e substitui a IAS   "Contratos de Construção", IAS   "Receitas" e correspondentes interpretações. A administração não espera identificar impactos relevantes na adoção dessa norma;  IFRS  – “Operações de Arrendamento Mercantil” – com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes.  Os critérios de reconhecimento e mensuração dos arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. O IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após º. de janeiro de  e substitui o IAS  – “Operações de Arrendamento Mercantil” e correspondentes interpretações.   A norma irá impactar o registro das operações de arrendamento mercantil operacional que o Grupo tem em aberto. Conforme descrito na Nota , o Grupo tem R . de compromissos com arrendamento mercantil operacional. No entanto, o Grupo ainda não determinou até que ponto esses compromissos resultarão no reconhecimento de um ativo e um passivo para pagamentos futuros, bem como o impacto no seu resultado e na classificação dos fluxos de caixa. Importante mencionar ainda que alguns dos compromissos existentes podem se enquadrar nas exceções da norma – curto prazo e pequeno valor. Além disso, alguns compromissos podem estar relacionados a acordos que não serão qualificados como arrendamentos de acordo com a IFRS . Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre o Grupo.  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e bancos Caixa e equivalentes de caixa Certificados de Depósitos Bancários  CDB Letra de Crédito do Agronegócio  LCA Titulo Público – LFT Fundos de Investimento Operações Compromissadas Título de Capitalização Controladora  Consolidadoo       . . . . . .  . . . . .  . .   . . . . . .  Títulos e valores mobiliários . . . .  de                                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A Companhia possui uma Política de Investimentos e Derivativos financeiros que determina que os investimentos se concentrem em valores mobiliários de baixo risco e aplicações em instituições financeiras de primeira linha. Em  de dezembro de , as operações foram remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), conforme detalhes abaixo, com exceção dos títulos públicos, que são indexados a Selic e taxas préfixadas. Os Certificados de Depósitos Bancários  CDB são remunerados pelo CDI com taxa média de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). A aplicação em Letra de Crédito do Agronegócio  LCA foi resgatada na sua totalidade em  de outubro de  e era remunerada pelo CDI à taxa de  As aplicações em fundo de investimento exclusivo são remuneradas pelo CDI e são lastreadas por alocações financeiras em cotas de fundos, CDBs, LFs, títulos públicos, operações compromissadas de bancos e emissores de primeira linha. As Operações Compromissadas, lastreadas por debêntures de emissores de primeira linha, estão registradas ao seu valor justo, remuneradas pelo CDI com taxa média de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). Em  de dezembro de  e  de , a totalidade dos títulos e valores mobiliários da Companhia classificamse como "Títulos para negociação".  Contas a receber Mensalidades de alunos FIES (a) Convênios e permutas Cartões a receber (b) Acordos a receber Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Valores a identificar  Ajuste a valor presente (a) Ativo circulante Ativo não circulante  .  .   .  .  .    (Reapresentado)   .  .   .  .  .       (. )  (. ) (. )  (. )  (. ) (. )     .  .  .  .  Consolidado  º de janeiro de  (Reapresentado)  .  .  .  . . .   (. )  (. ) .  .     .  de                                                                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A composição por idade dos valores a receber a longo prazo é apresentada a seguir:   Ativo não circulante Consolidado     (Reapresentado)  .  .  .  .  .  (a)  As contas a receber do FIES (Fundo de Financiamento Estudantil) estão representadas pelos créditos educacionais, cujos financiamentos foram contratados pelos alunos junto à Caixa Econômica Federal  CEF e ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  FNDE, sendo os recursos financeiros, no decorrer do ano de ,repassados quatro vezes ao ano pela CEF e Banco do Brasil em conta corrente bancária específica. O referido montante tem sido utilizado para pagamento das contribuições previdenciárias e impostos federais, bem como convertidos em caixa por meio de leilões dos títulos do Tesouro Nacional. O saldo deste contas a receber apresentou crescimento de  em  de dezembro de  quando comparado a  de dezembro de  em decorrência do aumento da base de alunos FIES. Em  de fevereiro de , a Companhia renegociou com o governo o recebimento do contas a receber do FIES em atraso, em  parcelas, com vencimentos  em junho de , junho de  e junho de , nos montantes correspondentes a  e  do recebível em atraso, respectivamente. Essas parcelas serão corrigidas pela variação do IPCA. Em  de dezembro de , a Companhia registrou o ajuste a valor presente deste recebível no montante de R ., em contrapartida da receita líquida das atividades, considerando uma taxa média de desconto de , a.a., correspondente ao custo de oportunidade na data da transação e o mesmo vem sendo ajustado conforme a sua realização. Em  de dezembro de , desse ajuste monta R   Em  de dezembro de , a provisão para o risco de crédito de FIES, para fazer face a eventuais perdas, uma vez que a IES é solidária em  em caso de inadimplência do aluno, conforme dispõe o art., inciso VI da Lei nº ., do risco não coberto,  no montante de R . (R . em  de dezembro de ), registrado no passivo exigível a longo prazo na rubrica "Outros", foi apurado conforme as premissas descritas abaixo: (i) Para alunos FIES com fiador foi constituída provisão para o percentual de , do faturamento com essa característica, considerando as premissas de  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência.  (ii)  Para o risco não coberto do FGEDUC, com adesão realizada a partir de abril de , foi constituída provisão sobre os  dos créditos de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (iii)  Para o risco não coberto do FGEDUC, com adesão realizada até março de , foi constituída provisão sobre os  de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  No semestre findo em  de junho de , em decorrência de alegações sobre eventuais inobservâncias aos critérios de elegibilidade de alunos aos benefícios do FIES,  a Companhia registrou uma provisão de R ., para fazer face à eventual obrigação junto ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (“FNDE”), determinada com base em sua melhor estimativa na épocaNo decorrer do  semestre, a Companhia avaliou o assunto junto aos seus consultores jurídicos internos e externos, aprofundou o estudo do aproveitamento acadêmico dos alunos, e concluiu que não contrariou as regras definidas na referida Lei no que tange ao aproveitamento acadêmico que foram objeto de provisão, pois o critério para a determinação do aproveitamento acadêmico previsto na lei é amplo, cabendo à Instituição de Ensino a sua definição e aplicação.  Dessa forma, considerando que  os alunos beneficiários do FIES tiveram, de fato, aproveitamento acadêmico satisfatório, determinado com base nas políticas internas da Companhia, o montante de R . da referida provisão foi revertido em  de dezembro de . (b)  Parte substancial dos saldos de cartões a receber é decorrente de negociação de mensalidades em atraso.  de                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A composição por idade dos valores a receber é apresentada a seguir: FIES PRONATEC Polos parceiros A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas há mais de  dias         . . . . . . . . .              . . . . . . . . .              Consolidado º de janeiro de  . . . . . . . . .                         .    A composição por idade dos acordos a receber é apresentada a seguir: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas há mais de  dias  .  .  .  .  .  .         Consolidado    .   .   .   .   .   .               º de janeiro de   . . . . . .        .  .    .  A provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD) considera a totalidade dos títulos vencidos há mais de  dias, exceto para os créditos educativos oriundos de programas do governo federal e para recebíveis da carteira de alunos da UNISEB pertencentes aos Polos parceiros, acrescido de acordos renegociados com baixa expectativa de realização.  Para confirmar a procedência do critério utilizado, a Companhia comparou as perdas históricas dos recebíveis em relação às receitas auferidas (incluindo alunos que não aderiram o FIES) dos últimos  anos, com a provisão constituída em  de dezembro de  e concluiu que a mesma  é suficiente para fazer face às perdas futuras. Ressaltase que os recebíveis em atraso há mais de  dias são integralmente baixados. A conciliação da composição por idade do contas a receber com a provisão para crédito de liquidação duvidosa segue demonstrada abaixo: Contas a receber vencido há mais de  dias Provisão complementar de acordos Provisão para crédito de liquidação duvidosa   (Reapresentado) . . .  . . . º de janeiro de  (Reapresentado)  .  .  .  A composição por idade do montante de R . referente a acordos com baixa expectativa de realização está demonstrada abaixo. Ressaltase que os montantes de R . e R . de exercícios anteriores resultam da reapresentação descrita na Nota    de                                                                                                                                                                                                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias  . . . . .        . . . . .       º de janeiro de  .          .    .    .   A movimentação na provisão para créditos de liquidação duvidosa (PCLD), no consolidado, segue demonstrada abaixo: Mensalidades e taxas em  de janeiro de  (Reapresentado)   Aumento bruto da provisão para inadimplência   Recuperação da inadimplência   Efeito líquido da provisão   Baixa (i) Mensalidades e taxas em  de dezembro de  (Reapresentado)   Aumento bruto da provisão para inadimplência   Recuperação da inadimplência   Efeito líquido da provisão   Baixa (i) Mensalidades e taxas em  de dezembro de  (i) Baixa de boletos vencidos a mais de  dias. .  .  (. ) .  (. ) .  .  (. ) .  (. ) .  Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a despesa com provisão para crédito de liquidação duvidosa (Nota ), reconhecida na demonstração do resultado na rubrica de despesas comerciais, estava representada da seguinte forma: Complemento da provisão (i) Venda da carteira de clientes(ii) Ajuste a valor presente  Venda carteira PCLD adquiridas no ato da aquisição Outros Consolidado    (Reapresentado) .  (. ) .     .  . (. ) (. )  . (i)  A fim de facilitar a compreensão e permitir a reconciliação direta da provisão para créditos de liquidação duvidosa, entre o balanço patrimonial e a demonstração do resultado do exercicío, a Companhia entende que tal movimentação deve considerar como complemento o montante consolidado que resta sem recebimento após  dias da data do respectivo vencimento e como recuperação, o montante consolidado recebidorenegociado dos boletos que até o mês anterior não havia sido liquidados. O aumento do saldo da venda da carteira de clientes em relação a  devese ao contrato firmado, no final de , de cessão de direitos de créditos da Companhia relativos ao período de  janeiro de  a junho de , integralmente baixados como perda em anos anteriores. Como resultado, a Companhia registrou uma recuperação de recebíveis de R ., a serem recebidos em até de  meses e, sobre esse montante, registrou o ajuste a valor presente de R ., com base na taxa do Certificado de Depósitos Interbancários  CDI. O montante líquido de R . está registrado em outros ativos realizáveis a longo prazo em  de dezembro de .  de                                                                                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Transações com partes relacionadas As operações com partes relacionadas foram realizadas em termos equivalentes aos que prevalecem nas transações com partes independentes, nos termos do item  do Pronunciamento Técnico CPC  e estão descritas a seguir: Ativo circulante   Conta corrente    Seses   Nova Academia   FAL   FATERN Irep   Atual    Seama   Editora   FARGS   São Luís   Facitec   Sociedades controladas Passivo circulante   Conta corrente   Seses Irep   Atual   Nova Academia   FAL   FATERN   Seama   Empresas ligadas (i) Controladora Consolidado      .                    . .                    . Controladora Consolidado       .            .  .            .      (i)  Em  de dezembro de , o montante a pagar de R  (R  no exercício findo em  de dezembro de ) referese a prestadores de serviços relacionados a membros do conselho de administração. No exercício findo em  de dezembro de , o Grupo obteve o valor de R  de resultado financeiro em operações de mútuo. No exercício findo em  de dezembro de , o Grupo não obteve resultado financeiro em operações de mútuo.  de                                                                                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Despesas antecipadas Seguros Material didático (i) Antecipação de férias e encargos  Taxa de Credenciamento  MEC  Patrocínio (Olimpíadas ) Cooperação técnico pedagógica Santa Casa  Outras despesas antecipadas Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado              .  .  .  .  .  .     .   .   .   .   .   .         .  .   .  .  .   .      .  .   (i) Referese aos custos incorridos com direito autoral, gráfica e postagem para produção de material didático a ser utilizado, no período subsequente. São contabilizados como despesa antecipadas e apropriados ao longo do período de utilização, após sua efetiva entrega.  Impostos e contribuições a recuperar IRRF IRPJCSLL  Provisão para créditos prescritos de IRRF  PIS COFINS ISS INSS Outros Ativo circulante Ativo não circulante Controladora º de janeiro de  (Reapresentado)      (Reapresentado)  Consolidado º de janeiro de  (Reapresentado)     (Reapresentado)  .  .          .  .  (. )         . . (. )      . .  . . .  .  .  (. )   .  .  .    .  .  . . .  .    .  .  .  .  . . . . .  .  .  . .  . .  (. ) . . . .  . . . .  Referese a créditos tributários expirados de empresas adquiridas, conforme Nota   Investimentos em controladas (a) Controladora Estácio Participações S.A Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda. ("NACP") Estácio Editora e Distribuidora Ltda. ("EDITORA") União dos Cursos Superiores SEB Ltda. ("UNISEB")   Perda com Investimento  Investimento  . . .    Perda com Investimento   Investimento   . .   de                                                                                                                                                                                                                                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As informações das controladas estão representadas a seguir: Seses Irep Nova Academia de Concurso  Editora  Uniseb Operacional Seses Irep Nova Academia de Concurso  Editora  Uniseb Operacional   Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio líquido           .   .  .    .      .    .  .  .  .    .      .   .  IR diferido ságio de incorporação reversa  (. ) Total      .   .  Ágio .  .     Lucro (prejuízo) liquído do exercício . . (. ) .   .    .  (. )   .   Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos  Patrimônio líquido  Ágio           .   .  .    .      .    .  .  .  .    .    .  .   .  .  .    IR diferido ságio de incorporação reversa   (. ) Total  . .  .  Lucro (prejuízo) liquído do exercício . .  .   .    .  (. )  .  Provisão para passivo a descoberto registrado na conta "Outros" do passivo não circulante.  de                                                                                                                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em º de janeiro de  (Reapresentado)   Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Dividendos propostos    Opções outorgadas e incentivos de longo prazo Investimentos em controladas em  de dezembro de  (Reapresentado)   Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Complemento dividendos     Opções outorgadas e incentivos de longo prazo Investimentos em controladas em  de dezembro de    .  .  (. ) .    .  .  (. ) .    As informações contábeis das controladas utilizadas para aplicação do método de equivalência patrimonial foram relativas à database  de dezembro de . Abaixo as informações dos investimentos das controladas diretas: (b) Controlada Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN")   . . . . . . . .  de                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As informações das controladas da IREP estão representadas a seguir: Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio liquido Atual FAL FATERN     .  .  .   . . . . . . . . .  Lucro (prejuízo) liquído do exercício . (. ) . Ágio Total . . . . . .   . . . . . . Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio liquido Atual FAL FATERN     .  .  .   . . . . . . . . .    Lucro (prejuízo) liquído do exercício .   (. ) .   Ágio Total . . . . . .   . . . . . .    de                                                                                                                                                                                                                                                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controlada direta Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") em suas controladas diretas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em º de janeiro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Dividendos propostos Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Complemento dividendos  Investimentos em controladas em  de dezembro de  (c) Controlada Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. ("UNIUOL") Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("UNISÃOLUIS") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia ("IESAM") Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. ("LITERATUS") Centro de Ensino Unificado de Teresina ("CEUT") Faculdade Nossa Cidade ("FNC") Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. ("FCAT") Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda. ("FUFS") .  .  .  (. ) .  .  .  (. ) .   . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .  de                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As informações das controladas da ATUAL estão representadas a seguir: Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio liquido               .  .  . .   .  . . . .   . . . .   . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Ágio  . . . . . . . . . . . . Fundo de Comércio      .  . . . . . . Total . . . . . . . . . . . . .    Lucro (prejuízo) liquído do exercício  (. )   .   .   .   .     .   (. )  .   .    (.  ) (.  ) .   . .   . . . .   Participação Quantidade de quotas Total de ativos Total de passivos Patrimônio liquido              .  .  . .   .  . . . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (. ) Ágio  . . . . . . . . . . . Fundo de Comércio     . .  . . . . . Total . . . . . . . . . . . .    Lucro (prejuízo) liquído do exercício  (. )    .   .   .   .      .   (. )  .   .       . . . . . . .   UNIUOL IDEZ SEAMA FARGS SÃO LUIS FACITEC ASSESC IESAM LITERATUS CEUT FNC FCAT FUFS UNIUOL IDEZ SEAMA FARGS SÃO LUIS FACITEC ASSESC IESAM LITERATUS CEUT FNC FCAT  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controlada direta Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") em suas controladas diretas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em º de janeiro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Aquisição de controlada   Aquisição de fundo de comércio   Amortização de fundo de comércio   Dividendos propostos Investimentos em controladas em  de dezembro de    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Aquisição de controlada   Aquisição de fundo de comércio   Amortização de fundo de comércio    Complemento dividendos  Investimentos em controladas em  de dezembro de   Intangível (a) Intangível  Controladora Custo   Ágio em aquisições de investimentos (ii)   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Taxas de amortização   a.a.   a.a.     a  a.a.  Amortização   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Saldo residual líquido .  .  .   .  .  (. ) (. ) .  .  .  .  .  (. ) (. ) .    Custo  .      .  .    Custo   Adições   Ajuste PPA (i)   Transf.   .       .  .          Amortização   Adições Ajuste PPA (i) Transf. Amortização  (. )   (. ) (. ) (. ) .  (. )    Custo   Ágio em aquisições de investimentos (ii)   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Custo   Adições   Ajuste PPA (i)   Transf.   .     .  .       .   (. ) (. ) Taxas de amortização  Amortização   Adições Ajuste PPA (i) Transf. Amortização Amortização   Direito de uso de software   Fundo de comércio  a.a.     a  a.a.   (. )  (. ) (. ) (. ) Saldo residual líquido .  (. ) (. )  (. ) (. ) .  (i) Movimentação referente a ajustes na alocação do preço pago (PPA  Purchase Price Allocation) na aquisição da UNISEB. (ii) O ágio é parte integrante da linha de investimento em função da incorporação da Uniseb Holding.  de    (. ) (. ) .   Custo  .      .  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (b) Intangível  Consolidado Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   CSC   Central de Ensino   Central de Relacionamento   Hemisférios   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Fundo de Comércio   Outros   Custo  . . . . . . . . . . .  Adições por aquisições   Adições Baixas Transf.   Reclassif.  Custo  . .   . .  . . . (. )   . . . . . . . . . . .   . (. )   Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   CSC   Central de Ensino   Central de Relacionamento   Hemisférios   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Fundo de Comércio   Outros Taxas de amortização Indefinida   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a  a.a.   a.a.   a.a.   a  a.a.   a.a.  Amortização Adições por aquisições Adições  Baixas Transf.   Reclassif.  Amortização (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. )     .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .    (. ) Saldo residual líquido    (. ) (. )  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   CSC   Central de Ensino   Central de Relacionamento   Hemisférios   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Fundo de Comércio   Outros Adições por aquisições     Custo    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . Adições Ajuste PPA (i) Baixas   Reclassif.  Custo  .   .   .   .   .      .   .   .   .  (. ).  .  (. ) . . . . . . . . . . . .      .   (. )Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   CSC   Central de Ensino   Central de Relacionamento   Hemisférios   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas on line   Fábrica de conhecimento EAD   Fundo de Comércio   Outros Taxas de amortização Indefinida   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a.a.   a  a.a.   a.a.   a.a.   a  a.a.   a.a.   Amortização Adições por aquisições Adições  Ajuste PPA (i) Baixas   Reclassif.  Amortização (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )  (. ) (. ) (. )   (. ) (. )  (. ) (. ) (. )(. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Saldo residual líquido     .  (. )   (. ) (. ) (. )(. )  Movimentação referente a ajustes na alocação do preço pago (PPA  Purchase Price Allocation) na aquisição da UNISEB. Em  de dezembro de  e de , o ágio líquido apurado nas aquisições em investimentos estava representado da seguinte forma: Ágio em aquisições de investimentos líquido de amortização acumulada  Controladora Consolidado     . . .  .   . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  . . . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .    IREP    ATUAL    Seama Idez   Uniuol   Fargs   São Luis   Facitec    Assesc  Iesam  Literatus   Ceut FNC (Nota .) FCAT (Nota .) FUFS (Nota .)   FAL   FATERN Nova Academia Estácio Editora Uniseb  Uniseb Holding   de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A Companhia avalia anualmente para impairment, sendo a última avaliação efetuada por conta do encerramento do exercício de  de dezembro de , os ágios apurados em aquisições de investimentos e incorporações, decorrentes da expectativa de rentabilidade futura, com base em projeções de resultados futuros para um período de  anos, utilizando taxa nominal de ,  ao ano como taxa de crescimento na perpetuidade (equivalente à taxa de inflação de longo prazo, não considerando qualquer crescimento real) e uma única taxa de desconto nominal de , para descontar os fluxos de caixa futuros estimados. O teste de recuperação dos ativos efetuado não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas.  Quando o valor contábil do ativo exceder seu valor recuperável, a Companhia reconhece uma redução do saldo contábil deste ativo (impairment). A redução no valor recuperável é registrada no resultado do exercício. A administração determinou a margem bruta orçada com base no desempenho passado e em suas expectativas para o desenvolvimento do mercado. As taxas de crescimento médias ponderadas utilizadas são consistentes com as previsões incluídas nos relatórios do setor. As taxas de desconto utilizadas correspondem às taxas antes dos impostos e refletem riscos específicos em relação aos segmentos operacionais relevantes. As premissaschave foram baseadas no desempenho histórico da Companhia e em premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.   Imobilizado (a) Imobilizado  Controladora Custo Computadores e periféricos Instalações Depreciação Computadores e periféricos Instalações Saldo residual líquido Custo Computadores e periféricos Instalações Taxas de depreciação   a.a.   , a.a.   Depreciação Computadores e periféricos Instalações Taxas de depreciação   a.a.   , a.a.   Saldo residual líquido  de     Custo Adições  Baixas  Transf. .  .     Custo .  . Depreciação Adições  Baixas  Transf.  Depreciação       (. )  (. )     Custo Adições  Baixas  Transf. .  . (. )  (. )     Custo .  . Depreciação Adições  Baixas  Transf.  Depreciação (. ) (. )      (. )  (. )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (b) Imobilizado  Consolidado Custo   Terrenos   Edificações   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Móveis e utensílios   Computadores e periféricos   Máquinas e equipamentos   Equipamentos de atividades físicas  hospitalares   Biblioteca Instalações   Tablets   Construções em andamento   Desmobilização   Outros Depreciação   Edificações   Benfeitorias em imóveis de terfceiros   Móveis e utensílios   Computadores e periféricos   Máquinas e equipamentos   Equipamentos de atividades físicas  hospitalares   Biblioteca Instalações   Tablets   Desmobilização   Outros Saldo residual líquido  de    Custo . . . . . . . . . . . . . Adições por aquisições Adições  Baixas Transf.   Reclassif.  Custo         . . . . . . . .  . .    (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. ). . (. ) . . . . . . . . . . . . .            . (. ) Taxas de depreciação  Depreciação Adições por aquisições Adições  Baixas  Transf.   Reclassif.  Depreciação , a.a.  , a.a  , a.a.   a.a.  , a.a.  , a.a.   a.a.  , a.a.   a.a.  , a.a.  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .            (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   . . . . .     (. ) . .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Custo   Terrenos   Edificações   Benfeitorias em imóveis de terceiros   Móveis e utensílios   Computadores e periféricos   Máquinas e equipamentos   Equipamentos de atividades físicas  hospitalares   Biblioteca Instalações   Tablets   Construções em andamento   Desmobilização   Outros Depreciação   Edificações   Benfeitorias em imóveis de terfceiros   Móveis e utensílios   Computadores e periféricos   Máquinas e equipamentos   Equipamentos de atividades físicas  hospitalares   Biblioteca Instalações   Tablets   Desmobilização   Outros  Custo . . . . . . . . . . . . . . Adições por aquisições Adições Baixas Transf.   Reclassif.  Custo  .  .  .  .     . . . . . . . . .   . .   (. )     (. )   (. )         (. ) . . . . . . . . . . . . . .  . (. ) (. )  Taxas de depreciação Depreciação Adições por aquisições Adições  Baixas Transf.    Reclassif.  Depreciação , a.a.  , a.a.  , a.a.   a.a.  , a.a.  , a.a.   a.a.  , a.a.   a.a.  , a.a.  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   (. )(. ) .  .             (. ) (. )(. ) .     (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )      Saldo residual líquido .  .  .  .   .  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Conforme mencionado na Nota , determinados bens adquiridos através de financiamento foram dados em garantia aos respectivos contratos. A Companhia e suas controladas não concederam outras garantias de bens de sua propriedade em nenhuma transação efetuada. Máquinas e equipamentos de informática incluem os seguintes valores nos casos em que o Grupo é arrendatário em uma operação de arrendamento financeiro: Custo   Arrendamentos financeiros capitalizados Depreciação   Arrendamentos financeiros capitalizados    Custo   Adições   Baixas    Custo  .  .  (. ) .  .  .  (. ) .   Taxa de depreciação   Depreciação   Adições   Baixas   Depreciação  a.a.   (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) .  (. ) Saldo contábil líquido .  .  .  .  O Grupo arrenda diversas máquinas e equipamentos, segundo contratos de arrendamento financeiros não canceláveis. Os prazos dos arrendamentos são de três a quatro anos e a propriedade dos ativos é do Grupo. Todos os arrendamentos do Grupo são reconhecidos pelo valor presente liquido da operação. Teste de redução ao valor recuperável de ativos  "impairment" De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ), "Redução ao Valor Recuperável de Ativos", os itens do ativo imobilizado, que apresentam indicativos de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação (valor de mercado), são revisados para determinar a necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. A administração efetuou análise anual do correspondente desempenho operacional e financeiro de seus ativos e não identificou mudanças de circunstâncias ou sinais de obsolescência tecnológica. Em  de dezembro de  de  não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos imobilizados.  de                                                                                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Empréstimos e financiamentos Modalidade Em moeda nacional Contratos de arrendamento mercantil Colortel Contratos de arrendamento mercantil Assist Contratos de arrendamento mercantil CIT Contratos de arrendamento mercantil Total Service  Contratos de arrendamento mercantil Springer Contratos de arrendamento mercantil Bayde Contratos de arrendamento mercantil Bradesco Contratos de arrendamento mercantil Brasif Leasing IBM Arrendamento Carimã Empréstimo IFC Custos de captação IFC Primeira emissão de debêntures Segunda emissão de debêntures Terceira emissão de debêntures Quarta emissão de debêntures Custos de captação de debêntures  Empréstimo FNE BNB Empréstimo Banco da Amazônia                      Empréstimo Banco Itaú linha  Empréstimo FINEP Empréstimo Itaú SA  Giro parcelado Empréstimo Itaú SA  Giro parcelado Empréstimo Itaú SA  Giro parcelado Notas promissórias Itaú (º Tranche) Notas promissórias Itaú (º Tranche) Custos de captação de notas promissórias Passivo circulante Passivo não circulante Controladora Consolidado  Encargos financeiros      INPC  , a.a INPC a.a  a.a IGPIDIFGV  a.a  IGPM   a.a  IGPIDIFGV  a.a  , a.m  IGPMFG a.a  CDI Over a.d   a.m  IGPIDIFGV  a.a  CDI , a.a CDI , a.a CDI , a.a   do CDI a.a  CDI , a.a   a.a  , a.a  USD, a.a   a.a  ,a.m  , a.m  , a.m  CD, a.a  CDI, a.a  . (. ) .  .  .  (. ) .  (. )  .  .  .  (. ) .  .  .  .  .  (. ) .          .      .    .  (. ) .  .  .  (. ) .  .  .  .  .      . .         .  . (. ) .  .  .  (. )   .  .  .  .  (. ) . .     . . .  .  . . .  .  . .     Os custos de captação a liquidar somam R . em  de dezembro de , sendo R . dos empréstimos com o IFC (R  do º empréstimo, R . do º empréstimo e R . do º empréstimo), R . das debêntures e R . de notas promissórias. Os montantes registrados no passivo não circulante em  de dezembro de  e de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:          Controladora Consolidado         .  .  .  .          . .  .  .  .          .  .  .  .  .        .  .  .  .  .          Passivo não circulante .  .  .  .  Os  recursos  captados  estão  sendo  utilizados  para  reforço  de  caixa  da  Companhia  e  para  fazer frente à política de expansão e investimentos. Os valores dos empréstimos do Grupo são predominantemente em reais. O único em dólares norteamericanos foi liquidado em  de março de , no seu vencimento original.  de                                                                                                                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em março de  a Companhia assinou um contrato de empréstimo junto ao International Finance Corporation (IFC), no valor correspondente em moeda nacional de U  milhões, que poderá ser utilizada em até  meses. Do montante total contratado U  milhões, referente ao empréstimo A, serão sacados junto ao IFC e a outra metade, referente ao empréstimo B, será sacada junto ao Banco Santander. Para garantir a indexação da operação à moeda nacional, a Companhia sempre realizará a contratação conjunta e automática de operação de swap. Em novembro de , a Companhia liquidou a primeira emissão de debêntures no valor total de R  milhões. Tais debêntures foram lançadas em novembro de  e tinham como principais credores o Banco do Brasil SA e o Itaú Unibanco S.A. Em novembro de , a Companhia concluiu sua primeira emissão de notas promissórias no valor total de R  milhões divididos em  tranches com vencimento de  e  anos, sendo a primeira tranche no valor de R  milhões ao custo de  do CDI  ,a.a. e a segunda tranche no valor de R  milhões ao custo de  do CDI  , a.a. Em dezembro de , a Companhia concluiu sua quarta emissão de debêntures no valor de R  milhões ao custo de  do CDI  , a.a. Tal emissão foi realizada sob a instrução CVM  e adquirida em sua totalidade pelo Itaú Unibanco S.A. Controladora  Consolidado             .  .  .  .     .  .  Controladora  Consolidado               . . .  .  .  .        .  .        . . .  .  .  .    . .   Salários e encargos sociais Salários e encargos sociais a pagar Provisão de férias  Obrigações tributárias ISS a recolher IRRF a recolher PIS e COFINS a recolher IOF a recolher IRPJ a recolher CSLL a recolher  de                                                                                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Parcelamentos de tributos IRPJ CSLL FGTS ISS PIS COFINS INSS IPTU OUTROS Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado   .  .  .   .    .  .  .  .  .   .  . .  .  .    .  .  .  .  Mensalmente o saldo de parcelamentos é atualizado pela SELIC. Referemse basicamente a parcelamentos de tributos junto às Prefeituras, Receita Federal e Previdência Social e os seus vencimentos são apresentados abaixo:      a   Preço de aquisição a pagar FAL FATERN UNIUOL FACITEC SÃO LUIS IESAM LITERATUS CEUT FNC FCAT FUFS Aquisição de imóveis (i) Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado    . .  .  .  Consolidado      .  . .  .  .  .  .  .      .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (i) Saldo referente ao compromisso firmado entre a IREP e União Norte Brasileira de Educação e Cultura  UNBEC, referente a diversos imóveis, localizados na cidade de Fortaleza, Estado do Ceará (Nota b).   de                                                                                                                                                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Referese basicamente ao valor a pagar aos antigos proprietários referente à aquisição das empresas relacionadas e imóveis, sendo corrigido mensalmente por um dos seguintes índices: SELIC, IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) ou variação do CDI, a depender do contrato. A tabela a seguir analisa o preço por aquisição a pagar do Grupo, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial e a data contratual do vencimento.  Em  de dezembro de     FACITEC   SÃO LUIS IESAM   LITERATUS   CEUT   FNC   FCAT   FUFS    Aquisição de imóveis  Contingências Menos de um ano  Entre um e dois anos  Entre dois e cinco anos  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  Consolidado Total . . . . . . . . . . As controladas são partes envolvidas em processos de naturezas cível, trabalhista e tributária que estão sendo discutidos nas esferas apropriadas. A administração, consubstanciada na opinião de seus consultores jurídicos externos, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas potenciais com essas ações em curso. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a provisão para contingências era composta da seguinte forma: Cíveis Trabalhistas Tributárias   Consolidado   (Reapresentado) Contingências   Depósitos judiciais   Contingências   Depósitos judiciais . .   . .   .   .   . . . . . . . .   . . A movimentação da provisão para contingências está demonstrada a seguir: Saldos em  de dezembro de    Adições   Reversões    Baixa Cíveis    Trabalhistas   Tributárias   Total  . . (. )  . . (. ) (. ) .  .   .  .  (. ) (. ) Saldos em  de dezembro de  . . .  .   de                                                                                                                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a despesa com provisão para contingências reconhecida na demonstração do resultado na rubrica 'despesas gerais e administrativas', estava representada da seguinte forma: Composição resultado   Adições    Reversões  Provisão para contingências Custo com serviços prestados (Nota ) Despesas gerais e administrativas (Nota ) Variação monetária  (a) Cíveis     .   (. ) .   (. )  . . .  .  .  .  .  .  .  A maior parte das ações envolve, principalmente, pedidos de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de cobranças indevidas, demora na expedição de diplomas, entre outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, assim como algumas ações envolvendo direito imobiliário. As provisões constituídas para processos de natureza cível decorrem dos seguintes objetos:  Objetos Cobrança indevida Imobiliário Emissão de certificado de conclusãodiploma e colação de grau Reconhecimento e cancelamento de curso Matrícula FIES Acesso ao sistema Prouni Transferência Honorários de êxito Outros Valores  .  .  .  .  .          .  .  .    Tratamse de ações decorrentes de outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, Ações Civis Públicas, Ações RenovatóriasRevisionais e demais indenizatórias.  de                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (b) Trabalhistas Os principais pedidos das reclamações trabalhistas são horas extras, férias não gozadas, reconhecimento de vínculo empregatício, equiparação salarial e diferenças salariais decorrentes de redução de cargas horárias de determinados professores.  As provisões constituídas para processos de natureza trabalhista decorrem dos seguintes objetos:  Objetos Diferenças salariais Redução de carga horária  FGTS  Aviso Horas extras  Supressão Inter  Intra Dano MoralMaterialAssédio moral Cota previdenciária Honorários Desvio de função e equiparação Multas (ART.  CLT, ART.  CLT E CCTACT) Retificação CTPS  Rescisão indireta  Reconhecimento vínculo Adicionais (insalubridadenoturnoaprimoramentotempo de serviçopericulosidade) Estabilidade Férias Honorários de êxito Outros Valores  .  .  .  .  .  .              .  .    A companhia concluiu, em  de junho de , o estudo das bases de cálculo de todas as contingências trabalhistas, considerando causas de natureza e premissas de mercado para recalcular as estimativas de perda. Como consequência, incrementou a provisão em R . no semestre findo em  de junho. O valor remanescente das adições na provisão devese a andamentos processuais. (c) Tributárias As demandas tributárias versam principalmente sobre imunidade tributária, escalonamento das contribuições previdenciárias decorrente do PROUNI e exclusão das bolsas de estudo da base de cálculo do ISS.  As provisões constituídas para processos de natureza tributária decorrem dos seguintes objetos: Valores    . . Objetos Multa PROCON ISS Multa previdenciária Honorários de êxito  de                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (d) Perdas possíveis, não provisionadas no balanço A Companhia possui ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais. De acordo com a avaliação de risco e os critérios de provisionamento adotados pela Companhia, existem contingências para as quais não há provisões constituídas, conforme composição e estimativa a seguir: Cíveis Trabalhistas Tributárias (a) Consolidado   (Reapresentado)  .  .  .    .  .  .  .  .  Dentre as principais ações não provisionadas nas informações financeiras, podemos destacar: Objetos Cíveis Imobiliario Cobrança indevida FIES Emissao de certificado de conclusaodiploma e coloção de grau Matrícula Transferência Reconhecimento e cancelamento de curso Prouni Acesso ao sistema Outros  Valores . . . . . . . . . . .  Tratamse de ações decorrentes de outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, Ações Civis Públicas, Ações RenovatóriasRevisionais e demais indenizatórias. Objetos Trabalhistas Diferenças salariais Redução de carga horária  FGTS  Aviso Horas extras  Supressão Inter  Intra Cota previdenciária Desvio de função e equiparação Dano MoralMaterialAssédio moral Multas (ART.  CLT, ART.  CLT E CCTACT) Honorários Adicionais (insalubridadenoturnoaprimoramentotempo de serviçopericulosidade) Estabilidade Férias Retificação CTPS  Rescisão indireta  Reconhecimento vínculo Outros    Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato. Valores  .  .  .  .  .  .  .  .        .  .  de                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (i)  A Secretaria da Receita Federal em face da SESES efetuou lançamento, tendo por objetos supostos débitos de contribuições previdenciárias, relativos ao período de  a  e descumprimento de obrigações acessórias. Esses autos questionam, principalmente, o preenchimento dos requisitos legais para qualificação da SESES como entidade beneficente de assistência social e seu correspondente direito à isenção de contribuições previdenciárias, condição que ostentou até  de fevereiro de . Foram apresentadas as respectivas impugnações, em  de setembro de , através das quais, em linhas gerais, a SESES sustentou que sempre cumpriu integralmente todos os requisitos legais para o gozo do direito à isenção de tais contribuições previdenciárias até a data de transformação de sua natureza jurídica. Em agosto de , a SESES foi intimada para ciência de decisão de ª instância administrativa que deu provimento parcial às nossas respectivas impugnações, para reconhecer a decadência e excluir dos lançamentos o período de  a , tendo sido mantidos os demais argumentos da fiscalização. Foi interposto Recurso Voluntário em  de setembro de . O processo foi incluído na pauta de julgamentos do dia  de janeiro de , para julgamento do recurso voluntário da SESES. Em  de janeiro de , o recurso foi retirado de pauta, sendo seu julgamento adiado para  de fevereiro de . Em  de fevereiro de , o recurso foi novamente retirado de pauta. Em  de setembro de , os autos foram distribuídos para o Conselheiro Carlos Alberto do Amaral Azerado. No momento, aguardase nova inclusão do recurso em pauta para julgamento. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (ii)  Em , foi interposta Ação Ordinária distribuída pela SESES, em face da União FederalFazenda Nacional, através da qual pleiteia autorização para recolher as contribuições previdenciárias, de acordo com a gradação prevista no artigo  da Lei No. . ("Lei do PROUNI"), tendo essa gradação início a partir do º mês de realização da assembleia geral que autorizou a transformação da sua natureza jurídica para sociedade com fins lucrativos, ocorrida em fevereiro de , resultando, por conseguinte, na seguinte gradação para recolhimento das contribuições previdenciárias pela SESES:  em ;  em ;  em ;  em  e  em , em detrimento do entendimento da fiscalização do INSS, a qual defende que a contagem do prazo de cinco anos para a aplicação da gradação dos percentuais previstos no referido artigo  da Lei do PROUNI teria o seu início com a publicação da referida Lei, o que ocorreu em . . Em  de agosto de  o TRF julgou favoravelmente a apelação da Companhia. Sendo assim, de acordo com a referida decisão, o início da fruição se dá a partir da data da Assembleia de Acionistas que alterou a natureza jurídica da SESES e não a data da publicação da Lei do PROUNI. Em  de agosto de , o recurso especial da Fazenda Nacional foi inadmitido. Atualmente, o processo aguarda julgamento do agravo em recurso especial interposto pela Fazenda Nacional. A classificação de risco de perda atribuída pelos consultores externos é de possível e o valor estimado da demanda é de R .; (iii)  Em razão da divergência de entendimento acerca do previsto no artigo  da Lei No. . ("Lei do PROUNI"), conforme mencionado no item (ii) acima, foram distribuídas Execuções Fiscais pela Fazenda Nacional visando à cobrança judicial de débitos referentes a alegadas diferenças de recolhimentos de contribuições previdenciárias. Foram apresentados os respectivos embargos a essas execuções, os quais se encontram pendentes de julgamento. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião de assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (iv) Em razão da Execução Fiscal distribuída pelo Município de Niterói, decorrente de lavratura de auto de infração, ocorrida em  de setembro de , através do qual a Prefeitura de Niterói cobra da SESES o ISS do período compreendido entre janeiro de  e janeiro de , tendo em  vista  a  suspensão  da  imunidade  tributária,  realizada  pela  Administração  Pública  Municipal em  razão  de  alegado  descumprimento  dos  requisitos  para  o  gozo  da  imunidade  previstos  no art.    do  CTN,  ou  seja,  por  não  ter  sido  supostamente  apresentada  à  fiscalização  a escrituração fiscalcontábil nos termos da legislação em vigor. Foram apresentados os nossos  de        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma embargos à execução em  de setembro de , os quais estão pendentes de julgamento. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (v)  Tratase na origem, de mandado de procedimento fiscal, objetivando apurar débitos de contribuições previdenciárias em função do suposto descumprimento de obrigação tributária principal referente ao período de  a . A Empresa apresentou impugnação. Foi proferida decisão pela ª Turma da DRJRJ que deu parcial provimento à impugnação apresentada, apenas para homologar a retificação proposta pela autoridade lançadora nos autos de infração nº  e nº . A Empresa interpôs recurso voluntário requerendo a anulação dos autos de infração em comento ante a sua manifesta improcedência, o qual foi julgado parcialmente procedente, para considerar o percentual das contribuições patronais à razão de , a partir do mês em que a Empresa migrou do regime econômico de entidade beneficente para sociedade empresária. Interposto recurso especial de divergência pela Empresa em  pendente de julgamento pela CSRF. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível.  Patrimônio líquido (a) Capital social O capital social poderá ser aumentado pelo Conselho de Administração, independentemente de reforma estatutária, até o limite de . (um bilhão) de ações. Em  de dezembro de  o capital social é representado por  ações ordinárias. A composição acionária do capital da Companhia em  de dezembro de  e de , é como segue: Acionistas Administradores e conselheiros Tesouraria Outros   Free float. Ações ordinárias   .       , , ,          ,  ,  ,    ,   ,  Na reunião de conselho de administração realizada em  de abril de  foi aprovada a emissão privada de  ações ordinárias nominativas sem valor nominal, com consequente aumento de capital social da Companhia no valor de R ., dentro do limite do capital autorizado, a fim de atender ao exercício das opções outorgadas aos beneficiários do plano de opção de compra de ações. Na reunião de conselho de administração realizada em  de agosto de  foi aprovada a emissão privada de . ações ordinárias nominativas sem valor nominal, com consequente aumento de capital social da Companhia no valor de R , dentro do limite do capital autorizado, a fim de atender ao exercício das opções outorgadas aos beneficiários do plano de opção de compra de ações. Na assembleia geral ordinária e extraordinária realizada  em  de abril de  foi aprovado o aumento de capital no valor de R ., que excederam as reservas de lucros da companhia, conforme previsto no art.  da Lei . e no art. , alínea “e” do estatuto social da companhia.   de                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Na reunião de conselho de administração realizada em  de abril de  foi aprovada a emissão privada de . ações ordinárias nominativas sem valor nominal, com consequente aumento de capital social da Companhia no valor de R ., dentro do limite do capital autorizado, a fim de atender ao exercício das opções outorgadas aos beneficiários do plano de opção de compra de ações. Na reunião de conselho de administração realizada em  de setembro de  foi aprovada a emissão privada de . ações ordinárias nominativas sem valor nominal, com consequente aumento de capital social da Companhia no valor de R ., dentro do limite do capital autorizado, a fim de atender ao exercício das opções outorgadas aos beneficiários do plano de opção de compra de ações. (b) Movimentação das ações do capital Em  de dezembro de    Emissão de ações ordinárias para atender ao exercício das opções outorgadas    Ata do Conselho de Administração  de abril de      Ata do Conselho de Administração  de setembro de   Em  de dezembro de   (c) Ações em tesouraria   .  .    Em Reunião do Conselho de Administração do dia  de agosto de , foi aprovado, o º Programa de Recompra de ações, em bolsa de valores, de até  ações ordinárias equivalente a , do capital social. Este programa, por sua vez, foi encerrado em  de julho de  e foram adquiridas  (hum milhão quatrocentos e sessenta e oito mil e quatrocentas) ações ordinárias, equivalente a , do total de ações previstas para o Programa. Ações em tesouraria em  de dezembro de  Ações em tesouraria adquiridas Pagamento de ILP com ações em tesouraria Ações em tesouraria em  de dezembro de  Quantidade Custo médio  .  (. )  , ,  ,  , Saldo  .  .  (. ) .  (d) Reservas de capital (d.)  Ágio na subscrição de ações A reserva de ágio referese à diferença entre o preço da subscrição que os acionistas pagaram pelas ações e o seu valor nominal. Por se tratar de uma reserva de capital, somente poderá ser utilizada para aumento de capital, absorção de prejuízos, resgate, reembolso ou compra de ações ou pagamento de dividendo cumulativo a ações preferenciais. O valor do ágio na subscrição de ações nas demonstrações financeiras nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , é composto da seguinte forma:  de                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Reserva de impostos Lucros não distribuíveis (i) Reserva especial de ágio na incorporação  Ágio na subscrição de ações (i)  Lucros auferidos em períodos anteriores a transformação da Companhia em sociedade empresarial O ágio com a emissão de ações está representado da seguinte forma: Subscrição de  ações Valor pago pelas  ações Ágio na emissão de ações  (d.)  Opções de outorgas Controladora       .    .   .  .  .  .  (. ) . . A Companhia constituiu a Reserva de Capital para Opções de Ações outorgadas no montante de R . durante o exercício findo em  de dezembro de  (R . durante o exercício findo em  de dezembro de ), conforme mencionado na Nota  (b). Como o pronunciamento técnico requer, o valor justo das opções foi determinado na data da outorga e está sendo reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period), até a data dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. (d.) Incentivo de longo prazo A Companhia constituiu a Reserva de Capital para incentivos de longo prazo (Nota  (c)) no valor de R . durante o exercício findo em  de dezembro de  (R . durante o exercício findo em  de dezembro de ). (e) Reservas de lucros (e.)  Reserva legal Constituída obrigatoriamente à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social realizado, ou  do capital social, acrescido das reservas de capital. Após esse limite, a apropriação não mais se faz obrigatória. A reserva de capital somente poderá ser utilizada para aumento de capital social ou para compensar prejuízos acumulados. (e.)  Reserva de retenção de lucros É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, em conformidade com o art.  da Lei das Sociedades por Ações. Em  de dezembro de , dos resultados acumulados pela Companhia, foi destinado o valor de R . a reserva de retenção de lucros (  R .), objetivando a realização dos investimentos previstos no orçamento de capital da Companhia, preparado por sua Administração, aprovado em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de março de .  de                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (e.)  Excesso de reserva de lucros De acordo com o artigo  da lei das sociedades por ações, o somatório das reservas de lucro não poderá ser superior ao montante do capital social da Companhia. Dessa forma, na assembléia geral realizada em  de abril de  a administração aprovou o aumento de capital de R  (f) Dividendos O Estatuto da Companhia prevê um dividendo mínimo obrigatório equivalente a  do lucro líquido do exercício ajustado pela constituição da reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. No ano de , foi pago o  montante total de dividendos intermediarios de R  milhões, estabelecido no Protocolo e Justificação da incorporação das ações de emissão da Companhia pela Kroton Educacional S.A., aprovado na Assembleia Geral Extraordinária da Estácio em  de agosto de .  Nos termos do Ofício DRE, de  de maio de , da BM&FBOVESPA, farão jus aos dividendos intermediários declarados conforme acima descrito, as pessoas que estiverem inscritas como acionista da Companhia em  de dezembro de . As ações passarão a ser negociadas exdividendos a partir de  de dezembro de . Em  de dezembro de  e de  o cômputo dos dividendos e sua respectiva movimentação no exercício são como segue: Lucro líquido do exercício da controladora Constituição da reserva legal (Artigo  da Lei nº .) Lucro líquido após apropriação da reserva legal Dividendos mínimos obrigatórios   Dividendos adicional propostos  Quantidade de ações em  de dezembro Quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro Dividendo por ação em circulação  em reais  Instrumentos financeiros e análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros   .  (. ) .  .  Controladora  (Reapresentado)(i) . (. ) . . .    ( )   ,  , Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros foram determinados com base em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas para cada situação. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas aqui apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes informações de mercado eou metodologias de avaliação poderão ter um efeito relevante no montante do valor de mercado. Os instrumentos financeiros ativos e passivos da Companhia em  de dezembro de  e de  encontramse registrados nas contas patrimoniais e por valores compatíveis com aqueles praticados no mercado. Os principais estão descritos a seguir, bem como os critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores de mercado:  de                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (a) Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Os valores contabilizados se aproximam dos valores de mercado, tendo em vista que estão sujeitos a carência máxima de  dias. (b) Empréstimos e financiamentos São mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. (c) Contas a receber São classificados como recebíveis e estão contabilizados pelos seus valores contratuais, os quais se aproximam ao valor de mercado. (d) Instrumentos financeiros derivativos Embora a operação com derivativo tenha o propósito de proteger a Companhia da oscilação oriunda de sua exposição ao risco cambial, decidiuse por não adotar a metodologia de contabilização de cobertura (hedge accounting).  (e) Demais instrumentos Financeiros ativos e passivos Os valores estimados de realização de ativos e passivos financeiros do Grupo foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Fatores de riscos financeiros Todas as operações do Grupo são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. A administração constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa em montante julgado suficiente para cobrir possíveis riscos de realização das contas a receber; portanto, o risco de incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados encontrase mensurado e registrado contabilmente. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio do Grupo podem ser assim enumerados: (a) Risco de crédito Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores dos serviços prestados. O Grupo também está sujeito a risco de crédito proveniente de suas aplicações financeiras. O risco de crédito relativo à prestação de serviços é minimizado por um controle estrito da base de alunos, pelo gerenciamento ativo da inadimplência e pela pulverização dos saldos. Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas atuam de acordo com a Política de Investimento e Derivativos Financeiros, aprovada pelo Conselho de Administração. Os saldos de caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e depósitos judiciais encontramse com instituições financeiras com riscos de crédito AA a AAA de acordo com as agência de crédito Standard & Poor's, Fitch ou Moody's.  de                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (b) Risco de taxa de juros O Grupo está exposto à oscilação da taxa CDI (Certificado de Depósito Interbancário), que remunera suas aplicações financeiras e suas dívidas. Adicionalmente, qualquer aumento nas taxas de juros poderá elevar o custo dos empréstimos estudantis, inclusive os empréstimos nos termos do FIES e PRAVALER, e reduzir a demanda em relação aos cursos. (c) Risco de taxa de câmbio O resultado do Grupo não é suscetível a sofrer variações pela volatilidade da taxa de câmbio, pois o grupo não possui operações significativas em moeda estrangeira. Em  de dezembro de  a Companhia não possui posição em derivativos. Sua exposição ao risco cambial concentravase no empréstimo em dólar norteamericano que era protegido pela operação de swap e foi liquidado em  de março de , no seu vencimento original. (d) Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade do Grupo não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa do Grupo é monitorado diariamente pelas áreas de Gestão do Grupo, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para o Grupo. Não houve mudança relevante nos instrumentos financeiros passivos do Grupo em  de dezembro de  em relação a  de dezembro de .  A tabela a seguir analisa os passivos financeiros não derivativos do Grupo, por faixas de vencimento, correspondentes ao período remanescente entre a data do balanço patrimonial e a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. A Companhia vem implementando medidas para reverter o quadro de capital circulante líquido da controladora, tais como:  o controle efetivo das despesas e revisão dos investimentos não prioritários, para obter o equilíbrio econômico financeiro no curto e médio prazo. Menos de um ano  Entre um e dois anos  Entre dois e cinco anos  Acima de cinco anos  Consolidado  .  .  .  .    .  .  .  .    .    .  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  Em  de dezembro de     Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar    Parte relacionada Em  de dezembro de    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar    Parte relacionada  de                                                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (e) Análise de sensibilidade A Deliberação CVM nº , de  de outubro de  dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota explicativa específica, informações qualitativas e quantitativas sobre todos os seus instrumentos financeiros, reconhecidos ou não como ativos ou passivos em seu balanço patrimonial. Os principais riscos atrelados às operações do Grupo estão ligados à variação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário). A instrução CVM nº , de  de dezembro de , dispõe sobre a apresentação de informações sobre instrumentos financeiros, em nota explicativa específica, e sobre a divulgação do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade. Com relação aos empréstimos em reais, referemse a operações cujo valor registrado é próximo do valor justo desses instrumentos financeiros. As aplicações com CDI estão registradas a valor  justo, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta na data base de  de dezembro de , foram definidos  cenários diferentes. Com base na taxa CDI publicada oficialmente pela CETIP em  de dezembro de  (, a.a.), utilizouse esta taxa como cenário provável para o ano. A partir desta, foram calculadas variações de  e .  de                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Para cada cenário foram calculadas as "receita financeira bruta e as despesas financeiras", não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Risco CDI CDI,   CDI CDI, CDI, CDI, CDI, CDI, Risco CDI CDI,  CDI CDI, CDI, CDI, CDI, CDI, Cenário elevação do CDI Cenário Provável (I) Cenário (II) Cenário (III) , .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. )  (. )  (. ) (. ) Cenário queda do CDI Cenário Provável (I) Cenário (II) Cenário (III) , .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,   .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) ,  (. ) (. ) (. ) (. ) Operações Aplicações financeiras   R . Debêntures II   R . Debêntures III   R . Debêntures IV   R . IFC I   R . IFC II   R . NPs (º Tranche)   R . NPs (º Tranche)   R . Posição líquida Operações Aplicações financeiras   R . Debêntures II   R . Debêntures III   R . Debêntures IV   R . IFC I   R . IFC II   R . NPs (º Tranche)   R . NPs (º Tranche)   R . Posição líquida  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (f) Gestão de capital A dívida da Companhia para relação do capital ao final do exercício é apresentada a seguir em dados consolidados: Empréstimos e financiamentos  Caixa e equivalente de caixa  Dívida líquida Patrimônio líquido    (Reapresentado)   (. ) .     (. )   Consolidado º de janeiro de  (Reapresentado) .  (. ) .  Dívida líquida sobre patrimônio , , , (g) Valor justo dos instrumentos financeiros Em  de dezembro de  e de , os valores contábeis dos instrumentos financeiros da Companhia se aproximam dos seus valores justos. Os instrumentos financeiros do Grupo foram classificados como empréstimos e recebíveis ou outros passivos financeiros, com exceção dos títulos e valores mobiliários (Nota ) classificados como títulos para negociação (Nível ).  O valor justo dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos mantidos para negociação e disponíveis para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do balanço. Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma Bolsa, distribuidor, corretor, grupo de indústrias, serviço de precificação, ou agência reguladora, e aqueles preços representam transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. O preço de mercado cotado utilizado para os ativos financeiros mantidos pelo Grupo é o preço de transações atuais. Esses instrumentos estão incluídos no Nível . Os instrumentos incluídos no Nível  compreendem, principalmente, os investimentos patrimoniais do IBOVESPA  classificados como títulos para negociação ou disponíveis para venda. O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado onde estão disponíveis com o menor uso possível de estimativas específicas do Grupo. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . Se uma ou mais informações relevantes não estiver baseada em dados adotados pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . (h) Compensação de instrumentos financeiros Não há ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a compensações contratuais durante os exercícios findos em  de dezembro de  e  de .  de                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Cobertura de seguros (não auditado) A Companhia e suas controladas possuem um programa de gerenciamento de riscos com o objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com seu porte e suas operações. As coberturas foram contratadas pelos montantes a seguir indicados, considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros. A Companhia e suas controladas possuíam as seguintes principais apólices de seguro contratadas com terceiros: Responsabilidade civil dos diretores Incêndio de bens do imobilizado Responsabilidade civil Despesa fixa Equipamentos eletrônicos Vida em grupo Demais ramos  Remuneração dos administradores (a) Remuneração Importâncias seguradas      .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  .  .  .   .  De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de responsabilidade dos acionistas, em Assembleia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. Em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foi fixado o limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho de Administração e Diretoria) da Companhia. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a remuneração total (salários e participação nos lucros) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi de R . e R ., respectivamente, remunerações estas dentro dos limites aprovados em correspondentes Assembleias de Acionistas. A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pósempregos, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados, exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota (b). (b) Plano de opção de compra de ações   Na Assembleia Geral Extraordinária de  de setembro de , os acionistas aprovaram o Plano de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia  ("Plano"),  direcionado  aos  administradores, empregados e prestadores de serviço da Companhia ("beneficiários"). O Plano é administrado pelo Comitê  de  Administração  do  Plano,  criado  pelo  Conselho  de  Administração  especificamente  para este  fim  em  reunião  realizada  em  º  de  julho  de  .  Compete  ao  Comitê,  periodicamente,  criar programas  de  opção  de  aquisição  de  ações  e  outorgar  à  listagem  de  Beneficiários  (revisada  de tempos  em  tempos)  as  opções  e  as  regras  específicas  aplicáveis,  sempre  observadas  às  regras gerais do Plano ("Programa"). O volume de opções de aquisição de ações está limitado  das ações representativas do capital social da Companhia na data da aprovação de cada Programa.  de                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A opção de aquisição de ações é formalizada em contrato individual firmado entre a Companhia e cada  beneficiário.  Como  condição  para  aquisição  do  direito  à  opção  de  compra  de  ações,  o beneficiário  deve  efetuar  o  pagamento  do  valor  das  ações  em  até    (trinta)  dias  contados  da subscrição ou aquisição das ações relativas ao lote incorporado e exercido. Para o º Programa de Opção de Compra de Ações, aprovado pelo Comitê em  de julho de , o preço de exercício das  opções  será  de  R ,  (dezesseis  reais  e  cinquenta  centavos)  por  ação,  devidamente corrigido pelo IGPM desde  de julho de , e deduzido o valor dos dividendos e juros sobre o capital  próprio  por  ação,  eventualmente  pago  pela  Companhia,  a  partir  da  data  de  celebração  do contrato individual com o beneficiário. Para o º Programa de Opção de Compra de Ações, aprovado pelo Comitê em  de abril de , o preço de exercício das opções será de R , (dezenove reais) equivalente ao valor médio das ações  dos  últimos    (trinta)  pregões  na  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  anteriores  à  data  da inclusão do beneficiário no º Programa, devidamente corrigido pelo IGPM desde a data da inclusão do  beneficiário  no  º  Programa,  e  deduzido  o  valor  dos  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio por ação eventualmente pago pela Companhia a partir da data da celebração do contrato individual com  o  beneficiário.  O  Comitê  poderá,  quando  da  inclusão  do  beneficiário  no  º  Programa, determinar que seja concedido um desconto de até  (dez por cento) no preço de exercício. Em    de  dezembro  de    com  o  encerramento  do  º  Programa  foi  aprovada  a  criação  do  º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), sendo que o valor será acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de janeiro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (dezenove reais), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. A partir de  a Companhia passou a utilizar para o cálculo do valor justo das opções de cada outorga o modelo Binomial, porém a Companhia não modificará as outorgas antigas, de acordo com as normas estabelecidas no pronunciamento CPC , que continuam a ser calculadas pelo  modelo de Black and Scholes. Em  º  de  março  de    com  o  encerramento  do  º  Programa  foi  aprovada  a  criação  do  º programa,  com  o  preço  de  emissão  das  ações  a  serem  adquiridas  de  R ,  (quarenta  reais), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de março de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de maio de  foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária, o desdobramento das ações de emissão da Companhia na razão de  em  ações da mesma classe e espécie. Em    de  outubro  de    com  o  encerramento  do  º  Programa  foi  aprovada  criação  do  º programa,  com  o  preço  de  emissão  das  ações  a  serem  adquiridas  de  R ,  (quinze  reais  e sessenta e sete centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em    de  outubro  de    com  o  encerramento  do  º  Programa  foi  aprovada  criação  do  º programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta  centavos),  com  seu  valor  acrescido  de  correção  monetária  com  base  na  variação  do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em    de  outubro  de    com  o  encerramento  do  º  Programa  foi  aprovada  criação  do  º programa,  com  o  preço  de  emissão  das  ações  a  serem  adquiridas  de  R ,  (Treze  reais  e Quinze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM  de              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º programa, com  o  preço  de  emissão  das  ações  a  serem  adquiridas  de  R ,  (Dez  reais  e  oitenta  e  cinco centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em    de  julho  de    com  o  encerramento  do  º  Programa  foi  aprovada  criação  do  º programa,  com  o  preço  de  emissão  das  ações  a  serem  adquiridas  de  R ,  (Quinze  reais  e doze  centavos),  com  seu  valor  acrescido  de  correção  monetária  com  base  na  variação  do  IGPM desde a data de  de julho de , até a data do efetivo exercício da opção. Em    de  maio  de    foi  aprovado  em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  o  desdobramento  das ações de emissão da Companhia na razão de  em  ações da mesma classe e espécie. Em  de dezembro de  o capital está dividido em  ações ordinárias nominativas. Em  de dezembro de  o número de opções outorgadas que foram exercidas foi de  ações (R .), sendo o total de ações outorgadas de  ações (R .). O total de opções outorgadas que foram exercidas nos últimos trimestres é como segue:  de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de  Ações exercidas          A partir de  a Companhia passou a utilizar para o cálculo do valor justo das opções de cada outorga o modelo Binomial, porém a Companhia não modificará as outorgas antigas, de acordo com as normas estabelecidas no pronunciamento CPC , que continuam a ser calculadas pelo modelo de Black and Scholes. As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de BlackScholes são descritas a seguir:  de                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma ProgramaFim da CarênciaData de VencimentoFair ValuePreço do Ativo BaseExpectativa de Volatilidade AnualDividendos EsperadosTaxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada (anos)Quantidade de Opções Outorgadas Quantidade de Opções Prescritas,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,.Programa P julPrograma P julPrograma P julPrograma P julPrograma P jul  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,Programa P jul Cons.  R ,Programa P jul Cons.  R ,Programa P setPrograma P setPrograma P setPrograma P setPrograma P setPrograma P janPrograma P janPrograma P janPrograma P jan  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,Programa P jan  R ,Programa P jan Cons.   R ,Programa P jan Cons.   R ,Programa P set  R ,Programa P setPrograma P setPrograma P setPrograma P setPrograma P janPrograma P janPrograma P janPrograma P janPrograma P janPrograma P marPrograma P marPrograma P marPrograma P marPrograma P marPrograma P maiPrograma P maiPrograma P maiPrograma P maiPrograma P maiPrograma P julPrograma P julPrograma P julPrograma P jul  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,Programa P jul  R ,Programa P nov Cons.   R ,Programa P nov Cons.   R ,Programa P jan  R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,Programa P janPrograma P janPrograma P jan  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,Programa P jan  R ,Programa P jan Cons.   R ,Programa P jan Cons.   R ,Programa P abr  R ,R ,R ,R ,R ,Programa P abrPrograma P abrPrograma P abrPrograma P abr  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R , de       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Programa P abrPrograma P abrPrograma P abrPrograma P abr  R ,  R ,  R ,  R ,Programa P abr  R ,Programa P abr Cons.   R ,Programa P abr Cons.   R ,Programa P jul  R ,Programa P julPrograma P julPrograma P julPrograma P julPrograma P agoPrograma P agoPrograma P agoPrograma P agoPrograma P agoPrograma P novPrograma P novPrograma P novPrograma P novPrograma P novPrograma P janPrograma P janPrograma P janPrograma P janPrograma P jan  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  R ,  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas. R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,R ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de Binomial, são descritas a seguir:  de         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma ProgramaFim da CarênciaData de VencimentoFair ValuePreço do Ativo BaseExpectativa de Volatilidade AnualDividendos EsperadosTaxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada (anos)Quantidade de Opções Outorgadas Quantidade de Opções PrescritasPrograma P Programa P Programa P Programa P Programa P Programa P outPrograma P outPrograma P outPrograma P outPrograma P outPrograma P JulPrograma P JulPrograma P JulPrograma P JulPrograma P Jul  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R , R ,  R , R ,  R , R ,  R , R ,  R , R ,Programa P Jul Cons.  R , R ,Programa P Jul Cons.  R , R ,Programa P AgoPrograma P AgoPrograma P AgoPrograma P Ago  R , R ,  R , R ,  R , R ,  R , R ,Programa P Ago  R , R ,Programa P Ago Cons.   R , R ,Programa P Ago Cons.   R , R ,Programa P Out  R ,R ,Programa P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P OutPrograma P Outº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abrº Programa Abr  R ,R ,  R , R ,  R , R ,  R , R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,º Programa Abr Cons.  R ,R ,º Programa Abr Cons.  R ,R ,º Programa Julº Programa Julº Programa Julº Programa Julº Programa Jul  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,  R ,R ,º Programa Jul Cons.  R ,R ,º Programa Jul Cons.  R ,R ,  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas. ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Em atendimento ao disposto no pronunciamento técnico CPC , os pagamentos baseados em ações que estavam em aberto em  de dezembro de  foram mensurados e reconhecidos pela Companhia. A Companhia reconhece mensalmente as opções de ações outorgadas, como reserva de capital com contrapartida no resultado, de R . no exercício findo em  de dezembro de  (R . no exercício findo em  de dezembro de ).  de               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As variações na quantidade de opções de compra de ações em aberto e seus correspondentes preços médios ponderados do exercício estão apresentados a seguir: Diretoria estatutária º de janeiro   Concedidas   Exercidas Conselho de administração º de janeiro Concedidas Exercidas Decaídas (i)   Preço médio de exercício por ação Opções  milhares Preço médio de exercício por ação , ,  ,  ,  . . .   , , , ,  Preço médio de exercício por ação , , , , ,  Opções  milhares . , , . , Preço médio  de exercício por ação , , , , .   Opções  milhares  .  .  .  .   Opções  milhares . . . (i) No º trimestre de , com o fim do mandato do conselho, as opções não exercidas foram decaídas. (c) Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo O Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutários "ILP", aprovado na RCA de  de Janeiro de  e ratificado pela AGOE de  de Abril de , foi criado com o intuito de aperfeiçoar as práticas de Governança Corporativa da Estácio, bem como fortalecer os incentivos para a permanência e estabilidade de longo prazo dos Diretores Estatutários, dentro do contexto de uma Companhia Aberta com controle acionário pulverizado.  O Programa tem como beneficiários exclusivos os diretores estatutários da Estácio, e foi estruturado sob a forma de remuneração variável, cujo valor dependerá do valor de mercado de suas ações, podendo ser liquidado em dinheiro ou em ações, sendo decisão da entidade a forma de liquidação. Atualmente a Estácio estima liquidar através das ações mantidas em tesouraria.  Em  de fevereiro de , a companhia recebeu deferimento da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), através do oficio CVMSEPGEANº, sobre consulta protocolada em  de agosto de , na qual solicitou autorização para utilização de ações em tesouraria no programa de remuneração de longo prazo (ILP). A remuneração, no âmbito do presente Programa, será paga em  (quatro) parcelas anuais, com vencimentos em  de abril de ,  de abril de ,  de abril de  e  de abril de , e calculada multiplicandose a determinada quantidade de ações (sendo tal quantidade denominada "Ações de Referência") pelo valor de mercado das mesmas no último pregão da BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros do exercício social imediatamente anterior ao exercício social em que ocorrerá cada pagamento. O somatório da quantidade de Ações de Referência a serem concedidas a todos os beneficiários conjuntamente considerados será de . ações.  de                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Cabe ressaltar que o pagamento de cada parcela anual de remuneração devida nos termos do Programa está condicionado à deliberação e aprovação pelos acionistas da Estácio, reunidos em assembleia geral ordinária no respectivo exercício social, como parte integrante da remuneração global fixada para a administração da Estácio. Adicionalmente, a critério exclusivo do Conselho de Administração, uma ou mais parcelas de remuneração previstas, podem ser pagas mediante a entrega de ações que a Companhia mantenha em tesouraria, desde que em estrita conformidade com a Lei das Sociedades por Ações e a regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários. Em  de abril de  e  de maio de , foram realizados os pagamentos do programa de Incentivo de Longo Prazo, de . ações (R .) e . ações (R .) respectivamente, liquidados com ações mantidas em tesouraria. O valor da provisão do programa em  de dezembro de  é de R  (R . em  de dezembro de ).  Resultado por ações Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos resultados básico e diluído por ação.  (a) Resultado por ações  básico Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  básico (b) Resultado por ações  diluído Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação   Potencial incremento na quantidade de ações em função do plano de opções Média ponderada ajustada de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  diluído  Receita líquida de serviços prestados Receita bruta das atividades Deduções da receita bruta   Gratuidades  bolsas de estudo    Devolução de mensalidades e taxas   Descontos concedidos Impostos      Ajuste a valor presente  FIES (Nota ) FGEDUC    Outros   Referese ao repasse para os parceiros dos pólos EAD.  de       . .  . .  , ,     . .  .  .    . .   ,   ,  Consolidado   (Reapresentado)    ( ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (         ) ( ) (.      ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )                                                                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Custos dos serviços prestados Pessoal e encargos sociais Provisão para contingências trabalhistas Energia elétrica, água, gás e telefone Aluguéis, condomínios e IPTU Correios e Malotes Depreciação e amortização Material didático Serviços de terceiros  segurança e limpeza  Despesas por natureza Despesas comerciais Provisão para créditos de liquidação duvidosa Publicidade Vendas e marketing Outras (i) Despesas gerais e administrativas Pessoal e encargos sociais Serviços de terceiros Material de consumo Manutenção e reparos Depreciação e amortização (ii) Convênios educacionais Viagens e estadias Eventos institucionais Provisão para contingências Cópias e encadernações Seguros Material de limpeza Condução e transporte Aluguel de veículo Outras Consolidado    (Reapresentado)  ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) ( ) Controladora  Consolidado      (Reapresentado)  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )    (. ) (. )  (. )    (. ) (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (i)  Em , referese principalmente, à provisão descrita na Nota  (a). (ii) Inclui a amortização de custos de captação no valor de R . (R  em  de dezembro de ).   Outras receitasdespesas operacionais Receitas com convênios Receitas de aluguéis Receita web aula Intermediação de negócios GanhoPerda de capital no imobilizado  Outras receitas (despesas) operacionais Controladora Consolidado      (Reapresentado) .  .   .  .      (. ) .  .  .  (. ) . . . . . . .  Referese, principalmente, a ajuste de inventário físico de imobilizado concluído em .  de                                                                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Resultado financeiro Receitas financeiras   Multas e juros recebidos por atraso   Atualização contas a receber FIES   Rendimentos de aplicações financeiras      Juros sCapital Próprio   Variação monetária ativa    Variação cambial ativa   Ganho com instrumento derivativo  SWAP   Ajuste a valor presente – FIES   Outras Despesas financeiras   Despesas bancárias   Juros e encargos financeiros Juros sCapital Próprio   Descontos financeiros (i)   Variação monetária passiva    Perda com instrumento derivativo  SWAP   Variação cambial passiva   Outras Controladora  Consolidado       . . .  .    .  .  .      .  .  . .  .  .    .    .   .  .  .  .  .    . . . .  (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (i)  Corresponde aos descontos concedidos quando das renegociações de mensalidades em atraso.  Imposto de renda e contribuição social A reconciliação dos impostos apurados, conforme alíquotas nominais, e o valor dos impostos registrados nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  estão apresentados a seguir: Controladora Consolidado       (Reapresentado)  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada de imposto de renda e da contribuição social   .   .  .  .    Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação (. ) (. ) (. ) (. )   Ágio Incorporadas   Depreciação    ArrendamentoLeasing   Ajuste a valor presente   Equivalência patrimonial   Amortização de ágio   Despesas não dedutíveis (i)   Opções outorgadasProvisão ILP funcionários   Prejuízo fiscal não constituído   Despesas com desmobilização   Provisão para contingências PCLD (ii)   Mensalidades a cancelar e faturar   Provisão de risco FIES   Outras Benefícios Fiscais  Incentivo fiscal – PROUNI Incentivo fiscal – Lei Rouanet Imposto de renda e contribuição social correntes no resultado do exercício.    . (. ) . (. )  (.           ) (. )    . (. ) (. ) (. ) (. )  (. )  .  (. )  . .   (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  .  .  .   (. ) (. ) (. ) .  .  .  .  (. ) (. ) (i) (ii) Referese basicamente a despesa de patrocínios, doações e brindes. Referese aos alunos com carnês em abertos vencidos a mais de  dias, e a provisão para cancelamento de boletos de mensalidades.  de                                                                                                                                                                                                                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras  em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição períodos anteriores Controladora Consolidado      (Reapresentado)  .   .   (. ) .  (. ) .  .  . . (. ) .  Em  de dezembro de  a Companhia possui crédito tributário diferido decorrente das diferenças temporárias no montante de R  A composição do efeito tributário sobre as adições temporárias que deram origem a contabilização do mencionado crédito encontrase resumida a seguir:  Ajuste a valor presente Provisão para contingências PCLD Mensalidades a faturar Mensalidades a cancelar Provisão para desmobilização Provisão para perda no imobilizado Fundo de comércio  Provisão Risco Fies Opções outorgadas reconhecidas Atualização de desmobilização Ágio Incorporadas  Depreciação Prejuízo fiscal Outros ativos Controladora º de janeiro de  (Reapresentado)   Consolidado  º de janeiro de  (Reapresentado)      (. ) (. ) (. )      .  . .  . . (. ) . . (. )   .  .  .   .  .  (. ) .  .  .  (. )   .  .  .  .  .  (. ) .  .    (. ) .  .  (. ) (. ) (. ) . .  (. ) Ativo Passivo (. ) (. ) (. ) . (. ) .  (. ) (. ) (.  (. ) .  .  .  (. ) (. ) A realização do crédito tributário diferido sobre diferenças temporárias contabilizadas em  de dezembro de  está vinculada a realização da provisão que deu origem ao mencionado crédito. Consequentemente não há expectativa de realização anualmente já que a administração da Companhia não tem elementos para prever a realização da provisão para contingência e provisão para desmobilização. Em  de dezembro de  a controlada IREP possui imposto de renda e contribuição social diferidos passivos no montante de R . decorrentes da amortização fiscal do ágio gerado na aquisição das empresas por ela incorporada. Em  de dezembro de  a Companhia possui créditos tributários decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social no montante de R . (R . em  de dezembro de ) ainda não registrados contabilmente, por não ser possível afirmar se sua realização é, presentemente, considerada provável.                       de                                                                                                                                                                                                                                                                    