Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Informações gerais .  Contexto operacional A  Estácio  Participações  S.A.  ("Estácio"  ou  "Companhia"  ou  “Grupo”)  e  suas  controladas  (conjuntamente,  o "Grupo")  têm  como  atividades  preponderantes  o  desenvolvimento  eou  administração  de  atividades  eou instituições nas áreas de educação de nível superior, educação profissional eou outras áreas associadas à educação, a administração de bens e negócios próprios, e a participação, como sócio ou acionista, em outras sociedades simples ou empresárias, no Brasil.  A Companhia é uma sociedade anônima com sede localizada na Avenida Venezuela, , na Cidade e Estado do  Rio  de  Janeiro,  constituída  por  subscrição  particular  de  ações  em    de  março  de  ,  e  atualmente listada no Novo Mercado. O Grupo possui vinte e duas empresas, incluindo a Estácio Participações, sendo dezenove mantenedoras de instituição  de  ensino  superior,  constituídas  sob  a  forma  de  sociedades  empresárias  de  responsabilidade limitada, e reúne uma Universidade, dez Centros Universitários e cinquenta e seis Faculdades, distribuídas em vinte e três estados do país e no Distrito Federal.  O  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  reunião  realizada  em    de  março  de  ,  autorizou  a divulgação destas demonstrações financeiras (controladora e consolidado). .  Base de preparação As demonstrações financeiras (controladora e consolidado) foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro International Financial Reporting Standards (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras (controladora e consolidado), e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras (controladora e consolidado) estão apresentadas na Nota . A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras incluem:  provisão  para  devedores  duvidosos,  perda  (impairment)  do  ágio,  transações  com  pagamentos baseados em ações,  provisão para riscos tributários, cíveis e trabalhistas, e vida útil dos ativos (Nota .). A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo  do conjunto  das  informações contábeis. . Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Normas novas que ainda não estão em vigor IFRS CPC  (R)  "Operações de Arrendamento Mercantil": com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova norma determinados contratos de curto prazo ou de pequenos montantes.  Os critérios de reconhecimento  e mensuração  dos arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. A IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após º. de janeiro de   e  substitui  o  IAS  CPC    (R)    "Operações  de  Arrendamento  Mercantil"  e  correspondentes Página  de                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma interpretações.   A Companhia possui quantidade significativa de contratos de arrendamento no qual atua como arrendatária, sendo que atualmente parte desses contratos são reconhecidos como arrendamentos operacionais, sendo os pagamentos contabilizados de forma linear ao longo do prazo do contrato, de acordo com sua competência.  A Companhia concluiu o estudo dos impactos dessa nova norma nas demonstrações financeiras, que inclui: (i) uma estimativa do prazo de arrendamento, considerando período não cancelável e os períodos cobertos por  opções  de  extensão  do  prazo  do  contrato,  quando  o  exercício  depende  apenas  da  Companhia  e  esse exercício é razoavelmente certo; (ii) revisão detalhada da natureza dos diversos contratos de arrendamento inerentes  a  educação;  (iii)  utilização  de  determinadas  premissas  para  calcular  a  taxa  de  desconto,  que  foi baseada na taxa incremental de juros para o período do contrato; dentre outras.  A Companhia irá adotar a nova prática a partir de º de janeiro de  pelo método de cálculo retrospectivo modificado, calculando o valor presente nesta data e não fará reapresentação de informações comparativas, como permitido pela norma. A adoção inicial acarretará em um aumento aproximado de R . milhões no total de ativos e passivos, em decorrência  do  reconhecimento  do  direito  de  uso  sobre  o  total  arrendado  e  do  passivo  de  arrendamento mercantil respectivamente. O aumento do passivo de arrendamento devido ao reconhecimento do direito de uso  dos  ativos  resulta  em  um  aumento  na  dívida  líquida  da  Companhia,  sendo  a  depreciação  e  os  juros reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  uma  substituição  das  despesas  de  arrendamento operacional ("aluguel"). Em relação aos aspectos qualitativos, as principais transações que deverão ser impactadas por essa  nova norma incluem principalmente aluguel dos campi, estacionamentos e salas. Não  há  outras  normas  IFRS  ou  interpretações  IFRIC  que  ainda  não  entraram  em  vigor  que  poderiam  ter impacto significativo sobre as demonstrações financeiras do Grupo. Normas novas que estão em vigor a partir de  As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB, CPC e CVM e estão em vigor para o exercício de : IFRS CPC   "Instrumentos Financeiros": aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão completa da IFRS  foi publicada em julho de , com vigência para º  de  janeiro  de ,  e  substitui  a  orientação  no  IAS  CPC,  que  diz  respeito  à  classificação  e  à mensuração de instrumentos financeiros. As principais alterações que a IFRS  traz são: (i) novos critérios de classificação de ativos financeiros; (ii) novo modelo de impairment para ativos financeiros, híbrido de perdas esperadas  e  incorridas,  em  substituição  ao  modelo  atual  de  perdas  incorridas;  e  (iii)  flexibilização  das exigências para adoção da contabilidade de hedge.  A Companhia adotou a nova prática a partir de º de janeiro de  e não fará reapresentação de informações comparativas, como permitido pela norma. A Companhia realizou uma avaliação de impacto detalhada dos três aspectos da IFRS  mencionados acima e concluiu por um aumento na provisão para perdas com as Contas a Receber, resultando em um impacto negativo sobre o patrimônio líquido, conforme discutido abaixo.  A Companhia aplicou a abordagem simplificada e registrou perdas esperadas durante toda a vida em contas a  receber  de  clientes.  Devido  à  natureza  não  garantida  dos  seus  recebíveis,  a  provisão  para  devedores duvidosos aumentou R ., com a correspondente variação do passivo fiscal diferido no montante de R .  .  Sendo  assim,  esses  impactos  reduziram  o  Patrimônio  Líquido  no  início  do  exercício  de    no montante de R  A Companhia tem a expectativa de continuar avaliando pelo valor justo todos os ativos financeiros atualmente Página  de                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma mantidos ao valor justo. Empréstimos, bem como contas a receber de clientes, são mantidos para captar fluxos de caixa contratuais e deverão gerar fluxos de caixa representando apenas pagamentos de principal e juros. A Companhia analisou as características contratuais de fluxo de caixa desses instrumentos e concluiu que eles atendem aos critérios de mensuração de custo amortizado de acordo com a IFRS . Portanto, não se faz necessária a reclassificação para esses instrumentos. A Companhia não opera com transações de derivativos e relações de hedge. IFRS CPC   "Receita de Contratos com Clientes": essa nova norma substitui o IAS CPC  (R)  Contratos de Construção, IASCPC  – Receitas e interpretações relacionadas e se aplica, com exceções limitadas, a todas as receitas decorrentes de contrato com cliente. O IFRSCPC  estabelece um modelo de  cinco  etapas  para  contabilizar  a  receita  proveniente  de  contrato  com  cliente  e  exige  que  a  receita  seja reconhecida  em  um  valor  que  reflita  a  contraprestação  que  a  entidade  espera  receber  em  troca  da transferência de bens ou serviços para um cliente. A nova norma exige que: (i) as entidades exerçam julgamento, levando em consideração todos os fatos e circunstâncias relevantes ao aplicar cada etapa do modelo a contratos com seus clientes; (ii) contabilização especifica  dos  custos  incrementais  de  obtenção  de  um  contrato  e  dos  custos  diretamente  relacionados  ao cumprimento de um contrato; e (iii) uma divulgações mais detalhadas. A  Companhia  adotou  o  IFRSCPC    partir  de  º  de  janeiro  de    utilizando  o  método  de  adoção retrospectivo  modificado,  sem  impacto  significativo  nas  demonstrações  financeiras,  exceto  quanto  ao Resultado do Exercício, a partir de janeiro de , pelo reconhecimento da Receita dos alunos que possuem financiamento do Governo Federal, FIES (Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior), com contrato suspenso por pendências no Sistema oficial do programa (SisFies). À luz do que determina o IFRS ., um contrato não existe se cada parte do contrato tiver o direto incondicional de rescindir inteiramente o contrato  não  cumprido,  sem  compensar  a  outra  parte.  Assim,  os  alunos  não  aditados  no  SisFies  deverão negociar  um  novo  contrato  com  a  Instituição  de  ensino  sem  o  financiamento  do  FIES.  A  Companhia  não reconhecerá a receita  dos  alunos em processo de  aditamento  do FIES até  que  sejam aditados  ou firmado contrato  com  a  Companhia  para  prestação  do  serviço  de  ensino.  A  Companhia  estima  que  o montante  da Receita não registrada por conta deste assunto seja menor que , da Receita Líquida Anual. A Companhia a não fará reapresentação de informações comparativas, como permitido pela norma.  .  Consolidação A Companhia consolida todas as entidades sobre as quais detém o controle, isto é, quando está exposta ou tem direitos a retornos variáveis de seu envolvimento com a investida e tem capacidade de dirigir as atividades relevantes da investida. As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas, cuja participação é de  em  de dezembro de  e de : Diretas: Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda.  ("NACP") Estácio Editora ("Editora") União dos Cursos Superiores SEB Ltda. (“Estácio Ribeirão Preto”) Indiretas: Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte (“FATERN”) Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("UNISÃOLUIS") Página  de                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. (“UNIUOL”) Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia (“IESAM”) Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. (“Estácio Amazonas”) Centro de Ensino Unificado de Teresina (“CEUT”) Faculdade Nossa Cidade (“FNC”) Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. (“FCAT”) Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda. ("FUFS") O  período  de  abrangência  das  demonstrações  financeiras  das  controladas  incluídas  na  consolidação  é coincidente com os da controladora e as práticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas empresas consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas no período anterior. O processo de consolidação das contas patrimoniais e de resultado corresponde à soma dos saldos das contas de ativo,  passivo, receitas  e despesas,  segundo a sua natureza, complementada com as eliminações das operações  realizadas  entre  as  empresas  consolidadas,  bem  como  dos  saldos  e  resultados  não  realizados economicamente entre as referidas empresas. .  Combinação de negócios O  Grupo  usa  o  método  de  aquisição  para  contabilizar  as  combinações  de  negócios.  A  contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos, passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente, quando aplicável. Custos relacionados com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme  incorridos.  Os  ativos  identificáveis adquiridos e os ativos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O  excesso  da  contraprestação  transferida  e  do  valor  justo  na  data  da  aquisição  de  qualquer  participação patrimonial  anterior  na  adquirida  em  relação  ao  valor  justo  da  participação  do  Grupo  nos  ativos  líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando a contraprestação transferida for menor que  o  valor  justo  dos  ativos  líquidos  da  controlada  adquirida,  a  diferença  é  reconhecida  diretamente  na demonstração do resultado do exercício. Em  e  não houveram aquisições.    Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas) nas quais o Grupo detém o controle. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle. Os  ativos  identificáveis  adquiridos  e  os  passivos  e  passivos  contingentes  assumidos  para  a  aquisição  de controladas em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição.  Custos  relacionados  com  aquisição  são  contabilizados  no  resultado  do  exercício  conforme incorridos. Página  de                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. .  Instrumentos financeiros Ativos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como subsequentemente mensurado ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes e ao valor justo por meio do resultado. A classificação dos ativos financeiros no reconhecimento inicial depende das características dos fluxos de caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios da Companhia para a gestão desses ativos financeiros.  Todos  os  ativos  financeiros  são  reconhecidos  a  valor  justo,  acrescido,  no  caso  de  ativos financeiros não contabilizados a valor justo por meio do resultado, dos custos de transação que são atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Mensuração subsequente Para fins de mensuração subsequente, os ativos financeiros são classificados em quatro categorias:   Ativos financeiros ao custo amortizado;   Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes com reclassificação de ganhos e perdas acumuladas;   Ativos  financeiros  designados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  sem reclassificação  de  ganhos  e  perdas  acumuladas  no  momento  de  seu  desreconhecimento  (instrumentos patrimoniais); e   Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros ao custo amortizado A Companhia mensura os ativos financeiros ao custo amortizado se ambas as seguintes condições forem atendidas:   O ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais; e   Os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Os  ativos  financeiros  ao  custo  amortizado  são  subsequentemente  mensurados  usando  o  método  de  juros efetivos e estão sujeitos a redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução ao valor recuperável. Os ativos financeiros da Companhia ao custo amortizado incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e depósitos judiciais. Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (instrumentos de dívida) A Companhia avalia os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes se forem atendidas ambas as condições a seguir: Página  de                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   O ativo financeiro for mantido dentro de modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos financeiros com o fim de receber fluxos de caixa contratuais; e   Os termos contratuais do ativo financeiro derem origem, em datas especificadas, a fluxos de caixa que constituam, exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. Para os instrumentos de dívida ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, a receita de juros, a  reavaliação  cambial  e  as  perdas  ou  reversões  de  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas  na demonstração do resultado e calculadas da mesma maneira que para os ativos financeiros mensurados pelo custo amortizado. As alterações restantes no valor justo são reconhecidas em outros resultados  abrangentes.  No  momento  do  desreconhecimento,  a  mudança  acumulada  do  valor  justo reconhecida em outros resultados abrangentes é reclassificada para o resultado. A Companhaia não possui ativos financeiros (instrumentos de dívida) ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes. Ativos financeiros ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (instrumentos de patrimônio) No  reconhecimento  inicial,  a  Companhia  pode  optar,  em  caráter  irrevogável,  pela  classificação  de  seus instrumentos  patrimoniais  designados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes  quando atenderem à definição de patrimônio líquido nos termos do CPC   Instrumentos Financeiros: Apresentação e não forem mantidos para negociação. A classificação é determinada considerandose cada instrumento, especificamente. Ganhos  e  perdas  sobre  estes  ativos  financeiros  nunca  são  reclassificados  para  resultado.  Instrumentos patrimoniais designados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes não estão sujeitos ao teste de redução ao valor recuperável. A Companhia não possui ativos financeiros (instrumentos de patrimônio) ao valor justo por  meio de outros resultados abrangentes. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Ativos  financeiros  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  compreendem  ativos  financeiros  mantidos  para negociação, ativos financeiros designados no  reconhecimento inicial ao valor justo por meio do resultado ou ativos financeiros a ser obrigatoriamente mensurados ao valor justo. Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda ou recompra no curto prazo. Ativos financeiros com fluxos de caixa que não sejam exclusivamente pagamentos do principal e juros são classificados e mensurados ao valor justo por meio do resultado, independentemente do modelo de negócios. Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial pelo valor justo, com as variações líquidas do valor justo reconhecidas na demonstração do resultado. Os ativos financeiros da Companhia classificados valor justo por meio do resultado incluem títulos e valores mobiliários. Desreconhecimento (baixa) Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado principalmente (ou seja, excluído do resultado do exercício) quando: os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; a Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma obrigação de pagar integralmente os fluxos de caixa recebidos, sem demora  significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  repasse;  e  (a)  a  Companhia  transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, ou (b) a Companhia não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. Página  de                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Redução do valor recuperável de ativos financeiros As  exposições  de  crédito  para  as  quais  não  houve  aumento  significativo  no  risco  de  crédito  desde  o reconhecimento  inicial,  são  provisionadas  como  resultado  de  eventos  de  inadimplência  possíveis  nos próximos  meses (perda de crédito esperada de  meses). Para as exposições de crédito para as quais houve um aumento significativo no risco de crédito desde o reconhecimento inicial, é necessária uma provisão para  perdas  de  crédito  esperadas  durante  a  vida  remanescente  da  exposição,  independentemente  do momento da inadimplência (uma perda de crédito esperada vitalícia). Esta metodologia é aplicável aos instrumentos financeiros classificados como custo amortizado ou valor justo por meio de outros resultados abrangentes (com exceção de investimentos em instrumentos patrimoniais). Para o contas a receber, dado a natureza de curto prazo dos recebíveis da Companhia e da sua política de concessão e gerenciamento de risco e de crédito utilizados, a Companhia não identificou nenhum impacto relevante que pudesse afetar suas demonstrações financeiras consolidadas, pela adoção, diferente daquele mencionado na Nota  Para os demais ativos financeiros passíveis de análise de redução ao valor recuperável não foi reconhecida nenhuma perda esperada no exercício findo em  de dezembro de , pois de acordo com a avaliação da Companhia além do risco associado ser baixo, não há histórico de perdas. Um  ativo  financeiro  é  baixado  quando  não  há  expectativa  razoável  de  recuperação  dos  fluxos  de  caixa contratuais. Passivos financeiros Reconhecimento inicial e mensuração Passivos financeiros são classificados, como reconhecimento inicial, como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis ou contas a pagar, ou como derivativos designados como instrumentos de hedge em um hedge efetivo, conforme apropriado. Passivos financeiros são inicialmente reconhecidos a valor justo e, no caso de empréstimos e financiamentos e contas a pagar, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar, debêntures e empréstimos e financiamentos. Mensuração subsequente reconhecimento Após juros  são  mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. financiamentos  sujeitos  a inicial,  empréstimos  e Desreconhecimento (baixa) Um passivo financeiro é baixado quando a obrigação for revogada, cancelada ou expirar. Quando um passivo financeiro existente for substituído por outro do mesmo mutuante com termos substancialmente diferentes, ou os termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. Página  de                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, as contas bancárias e outros investimentos de curto prazo com alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com baixo risco de mudança no valor, que são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de curto prazo da Companhia.  .  Títulos e valores mobiliários Os títulos e valores mobiliários possuem característica de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio  do  resultado,  vencimento  de  longo  prazo,  com  liquidez  imediata  e  estão  registrados  acrescidos  dos rendimentos financeiros (resultado), correspondentes ao seu valor justo. .  Contas a receber e mensalidades antecipadas As  contas  a  receber  são  decorrentes  da  prestação  de  serviços  de  atividades  de  ensino  e  não  incluem montantes de serviços prestados após as datas dos balanços. Os serviços faturados, e ainda não prestados nas  datas  dos  balanços,  são  contabilizados  como  mensalidades  recebidas  antecipadamente  e  são reconhecidos no respectivo resultado do exercício de acordo com o regime de competência. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo  amortizado com o uso  do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para devedores duvidosos ("PDD" ou impairment).  .  Provisão para devedores duvidosos É apresentada como redução das contas a receber e é constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas esperadas na realização das contas a receber decorrentes de mensalidades e de cheques a receber, considerando os riscos envolvidos. .  Investimentos em controladas  Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. Nas demonstrações financeiras individuais, o ágio por expectativa de rentabilidade futura  goodwill é apresentado no investimento. .  Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada.  A depreciação é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na Nota  que levam em consideração a vida útil econômica dos bens.  Os custos subsequentes ao do reconhecimento inicial são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como item específico, conforme apropriado, somente se os benefícios econômicos associados a  esses  itens  forem  prováveis  e  os  valores  mensurados  de  forma  confiável.  O  saldo  residual  do  item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Os itens do ativo imobilizado são baixados quando vendidos ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo  a  diferença  entre  o  valor  líquido  da  venda  e  o  valor  residual  do  ativo)  são  reconhecidos  na demonstração do resultado do exercício em que o ativo for baixado. Os  valores  residuais  e  a  vida  útil  dos  ativos  são  revisados  e  ajustados,  se  apropriados,  ao  final  de  cada exercício. Página  de                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma .  Intangível (a)  Ágio O ágio (goodwill) é representado pelo excedente remanescente após a alocação do valor pago a todos os ativos  e  passivos  tangíveis  e  intangíveis  identificados  da  controlada  adquirida.  No  caso  de  apuração  de deságio,  o  montante  é  registrado  como  ganho  no  resultado  do  exercício,  na  data  da  aquisição.  O  ágio  é testado anualmente para verificar perdas (impairment).  O  ágio  é  contabilizado  pelo  seu  valor  de  custo  menos  as  perdas  acumuladas  por  impairment.  Perdas  por impairment reconhecidas sobre ágio não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida. O ágio é alocado a Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. (b)  Fundo de comércio (b.)  Carteira de alunos As  relações  contratuais  com  alunos,  adquiridas  em  uma  combinação  de  negócios,  são  reconhecidas  pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais têm vida útil definida e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o aluno. (b.)  Marca A  Marca  registrada  representa  um  ativo  intangível  de  vida  definida,  dado  que  é  um  ativo  não  monetário identificável,  mensurável  e  sem  substância  física.  É  calculada  utilizando  a  taxa  média  para  empresas  de ensino obtida junto a Royalty Source. A amortização é calculada com base na estratégia da companhia em relação ao tempo de manutenção da marca da empresa adquirida até a mudança total para a marca “Estácio”. (b.)  Licença de operação O valor justo da Licença de Operação existente é determinado com base na abordagem de custo. O valor é derivado das despesas correntes para adquirir a mesma, que incluem: as taxas do MEC, elaboração de PDI (Plano de Desenvolvimento Institucional) e PPC (Projeto Pedagógico de Cursos), aluguel antes do inicio da operação e custos diversos com professores para visitas, viagens, refeições, transporte e etc. A amortização é calculada com base no período de credenciamento das instituições de ensino, que é realizado de três em três anos. (b.)  Mais valia de ativos Determinado pela diferença entre a soma do valor justo dos ativos líquidos identificáveis (determinado com base no CPC  – Combinação de negócios) e o valor contábil do ativo adquirido. (c)  Softwares As licenças de softwares são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com  que  eles  estejam  prontos  para  serem  utilizados.  Esses  custos  são  amortizados  durante  a  vida  útil estimada dos softwares. Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis  e  exclusivos,  controlados  pelo  Grupo,  são  reconhecidos  como  ativos  intangíveis  quando  os seguintes critérios são atendidos: Página  de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   É tecnicamente viável concluir o software para que ele esteja disponível para uso.   A administração pretende concluir o software e usálo ou vendêlo.   O software pode ser vendido ou usado.   Podese demonstrar que é provável que o software gere benefícios econômicos futuros.   Estão  disponíveis  adequados  recursos  técnicos,  financeiros  e  outros  recursos  para  concluir  o desenvolvimento e para usar ou vender o software.   O gasto atribuível ao software durante seu desenvolvimento pode ser mensurado com segurança. Os  custos  diretamente  atribuíveis,  que  são  capitalizados  como  parte  do  produto  de  software,  incluem  os custos com empregados alocados no desenvolvimento de softwares e uma parcela adequada das despesas indiretas aplicáveis. Outros  gastos  de  desenvolvimento  que  não  atendam  a  esses  critérios  são  reconhecidos  como  despesa, conforme  incorridos.  Os  custos  de  desenvolvimento  previamente  reconhecidos  como  despesa  não  são reconhecidos como ativo em período subsequente. Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada, não superior a cinco anos. . Impairment de ativos não financeiros Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à  amortização e são testados anualmente para identificar eventual necessidade de redução ao valor recuperável (impairment). As revisões de  impairment do ágio são realizadas anualmente ou com maior frequência se  eventos  ou alterações nas circunstâncias indicarem um possível impairment. Os  ativos  que  estão  sujeitos  à  amortização  são  revisados  para  a  verificação  de  impairment  sempre  que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por  impairment  é  reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor  recuperável,  o  qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso.  Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGC). Para fins desse teste, o ágio é alocado para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou. Os  ativos  não  financeiros,  exceto  o  ágio,  que  tenham  sido  ajustados  por  impairment,  são  revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço. Impairment de ágio reconhecido no resultado do exercício não é revertido. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. Página  de                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma . Arrendamento mercantil Arrendamento financeiro Os contratos de arrendamento mercantil transferem substancialmente à Companhia os riscos e  benefícios inerentes à propriedade de um ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento financeiro  e  os  ativos  são  reconhecidos  pelo  valor  justo  ou  pelo  valor  presente  dos  pagamentos  mínimos previstos em contrato. Os bens reconhecidos como ativos são depreciados de acordo com o prazo do contrato de  arrendamento.  Os  encargos  financeiros  relativos  aos  contratos  de  arrendamento  financeiro  são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método de custo amortizado e da taxa de juros efetiva. Arrendamento operacional São  reconhecidos  no  resultado  do  exercício  em  base  linear  durante  o  prazo  do  contrato,  obedecendo  ao regime de competência dos exercícios. . Empréstimos e financiamentos  Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e  são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  total  a  pagar  é  reconhecida  na  demonstração  do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  o  Grupo  tenha  um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. . Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição  de  dividendos e juros sobre capital próprio  para os  acionistas da  Companhia  é reconhecida como  um  passivo  nas  demonstrações  financeiras  da  Companhia  no  fim  do  exercício,  com  base  no  seu estatuto  social.  Qualquer  valor  acima  do  mínimo  obrigatório  somente  é  provisionado  na  data  em  que  é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado. . Provisão para desmobilização de ativos Representa a estimativa de gastos futuros de restauração das edificações alugadas em que as unidades de ensino do Grupo estão localizadas. São reconhecidos no imobilizado pelo seu valor presente, descontado a uma taxa de crédito ajustado, como parte do valor dos ativos que lhes deu origem, desde que exista obrigação legal  e  seu  valor  possa  ser  estimado  em  bases  confiáveis,  tendo  como  contrapartida  o  registro  de  uma provisão no passivo da Companhia. Os juros incorridos pela atualização da provisão estão classificados como despesas  financeiras.  As  estimativas  de  desmobilização  revisadas  anualmente  sofrem  depreciação amortização nas mesmas bases dos ativos principais. . Provisões As provisões para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  e  (iii)  o  valor  puder  ser estimado com segurança. Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada levandose em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações Página  de                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma seja pequena.  As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado, do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. . Tributação As controladas que aderiram ao PROUNI gozam de isenção, pelo período de vigência do termo de adesão, com relação aos seguintes tributos federais:   IRPJ e CSLL, instituída pela Lei nº . de  de dezembro de ;   COFINS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de dezembro de ; e   PIS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de setembro de . As  isenções  acima  mencionadas  são  originalmente  calculadas  sobre  o  valor  da  receita  auferida  em decorrência da realização de atividades de ensino superior, provenientes de cursos de graduação e cursos sequenciais de formação específica. A  Estácio  Participações  S.A.  (Controladora)  não  goza  das  isenções  advindas  do  PROUNI  e  apura normalmente os tributos federais. Imposto de renda e contribuição social correntes O imposto de renda e a contribuição social correntes foram apurados considerando os critérios estabelecidos pela  Instrução  Normativa  da  Receita  Federal,  especificamente  ao  PROUNI,  que  permitem  que  os  tributos calculados  sobre  o  lucro  de  exploração  das  atividades  de  graduação  tradicional  e  tecnológica  não  sejam recolhidos  aos  cofres  governamentais.  A  isenção  decorrente  do  PROUNI  não  poderá  ser  distribuída  aos sócios e deverá constituir a reserva de lucro. PIS e COFINS As regras do PROUNI definem que estão isentas de recolhimento do PIS e da COFINS as receitas oriundas das  atividades  de  graduação  tradicional  e  tecnológica.  Para  as  receitas  das  demais  atividades  de  ensino, incide  o  PIS  e  a  COFINS  as  alíquotas  de  ,  e  ,,  respectivamente  e,  para  as  atividades  não relacionadas a ensino, incide o PIS à alíquota de , e a COFINS a  Imposto de renda e contribuição social diferidos Impostos  diferidos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  créditos  e  perdas tributárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributárias  não  utilizadas possam ser utilizados, exceto:   Quando  o  imposto  diferido  ativo  relacionado  com  a  diferença  temporária  dedutível  é  gerado  no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal.   Sobre  as  diferenças  temporárias  dedutíveis,  associadas  com  investimentos  em  controladas,  impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos impostos diferidos ativos são revisados em cada data do balanço e baixados na extensão em que não são mais prováveis que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão Página  de                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma que os ativos tributários diferidos sejam recuperados. Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo  com  a  transação  que  originou  o  imposto  diferido,  no  resultado  abrangente  ou  diretamente  no patrimônio líquido. Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. . Pagamento baseado em ações A Companhia concede a seus principais executivos e administradores um plano de remuneração com base em  ações,  liquidados  com  ações,  segundo  o  qual  a  Companhia  recebe  os  serviços  destes  executivos  e administradores e paga a contraprestação com instrumentos de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser  reconhecido  é  determinado  mediante  referência  ao  valor  justo  das  opções  outorgadas,  excluindo  o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço e no desempenho que não são do mercado (por exemplo, rentabilidade, metas de aumento de receitas e permanência no emprego por um período de tempo específico). As condições de aquisição de direitos que não são do mercado estão incluídas nas premissas sobre a quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas.  Na data do balanço, a Companhia revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos  com  base  nas  condições  de  aquisição  de  direitos  que  não  são  do  mercado.  Esta  reconhece  o impacto  da  revisão  das  estimativas  iniciais,  se  houver,  na  demonstração  do  resultado,  com  um  ajuste correspondente no patrimônio líquido. Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis,  são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas. Além do Plano de Opção de Compra de Ações, a Companhia reconheceu a criação de um Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutário (“ILP”), conforme contemplado na remuneração global anual dos Administradores da Companhia. . Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia que leva em conta o lucro atribuível aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma  provisão  quando  está  contratualmente  obrigado  ou  quando  há  uma  prática  passada  que  criou  uma obrigação não formalizada (constructive obligation). . Resultado por ação A Companhia efetua os cálculos do resultado por lote de mil ações  utilizando o número médio ponderado de  ações  ordinárias  totais  em  circulação,  durante  o  período  correspondente  ao  resultado  conforme Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ). (Nota ) O  resultado  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  o  ajuste  da  quantidade  média  ponderada  de  ações ordinárias  em  circulação,  para  presumir  a  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais  com  efeitos diluidores. Para as opções de compra de ações, é feito um cálculo para determinar a quantidade de ações que poderiam ter sido adquiridas pelo valor justo (determinado como o preço médio anual de mercado da ação  da  Companhia),  com  base  no  valor  monetário  dos  direitos  de  subscrição  vinculados  às  opções  de Página  de                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma compra  de  ações  em  aberto.  A  quantidade  de  ações  assim  calculadas  conforme  descrito  anteriormente  é comparada com a quantidade de ações em circulação, pressupondose o exercício das opções de compra das ações. . Capital social As ações ordinárias são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do  patrimônio  líquido  atribuível  aos  acionistas  da  Companhia  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou reemitidas.  Quando  essas  ações  são  subsequentemente  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de quaisquer  custos  adicionais  da  transação  diretamente  atribuíveis  e  dos  respectivos  efeitos  do  imposto  de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. . Reconhecimento da receita, custos e despesas As receitas, custos e despesas são reconhecidos pelo regime de competência. (a)  Receita de serviços A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber pela prestação de serviço de atividade de ensino no curso normal das atividades do Grupo. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos cancelamentos, dos abatimentos e dos descontos. A Companhia avalia as transações de receita de acordo com os critérios específicos para determinar se está atuando como agente ou princial e, ao final, concluiu que está atuando como principal em todos os seus contratos de receita. O  Grupo  reconhece  a  receita  quando  o  valor  desta  pode  ser  mensurado  com  segurança,  é  provável  que benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e quando critérios específicos tiverem sido atendidos.  (b)  Receitas e despesas financeiras As  receitas  e  despesas  financeiras  incluem  principalmente  receitas  de  juros  sobre  aplicações  financeiras, despesas com juros sobre financiamentos, ganhos e perdas com avaliação ao valor justo, de acordo com a classificação do título, além das variações cambiais e monetárias líquidas.  . Estimativas e julgamentos contábeis críticos Julgamentos críticos na aplicação das politicas contábeis A  preparação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  da  Companhia  requer  que  a administração  faça  julgamentos  e  estimativas  e  adote  premissas  que  afetam  os  valores  apresentados  de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações  financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e estimativas  poderia  levar  a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas contábeis criticas A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras  devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente. Página  de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (i)  Perda (impairment) do ágio Anualmente,  o  Grupo  testa  eventuais  perdas  (impairment),  no  ágio,  de  acordo  com  a  política  contábil apresentada  na  Nota    Os  valores  recuperáveis  de  Unidades  Geradoras  de  Caixa  (UGCs)  foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas a seguir: Margem bruta média (i) Taxa de crescimento (ii)  Taxa de desconto (iii) (i)  Margem bruta orçada média. Em percentuais    ,    ,    ,    ,  (ii)  Taxa de crescimento média ponderada, usada para extrapolar os fluxos de caixa após o período orçado. (iii)  Taxa de desconto antes do imposto, aplicada às projeções do fluxo de caixa. (ii)  Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados  mais  adequados  para  o  modelo  de  avaliação,  incluindo  a  vida  esperada  da  opção,  volatilidade  e rendimento de dividendos e as correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota (b). A Companhia possuía o Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutários “ILP" tinha  como  beneficiários  exclusivos  os  diretores  estatutários  da  Estácio,  e  foi  estruturado  sob  a  forma  de remuneração variável, cujo valor dependia do valor de mercado de suas ações. A remuneração, no âmbito do presente Programa, foi paga em  (quatro) parcelas anuais, e calculada multiplicandose a determinada quantidade de ações pelo valor de mercado das mesmas no último pregão da Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros do exercício social imediatamente anterior ao exercício social em que ocorreu cada pagamento. As características e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos do programa são divulgados na Nota (c). (iii)  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisões para causas cíveis, tributarias e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. (iv)  Vida útil dos ativos A  Companhia  revisa  anualmente  a  vida  útil  econômica  dos  seus  ativos,  tendo  como  base  laudos  de avaliadores  externos.  A  depreciação  é  reconhecida  no  resultado  baseandose  no  saldo  de  vida  útil remanescente. Página  de                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (v)  Provisão para devedores duvidosos Conforme descrito na nota ., a partir de ° de janeiro de  a PDD passou a ser calculada de acordo com as diretrizes do IFRS  – CPC . Como consequência da adoção da norma, a Companhia passou a mensurar a provisão para devedores duvidosos com base na perda esperada e não mais com base na perda incorrida. A Companhia optou por utilizar o expediente prático previsto na norma, e aplicou o modelo simplificado na mensuração da perda esperada para a vida toda do contrato, através da utilização de dados históricos e da segmentação  da  carteira  de  recebíveis  em  grupos  que  possuem  o  mesmo  padrão  de  recebimento  e  os mesmos prazos de vencimento.  Em  de dezembro de , a Companhia concluiu pela suficiência da provisão considerando os critérios mencionados. . Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  R (IAS )  Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB). . Demonstração do valor adicionado ("DVA") Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e suas controladas e sua distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada,  conforme  requerido  pela  legislação  societária brasileira, e pelas praticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas.  A  DVA  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros  contábeis  que  servem  de  base  de preparação das demonstrações financeiras  e seguindo as disposições contidas no Pronunciamento Técnico CPC  .  Em  sua  primeira  parte  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas, pelos insumos adquiridos de terceiros e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial,  receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. . Informações por segmento As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais, é a Diretoria Executiva, também responsável pela tomada das decisões estratégicas do Grupo. Em função da concentração de suas atividades na atividade de ensino superior, a Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os cursos oferecidos pela Companhia, embora sejam destinados a um púbico  diverso,  não  são  controlados  e  gerenciados  pela  Administração  como  segmentos  independentes, sendo os resultados da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. Página  de                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e bancos Caixa e equivalentes de caixa Títulos Públicos Federal (Fundos exclusivos ) LFs (Fundos exclusivos) CDB CDB (Fundos exclusivos) Operações compromissada Compromissada (Fundos exclusivos) Títulos Públicos (Fundos exclusivos) Título de capitalização    . . .  .  Controladora Consolidado    .  .  . . . . . .    . . .  . .  . . . .  . .  Títulos e valores mobiliários . . . . A Companhia possui uma política de investimentos que determina que os investimentos se concentrem em valores  mobiliários  de  baixo  risco  e  aplicações  em  instituições  financeiras  de  primeira  linha.  Em    de dezembro de , as operações foram remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI),  com exceção dos títulos públicos, que são indexados à Selic e taxas préfixadas. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  totalidade  dos  títulos  e  valores  mobiliários  da  Companhia classificamse como "valor justo por meio do resultado". As aplicações em fundos exclusivos são lastreadas por alocações financeiras em cotas de fundos, CDBs, LFs, títulos públicos, operações compromissadas de bancos e emissores de primeira linha. A remuneração média dos fundos de investimento em  foi de , do CDI (, em ).  Os Certificados  de Depósitos Bancários    CDB são remunerados pelo CDI com taxa média  de  ,  em  (, em ). A Companhia não possui ativos financeiros desreconhecidos e operações com derivativos. As informações sobre a exposição da Companhia a riscos de liquidez e de mercado estão incluídas na Nota . Página  de                                                                                                                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Contas a receber   Mensalidades de alunos FIES (a) Convênios e permutas Cartões a receber (b) Acordos a receber Provisão para devedores duvidosos Valores a identificar  Ajuste a valor presente (c) Ativo circulante Ativo não circulante   Consolidado     .  .   .   .  .  .   .   .   .  .       (. )  (. ) (. )  (. )  (. ) (. ) .    .  .  .  .  .    O saldo dos valores a receber a longo prazo em  de dezembro de  está relacionado ao PAR (Programa de Parcelamento Estácio) e DIS (Diluição de mensalidade). A composição por idade é a seguinte:      a   Ajuste a valor presente PAR, DIS e Educar (c)  Provisão para devedores duvidosos PAR, DIS e Educar Ativo não circulante Consolidado       .  .  .  .  .  (. ) (. ) .  .  .  .    (. ) (. ) .  .  O PAR é a modalidade de parcelamento oferecido pela Estácio aos seus alunos, onde o aluno pode parcelar até  do valor das mensalidades, para pagamento a partir do º mês subsequente a conclusão do curso, atualizado monetariamente pelo IPCA. O  DIS  é  a  modalidade  de  pagamento  do  valor  de  R  ,  nas  primeiras  mensalidades,  e  a  diluição  da diferença  para  o  valor  integral  das  mensalidades  sem  bolsas  eou  benefícios,  em  numero  de  parcelas correspondentes ao prazo de duração previsto para a matriz curricular mínima regular conclusão do curso, atualizado mensalmente pelo IPCA.  (a)  As  contas  a  receber  do  FIES  (Fundo  de  Financiamento  Estudantil)  estão  representadas  pelos  créditos  educacionais,  cujos financiamentos foram contratados pelos alunos junto à Caixa Econômica Federal  CEF e ao Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação  FNDE, sendo os recursos financeiros, repassados pela CEF e Banco do Brasil em conta corrente bancária específica. O referido montante tem sido utilizado para pagamento das contribuições previdenciárias e impostos federais, bem como convertidos em caixa por meio de leilões dos títulos do Tesouro Nacional. Em agosto de  a Companhia recebeu a última parcela referente ao saldo negociado com o governo em  de fevereiro de  no montante de R   (i)  Para  alunos  FIES  com  fiador  foi  constituída  provisão  para  o  percentual  de  ,  do  faturamento  com  essa  característica, considerando as premissas de  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência. (ii)  Para o risco não coberto do FGEDUC, com adesão realizada a partir de abril de , foi constituída provisão sobre os  dos créditos  de  responsabilidade  das  mantenedoras  (sendo  que  o  Fundo  Garantidor  é  responsável  pelos    restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  Página  de                                                                                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (iii)  Para  o  risco  não  coberto  do  FGEDUC,  com  adesão  realizada  até  março  de  ,  foi  constituída  provisão  sobre  os    de responsabilidade das mantenedoras (sendo que o Fundo Garantidor é responsável pelos  restantes) considerando os  de exposição ao risco de crédito sobre uma estimativa de  de inadimplência, ou seja,  (b)  Parte substancial dos saldos de cartões a receber é decorrente de negociações de mensalidades em atraso. (c)  O ajuste a valor presente em  soma R . (R . referente ao PAR, R . ao DIS e R  referente ao programa Educar Amazônia) e em  soma R . (R . referente ao PAR e R  referente ao programa Educar Amazônia). A composição por idade dos valores a receber é apresentada a seguir: FIES A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas há mais de  dias A composição por idade dos acordos a receber é apresentada a seguir: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas há mais de  dias Consolidado         . .  .     .     .     .     .           .  .     .     .     .     .     .                   Consolidado         . . . . . .         . . . . . .       .    .    A movimentação na provisão para devedores duvidosos (PDD), no consolidado, segue demonstrada abaixo: Saldo em    Constituição   Baixa de boletos vencidos há mais de  dias. Saldo em     Constituição Adoção das novas práticas lançadas ao patrimônio líquido (Nota .) Baixa de boletos  cheques vencidos há mais de  dias Saldo em  .  .  (. ) .  .  .  (. ) .   Página  de                                                                                                                                                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  despesa  com  provisão  para  devedores duvidosos, reconhecida na demonstração do resultado na rubrica de despesas comerciais (Nota ), estava representada da seguinte forma: Efeito líquido da PDD no resultado Baixa de boletos vencidos há mais de  dias Venda da carteira de clientes (i) Baixa por perda  Venda da carteira Outros Consolidado       .      .  .  .  .  .  (i) Em  de dezembro de , essa transação mantém saldo a receber de R., ajuste a valor presente de R. e uma provisão para perda de R    Partes relacionadas As  operações  com  partes  relacionadas  foram  realizadas  em  termos  equivalentes  aos  que  prevalecem  nas transações  com  partes  independentes,  nos  termos  do  item    do  Pronunciamento  Técnico  CPC    (R)  e estão descritas a seguir: Controladora                                                                  .  .        . Controladora      Ativo circulante Conta corrente (i)    Seses   Fatern Irep   Atual    Seama   São Luís   Estácio Ribeirão Preto    Outros Sociedades controladas Passivo circulante Conta corrente (i)   Atual Sociedades controladas (i)  Transações entre partes relacionadas que não há incidência de juros eou atualização monetária. Página  de                                                                                                                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Despesas antecipadas Seguros Material didático (i) Antecipação de férias e encargos  Taxa de credenciamento  MEC  Cooperação técnico pedagógica Santa Casa  Outras despesas antecipadas Ativo circulante Ativo não circulante Consolidado     .  .  .  .  .       .   .   .   .   .      .  .   .  .  .   .   .  .    (i) Referese aos custos incorridos com direito autoral, gráfica e postagem para produção de material didático a ser utilizado, no período subsequente. São contabilizados como despesa antecipadas e apropriados ao longo do período de utilização, após sua efetiva entrega.  Impostos e contribuições a recuperar IRRF Adiantamentos IRPJCSLL  (i) IRPJCSLL a compensar  (ii) PIS (iii) COFINS (iii) ISS INSS OUTROS Ativo circulante Ativo não circulante Controladora  Consolidado    .  .          .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    . . .  . . .  .  . .  .  . .  .  .    .  .  .  .  .  .  . (i)  O  montante  apresentado  nesta  linha  referese  ao  excesso  de  adiantamentos  de  IRPJCSLL,  ocorridos  nos  anos    e  , respectivamente. A composição do montante total R . em , são distribuídos da seguinte forma: SESES R ., IREP R . e demais empresas R  Adicionalmente, em maio de , houve uma revisão do cálculo do incentivo fiscal do Prouni por  conta  de  uma  desabilitação temporária  da  Controlada  SESES  que  proporcionou  um  acumulo  de  créditos  fiscais  com  relação  ao pagamento a maior de Imposto de Renda e Contribuição Social, no valor de R . (R . em  de dezembro de ). (ii)  Este  montante  representa  o  excesso  de  antecipações  do  IRPJCSLL  ocorrido  em  anos  anteriores,  que  são  utilizados  para  as compensações de tributos da União e são corrigidos mensalmente pela taxa Selic. (iii)  Conforme mencionado no item (i) em decorrência de uma desabilitação temporária de Controlada SESES houve um acumulo de créditos fiscais com relação ao pagamento a maior de PIS e Cofins, no valor de R . onde a Companhia compensou o montante de R . ao longo de . Página  de                                                                                                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Investimentos em controladas (a)  Controladora Estácio Participações S.A. Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do Concurso  Cursos Preparatórios Ltda. ("NACP") Estácio Editora e Distribuidora Ltda. ("Editora") Sociedade de Ensino Superior Estacio Ribeirão Preto Ltda. ("Estácio Ribeirão Preto") Investimento                                 .   Perda com Investimento Investimento                                  .   Perda com Investimento   .               .      As informações das controladas estão representadas a seguir:  Participação  Quantidade de quotas   Total de ativos   Total de passivos  Patrimônio líquido Ágio IR diferido ságio de incorporação reversa SESES IREP NACP  Editora (i) Estácio Ribeirão Preto           .   .  .     .      .    .  .  .  .    .    .  .   .  .     (. )  Lucro  (prejuízo) líquido do exercício . .  (. )  . Total      .   .    .    .  (. )     .  Participação  Quantidade de quotas   Total de ativos   Total de passivos  Patrimônio líquido Ágio IR diferido ságio de incorporação reversa SESES IREP NACP  Editora (i) Estácio Ribeirão Preto           .   .  .     .      .    .  .  .      .    .  .   .  .     (. )  Lucro  (prejuízo) líquido do exercício  .     .  (. )  . Total      .   .    .    .  (. )    . (i)  Provisão para passivo a descoberto registrado na conta “Outros” do passivo não circulante da controladora. O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos em controladas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Opções outorgadas     Dividendos adicionais de     Dividendos em     Impairment (goodwill) Incentivos de longo prazo Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Dividendos adicionais de     Dividendos em    Opções outorgadas    Adoção de novas praticas IFRS  (Nota .) Investimentos em controladas em  Página  de    .  .  .  (. ) (. ) (. )     .  .  (. ) (. ) .  (. )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As informações contábeis das controladas utilizadas para aplicação do método de equivalência patrimonial foram relativas à database  de dezembro de . Abaixo as informações dos investimentos das controladas diretas: (b)  Controlada Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. (“IREP”) Sociedade Educacional Atual da Amazônia ("ATUAL") ANEC  Sociedade Natalense de Educação e Cultura ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte ("FATERN") As informações das controladas da IREP estão representadas a seguir: Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos ATUAL FAL FATERN    . .  .  . . . . . . Patrimônio líquido   . . .    . . . . . . . .     Lucro (prejuízo) líquido do exercício Ágio Total . . . . .  .  . (. )              (.  ) . . .  . . . Participação  Quantidade de quotas  Total de ativos  Total de passivos ATUAL FAL FATERN    . .  .  . . . . . . Patrimônio líquido   . . .     Lucro (prejuízo) líquido do exercício Ágio Total . . . . . .            .               (. )              .    . . .  . . . O  quadro  abaixo  representa  a  movimentação  global  dos  investimentos  da  controlada  direta  IREP  em  suas controladas diretas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital   Dividendos em  Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Dividendos adicionais de     Dividendos em     Adoção de novas praticas IFRS  Investimentos em controladas em  Página  de  .  .  .  (. ) .  .  .  (. ) (. ) (. ) .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (c)  Controlada Sociedade Atual da Amazônia (“ATUAL”) Uniuol Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. ("UNIUOL") Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda. ("IDEZ") Sociedade Educacional da Amazônia ("SEAMA") Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul SS Ltda. ("FARGS") Unisãoluis Educacional S.A ("SÃO LUIS") Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda. ("FACITEC") Associação de Ensino de Santa Catarina ("ASSESC") Instituto de Estudos Superiores da Amazônia ("IESAM") Centro de Assistência ao Desenvolvimento de formação Profissional Unicel Ltda. ("Estácio Amazonas")  Centro de Ensino Unificado de Teresina ("CEUT") Faculdade Nossa Cidade ("FNC") Faculdades Integradas de Castanhal Ltda. ("FCAT") Sociedade Empresarial de Estudos Superiores e Tecnológicos Sant’Ana Ltda. ("FUFS")        . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . As informações das controladas da ATUAL estão representadas a seguir: Quantidade Total de Participação    de quotas    ativos    Total de passivos Patrimônio liquido    Ágio Fundo de Comércio UNIUOL IDEZ SEAMA FARGS SÃO LUIS FACITEC ASSESC IESAM Estácio Amazonas CEUT FNC FCAT FUFS              .  .     .    .  .     . .   .  .     .   . . . .   . .   .  .   . .   . .   . .   . .  . . .  . . . . . . . . .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        . . . . . . . . . . . . .  . .     Lucro  (prejuízo) líquido do exercício (. ) (. ) .   .  .  (. ) .  (. ) .  .  .    Total       . .   .   .   .   . .   .   .   .   .   .   .   . . . . .   . .   Quantidade Total de Participação    de quotas    ativos    Total de passivos Patrimônio liquido    Ágio Fundo de Comércio Total  .  . .  . . . .   .       .   . .   .   .   .   .   . . .  . . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   . . . . . . . . . . . . . .   .   .   .                           . .                 .     .                           .                   .     .                   .     .                   .     .                   .     .   . . . . .   . .     Lucro  (prejuízo) líquido do exercício    (. )  .        .    .    (. )  .    (. )  .    .     .     (. ) UNIUOL IDEZ SEAMA FARGS SÃO LUIS FACITEC ASSESC IESAM Estácio Amazonas CEUT FNC FCAT FUFS              Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma O quadro abaixo representa a movimentação global dos investimentos da controlada direta ATUAL em suas controladas diretas nos exercícios findos em  de dezembro de  e de : Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Amortização de fundo de comércio   Dividendos em  Investimentos em controladas em    Equivalência patrimonial   Adiantamento para futuro aumento de capital    Dividendos adicionais de     Dividendos em     Amortização de fundo de comércio    Adoção de novas praticas IFRS  Investimentos em controladas em  .  .  .  (. ) (. ) .  .  .  (. ) (. ) (. ) (. ) .  Página  de                                                                                                         Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  Intangível (a)  Intangível  Controladora Custo   Ágio em aquisições de investimentos (i)   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Amortização   Direito de uso de software    Projeto Integração   Fundo de comércio   Custo   Adições .       .  .     Custo  .      .  .  Taxas de amortização  Amortização   Adições Amortização  a.a.   a.a.     a  a.a.  (  ) (  ) (.  )   (. )   (. ) (.  ) (. ) (. ) Saldo residual líquido . (. ) .  Custo   Ágio em aquisições de investimentos (i)   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio Amortização   Direito de uso de software   Projeto Integração   Fundo de comércio   Custo   Adições .       .  .     Custo  .      .  .  Taxas de amortização  Amortização   Adições Amortização  a.a.   a.a.     a  a.a.  (  ) (  ) (.  )       (. )     (. ) (.  ) (. )   (. ) Saldo residual líquido . (. )   .  (i)  O ágio é parte integrante da linha de investimento em função da incorporação da Estácio Ribeirão Preto Holding. Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (b)  Intangível  Consolidado Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas online   Fábrica de conhecimento EAD    Banco de questões   Fundo de Comércio   Outros   Custo     Adições Baixas   Transf.   Reclas. para imobilizado  . . . . . . . . . . (  )   .  .  .        Custo   . . . . . . . . .  . (. )   Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas online   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões   Fundo de Comércio   Outros Taxas de amortização Indefinida  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  Amortização   Adições Baixas   Transf.   Reclas.  para imobilizado Amortização  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. )    (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Saldo residual líquido  (. )      (. ) (. )   (. ) Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Custo   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas online   Fábrica de conhecimento EAD    Banco de questões   Fundo de Comércio   Outros   Custo     Adições Baixas   Transf.    . . . . . . . . . . (. ) (. ) . .  . . .         Reclas.  para imobilizado     Custo   . . . . . . . . .  . (. )   Amortização   Ágio em aquisições de investimentos   Direito de uso de software   EAD e Integração   Central de Ensino   Arquitetura de TI   Conteúdo de disciplinas online   Fábrica de conhecimento EAD   Banco de questões   Fundo de Comércio   Outros Taxas de amortização Indefinida  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  a.a.  a.a.  a  a.a.  a.a.  Amortização   Adições Baixas   Transf.   Reclas.  para imobilizado Amortização  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .    (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Saldo residual líquido  (. ) (. )   (. ) (. ) .  (. ) Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em    de  dezembro  de    e  de  ,  o  ágio  líquido  apurado  nas  aquisições  em  investimentos  estava representado da seguinte forma: Controladora Consolidado         Ágio em aquisições de investimentos líquido de amortização acumulada  IREP    ATUAL    Seama Idez   Uniuol   Fargs   São Luis   Facitec    Assesc        Iesam        Estácio Amazonas         Ceut       FNC       FCAT       FUFS   FAL   FATERN Estácio Editora Estácio Ribeirão Preto Estácio Ribeirão Preto Holding  .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   . . . . . .        A  Companhia  avalia  anualmente  para  impairment,  sendo  a  última  avaliação  efetuada  por  conta  do encerramento do exercício de  de dezembro de , os ágios apurados em aquisições de investimentos e incorporações,  decorrentes  da  expectativa  de  rentabilidade  futura,  com  base  em  projeções  de  resultados futuros para um período de  anos, utilizando taxa nominal de , ao ano como taxa de crescimento na perpetuidade (equivalente à taxa de inflação de longo prazo, não considerando qualquer crescimento real) e uma única taxa de desconto nominal de , para descontar os fluxos de caixa futuros estimados.  Quando  o  valor  contábil  do  ativo  exceder  seu  valor  recuperável,  a  Companhia  reconhece  uma  redução  do saldo contábil deste ativo (impairment). A redução no valor recuperável é registrada no resultado do exercício. A  administração  determinou  a  margem  bruta  orçada  com  base  no  desempenho  passado  e  em  suas expectativas para o desenvolvimento do mercado. As taxas de crescimento médias ponderadas utilizadas são consistentes com as previsões incluídas nos relatórios do setor. As taxas de desconto utilizadas correspondem às taxas antes dos impostos e refletem riscos específicos em relação aos segmentos operacionais relevantes. As  premissaschave foram  baseadas  no  desempenho  histórico  da  Companhia  e  em  premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.  Em  de dezembro de  o ágio registrado na aquisição da Nova Academia no montante de R . foi baixado como consequência do teste de impairment realizado (Nota ). Página  de                                                                                                                                                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Imobilizado Imobilizado  Consolidado Custo Terrenos Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros Depreciação Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Tablets Desmobilização Outros Taxas de depreciação , a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a.  a.a. , a.a.   Custo     Adições  Baixas     Transf.    Reclas. do Intangível     . . . . . . . . . . . . . . . . . .          . . . . . .    .  . .                  Custo  . . . . . . . . . . . . . Depreciação   Adições Baixas   Transf. Reclas.do intangível   Depreciação                            . . .     .        .                         . Saldo residual líquido . .  Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Custo Terrenos Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Tablets Construções em andamento Desmobilização Outros Depreciação Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Tablets Desmobilização Outros Taxas de depreciação , a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a. , a.a.  a.a. , a.a.  a.a. , a.a.   Custo     Adições  Baixas     Transf.     Reclas. do intangível    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              . .         Custo  . . . . . . . . . . . . .  .       Depreciação     Adições  Baixas     Transf.     Reclas. do intangível    Depreciação                      .   . . . . . . . .    .       .              .    Saldo residual líquido .   Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Determinados bens adquiridos através de financiamento ou arrendamento mercantil (Nota ) foram dados em garantia aos respectivos contratos. A Companhia e suas controladas não concederam outras garantias de bens de sua propriedade em nenhuma transação efetuada. Máquinas  e  equipamentos  de  informática  incluem  os  seguintes  valores  nos  casos  em  que  o  Grupo  é arrendatário em uma operação de arrendamento financeiro:  Custo   Arrendamentos financeiros capitalizados    Custo   Adições    Baixas     Custo   .  .  (. ) .  .  .  (. ) .  Taxa de depreciação    Depreciação   Adições    Baixas    Depreciação Depreciação   Arrendamentos financeiros capitalizados    a , a.a.   (. ) (. ) .  (. ) (. ) (. ) .  (. ) Saldo contábil líquido .  (. ) .  O  Grupo  arrenda  diversas  máquinas  e  equipamentos,  tais  como  ar  condicionados  e  equipamentos  de informática, segundo contratos de arrendamento financeiros não canceláveis. Os prazos dos arrendamentos são de acordo com a vigência contratual e a propriedade dos ativos é do Grupo. Todos os arrendamentos do Grupo são reconhecidos pelo valor presente líquido da operação. Teste de redução ao valor recuperável de ativos  "impairment" De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R) (IAS ), "Redução ao Valor Recuperável de Ativos", os itens do ativo imobilizado, que apresentam indicativos de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação (valor de mercado), são revisados para determinar a necessidade de provisão para  redução  do  saldo  contábil  a  seu  valor  de  realização.  A  administração  efetuou  análise  anual  do correspondente  desempenho  operacional  e  financeiro  de  seus  ativos  e  não  identificou  mudanças  de circunstâncias  ou  sinais  de  obsolescência  tecnológica.  Em    de  dezembro  de    de    não  existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos imobilizados. Página  de                                                                                                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Empréstimos e financiamentos Modalidade Encargos financeiros         Controladora  Consolidado  Em moeda nacional Contratos de arrendamento mercantil Colortel Contratos de arrendamento mercantil MB Outros contratos de arrendamento mercantil Leasing IBM Empréstimo IFC Custos de captação IFC Segunda emissão de debêntures Quarta emissão de debêntures Custos de captação de debêntures  Empréstimo Banco da Amazônia                      Empréstimo FINEP Notas promissórias Itaú (º Tranche) Notas promissórias Itaú Custos de captação de notas promissórias Passivo circulante Passivo não circulante INPC  , a.a  IGPMFGV a.a  IGPM, IGPIDI  FGV  a.a  CDI Over a.d   a.m  CDI , a.a  CDI , a.a  CDI , a.a  , a.a   a.a  CDI, a.a  CDI, a.a  .  .   .  .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  .  .  .  (. ) .  .  (. ) .  .  .   .  (. ) .  .  (. ) .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Os montantes registrados no passivo não circulante em   de dezembro de  e de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:        a  Controladora  Consolidado                      .  .  .          .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        Passivo não circulante .  .  .  .  Os contratos de arrendamento mercantil estão garantidos pelos ativos subjacentes. Os valores dos empréstimos do Grupo são em reais.  Em  abril  de  ,  a  Companhia  liquidou  antecipadamente  o  contrato  de  empréstimo  junto  ao  Banco  do Nordeste (BNB) no valor financiado de R . financiado deste o início do contrato em . O valor  da liquidação executada em abril de  foi de R . Em setembro de , a Companhia finalizou o pagamento da ª emissão de debêntures (ESTC) emitida em setembro de  no valor de R   Em novembro de , a Companhia liquidou a primeira de duas tranches da emissão de Notas Promissórias realizada em novembro de . Sendo essa tranche no valor de R . ao custo de  do CDI  ,a.a. O valor da liquidação executada em novembro de  foi de R  Em  abril  de  ,  a  Companhia  liquidou  parcialmente  a  segunda  emissão  de  debêntures  no  valor  de  R ., lançadas em outubro de .  Página  de                                                                                                                                                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em maio de , a Companhia liquidou antecipadamente o contrato de empréstimo junto ao IFC (IFC I e IFC II), no valor de R ., e R ., financiado desde o início do contrato em  e , respectivamente. O valor da liquidação executada em maio de  foi de R . (IFC I) e R . (IFC II). Em junho de , a Companhia liquidou parcialmente a quarta emissão de debêntures no valor de R .,  lançadas em dezembro de . Saldo residual de principal de R  Em novembro de , a Companhia liquidou a segunda tranche da emissão de notas promissórias realizada em novembro de . O valor da liquidação executada em dezembro de  foi de R  Em dezembro de , a Companhia concluiu a segunda emissão de notas promissórias no valor total de R R . com vencimento em  de março de  ao custo de , do CDI. Os contratos mantidos com diversos credores contêm cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Em  de dezembro de  de , as controladas e controladora atingiram todos os índices requeridos contratualmente.   Salários e encargos sociais Salários, verbas indenizatórias e encargos sociais a pagar Provisão de férias   Obrigações tributárias ISS a recolher IRRF a recolher PIS e COFINS a recolher IOF a recolher IRPJ a recolher CSLL a recolher Controladora  Consolidado              .  .  .  .      .  .  Controladora  Consolidado                      .  .  .              .  .  .        .  .     .  .  .  .      .  .  Página  de                                                                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Parcelamentos de tributos IRPJ CSLL FGTS ISS PIS COFINS INSS OUTROS Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado    .    .  .      .    .  .  .  .          .      .    .  .  .  .  Mensalmente o saldo de parcelamentos é atualizado pela Selic. Referemse  basicamente  a  parcelamentos  de  tributos  junto  às  Prefeituras,  Receita  Federal  e  Previdência Social e os seus vencimentos a longo prazo estão apresentados abaixo:       a    Preço de aquisição a pagar FACITEC SÃO LUIS IESAM Estácio Amazonas CEUT FNC FCAT FUFS Aquisição de imóveis (i) Passivo circulante Passivo não circulante Consolidado    .  .        .  .    .  .  .  .  .  .  Consolidado       .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  (i)  Saldo referente ao compromisso firmado entre IREP e União Norte Brasileira de Educação e Cultura  UNBEC, referente a diversos imóveis, localizados na cidade de Fortaleza, estado do Ceará. Página  de                                                                                                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Referese  basicamente  ao  valor  a  pagar  aos  antigos  proprietários,  referente  à  aquisição  das  empresas relacionadas  e  imóveis,  sendo  corrigido  mensalmente  por  um  dos  seguintes  índices:  SELIC,  IPCA  (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), IGPM ou variação do CDI, a depender do contrato.  Os montantes registrados no passivo não circulante em   de dezembro de  e de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:      Contingências Consolidado       .  .  .  .  .  .  .  As controladas são partes envolvidas em processos de naturezas cível, trabalhista e tributária que estão sendo discutidos  nas  esferas  apropriadas.  A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores jurídicos externos, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas potenciais com essas ações em curso. Em  de dezembro de  e de , a provisão para contingências era composta da seguinte forma: Cíveis Trabalhistas Tributárias     Depósitos Contingências judiciais    Contingências Consolidado     Depósitos judiciais . .   . .   .   .   . . . . . . . .   . . No exercício findo em  de dezembro de , o valor de R  é referente à contingência da controladora, sendo R  cível e R  tributária (R  no exercício findo em  de dezembro de  referente à contingência tributária). A movimentação da provisão para contingências está demonstrada a seguir: Saldos em    Adições   Reversões    Baixas por pagamentos    Atualização monetária  Saldos em    Adições   Reversões    Baixas por pagamentos Atualização monetária  Saldos em  Página  de  Cíveis    Trabalhistas   Tributárias   Total  . . (. ) (. ) (. ) . . (. ) (. ) .  . .  .  (. ) (. ) (. ) .  .  (. ) (. ) .  .  .  .    . . (. ) (. )   .  .  (. ) (. ) (. ) .  .  (. ) (. ) .  . .                                                                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a despesa com provisão para contingências reconhecida na demonstração do resultado estava representada da seguinte forma: Composição resultado   Adições    Reversões    Atualização monetária Provisão para contingências Despesas gerais e administrativas (Nota ) Resultado financeiro (Nota ) (a)  Cíveis     .   (. ) .  .   (. )  .  .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) A  maior  parte  das  ações  envolve,  principalmente,  pedidos  de  indenização  por  danos  materiais  e  morais, decorrentes de cobranças indevidas, demora na expedição de diplomas, entre outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, assim como algumas ações envolvendo direito imobiliário. As provisões constituídas para processos de natureza cível decorrem dos seguintes objetos: Objetos Cobrança indevida Imobiliário Emissão de certificado de conclusão  diploma e colação de grau Reconhecimento e cancelamento de curso  matrícula FIES PROUNI Honorários de êxito Outros (i) Valores  .  .  .  .  .    .  .  .  (i)  Tratase  de  ações  decorrentes  de  outros  problemas  de  caráter  operacional  eou  acadêmico,  ações  civis  públicas  e  demais indenizatórias.  (b)  Trabalhistas Os principais pedidos das reclamações trabalhistas são horas extras, férias não gozadas, reconhecimento de vínculo empregatício, equiparação salarial e diferenças salariais decorrentes de redução de cargas horárias de determinados professores.  As provisões constituídas para processos de natureza trabalhista decorrem dos seguintes objetos: Objetos Diferenças salariais e rescisórias  redução de carga horária  FGTS  aviso prévio Horas extras  supressão inter  intrajornada Dano moral  material  assédio moral Cota previdenciária Honorários Desvio de função e equiparação Multas (Art.  CLT, Art.  CLT E CCT  ACT) Adicionais (insalubridade  noturno  aprimoramento  tempo de serviço  periculosidade) Férias Honorários de êxito Outros (i) (i)  Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato. Página  de  Valores . . . . . . .  . . . .                                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (c)  Tributárias As demandas tributárias versam principalmente sobre imunidade tributária, escalonamento de contribuições previdenciárias decorrentes da Lei nº ., exclusão das bolsas de estudo da base de cálculo do ISS e multas por supostos descumprimentos de obrigações acessórias (regimes especiais de escrituração contábil).  As provisões constituídas para processos de natureza tributária decorrem dos seguintes objetos: Objetos ISS Multa obrigação acessória Honorários de êxito Valores   . . (d)  Perdas possíveis, não provisionadas no balanço A Companhia possui ações de naturezas tributária, cível e trabalhista, envolvendo riscos de perda classificados pela administração como possíveis, com base na avaliação de seus assessores legais. Essas ações não são passíveis de constituição de provisão conforme práticas contábeis em vigor. Cíveis  Trabalhistas Tributárias Consolidado       .  .  .  .  .  .    .  As principais ações classificadas como possíveis podem ser agrupadas da seguinte forma: Objetos Cíveis Cobrança indevida Imobiliário FIES Matrícula Emissão de certificado de conclusãoDiploma e colação de grau PROUNI Reconhecimento e cancelamento de curso Outros (i) Valores  .   .   .   .   .   .   .   .   .  (i)  Tratase de ações decorrentes de outros problemas de caráter operacional eou acadêmico, ações civis públicas. Procon e demais indenizatórias. Página  de                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Objetos Trabalhistas Diferenças salariais e rescisórias  Redução de carga horária  FGTS  aviso Horas extras  Supressão Inter  Intra Cota previdenciária Desvio de função e equiparação Dano moralMaterialAssédio moral Multas (art.  clt, art.  CLT e CCTACT) Honorários Adicionais (InsalubridadeNoturnoAprimoramentoTempo de serviçoPericulosidade) Férias Estabilidade Outros (i) (i)  Pedidos complementares aos principais descritos acima (reflexos) e honorários do sindicato.  Objetos Tributários Contr. previdenciárias  FGTS ISS PROUNI  PIS  COFINS IRPJ  CSLL  IRRF IPTU  FORO  IPVA Multas diversas Arrolamento de bens CND  CEBAS ICMS sobre energia elétrica Outros Valores  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  . Valores  .   .   .   .   .   .   .      .  . A seguir resumimos a posição das principais ações classificadas como risco de perda possível: Contribuição previdenciária: (i)  Em  razão  da  divergência  de  entendimento  acerca  do  previsto  no  artigo    da  Lei  No.  .  ("Lei  do PROUNI"),  foram  distribuídas  Execuções  Fiscais  pela  Fazenda  Nacional  visando  à  cobrança  judicial  de débitos  referentes  a  alegadas  diferenças  de  recolhimentos  de  contribuições  previdenciárias.  Foram apresentados os respectivos embargos a essas execuções, os quais se encontram pendentes de julgamento. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (ii)  Autos de infração em função do suposto descumprimento de obrigação tributária principal referente ao período de  a . A empresa interpôs recurso requerendo a anulação dos autos de infração ante a sua manifesta  improcedência,  o  qual  foi  julgado  parcialmente  procedente,  para  considerar  o  percentual  das contribuições patronais à razão de , a partir do mês em que a Empresa migrou do regime econômico de entidade  beneficente  para  sociedade  empresária.  Em    de  janeiro  de  ,  a  Empresa  ajuizou  a  ação anulatória para questionamento do débito remanescente, e sua respectiva tutela provisória foi deferida, de modo que as ações anulatórias aguardam julgamento do mérito em ª instância. O valor total envolvido é de R    De  acordo  com  a  opinião  dos  nossos  assessores  jurídicos  externos,  a  possibilidade  de  perda nesses processos é possível. (iii)  A Secretaria da Receita Federal lavrou autos de infração contra a SESES, tendo por objetos supostos débitos de contribuições previdenciárias, relativos ao período de  a  e descumprimento de obrigações acessórias. Esses autos questionam, principalmente, o preenchimento dos requisitos legais para qualificação Página  de                                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma da  SESES  como  entidade  beneficente  de  assistência  social  e  seu  correspondente  direito  à  isenção  de contribuições  previdenciárias,  condição  que  ostentou  até    de  fevereiro  de  .  Em  agosto  de  ,  a SESES  foi  intimada  para  ciência  de  decisão  de  ª  instância  administrativa  que  deu  provimento  parcial  às nossas  respectivas  impugnações,  para  reconhecer  a  decadência  e  excluir  dos  lançamentos  o  período  de   a  ,  tendo  sido  mantidos  os  demais  argumentos  da  fiscalização.  Foi  interposto  Recurso Voluntário em  de setembro de . Em , os autos foram distribuídos e, no momento, aguardase nova inclusão do recurso em pauta para julgamento. O valor total envolvido é de R  De acordo com  a  opinião  dos  nossos  assessores  jurídicos  externos,  a  possibilidade  de  perda  nesses  processos  é possível. ISS  Imposto sobre serviços: (i)  Em razão da Execução Fiscal distribuída pelo Município de Niterói, decorrente de lavratura de auto de infração, ocorrida em  de setembro de , cobra da SESES o ISS do período compreendido entre janeiro de  e janeiro de , tendo em vista a suspensão da imunidade tributária, realizada pela Administração Pública Municipal em razão de alegado descumprimento dos requisitos para o gozo da imunidade previstos no art.  do CTN, ou seja, por não ter sido supostamente apresentada à fiscalização a escrituração fiscalcontábil nos termos da legislação em vigor. Foram apresentados os nossos embargos à execução em  de setembro de , os quais  estão  pendentes de julgamento. O valor total envolvido é de  R   De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. (ii) O Município do Rio de Janeiro lavrou auto de infração contra a SESES por entender que as bolsas de estudos não poderiam ser deduzidas da base de cálculo do ISS. A autuação abrangeu o período de agosto de  a julho de , cuja impugnação foi apresentada em  de abril de . Em  de setembro de , os autos foram remetidos à Coordenadoria de Revisão e Julgamento Tributário. Em º de abril de , a SESES tomou  ciência  da  decisão  que  julgou  improcedente  a  impugnação  apresentada  e  manteve  a  autuação  e interpôs recurso voluntário em  de abril de . Para apreciação do recurso, os autos foram encaminhados para o Conselho dos Contribuintes em  de setembro de . No momento, aguardase nova inclusão do recurso em pauta para julgamento. De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. O valor total envolvido é de R  (iii)Em  recebemos Execução Fiscal, em nome da Sociedade Tecnopolitana da Bahia LTDA (STB), incorporada  pela  IREP  em  ,  decorrente  de  ausência  de  pagamento  de  ISS  no  período  de    a .  O  lançamento  teve  origem  em  diligência  decorrente  de  processo  de  baixa  de  atividade  dos estabelecimentos da matriz e filial da STB. Em  apresentamos Embargos à Execução. Atualmente aguardamos julgamento em ª instância. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível. Página  de          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Patrimônio Líquido (a)  Capital Social O  capital  social  poderá  ser  aumentado  pelo  Conselho  de  Administração,  independentemente  de  reforma estatutária, até o limite de . (um bilhão) de ações. Em  de dezembro de  o capital social é representado por  ações ordinárias. Na reunião de conselho de  administração, realizada  em   de março de , foi aprovado o aumento  de capital no valor de R ., mediante a capitalização de saldo de reservas de lucros, sem a emissão de novas ações. A composição acionária do capital da Companhia em  de dezembro de  e de  é como segue: Acionistas Administradores e conselheiros Tesouraria Outros (i) (i)  Free float Ações ordinárias          .     ,   ,   , .     ,   ,   ,         (b)  Movimentação das ações do capital Quantidade de ações em    Cancelamento de ações em tesouraria    Reunião do Conselho de Administração  de junho de   Quantidade de ações em     ( )   Não houve movimentação nas ações de capital durante o exercício findo em  de dezembro de . (c)  Ações em tesouraria Em Reunião do Conselho de Administração no dia  de setembro de , foi aprovado, o º Programa de Recompra de nossas ações, em bolsa de valores, de até  ações ordinárias equivalente a , do capital  social.  Em    de  maio  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  a  extensão  do  prazo  do  º programa  de  recompras  de    para    meses,  com  encerramento  em    de  dezembro  de  .  Após  o encerramento do programa, o número total de ações recompradas foi de  (dez milhões quinhentos e  quinze  mil  e  setecentas)  ações  ordinárias,  equivalente  a  ,  do  total  das  ações  previstas  para  o programa.   Ações em tesouraria em  Pagamento de SOP com ações em tesouraria (Nota  d.) Cancelamento de ações Recompra de ações Ações em tesouraria em  Página  de  Quantidade  Custo médio    ( ) ( )     ,  ,  ,  ,  ,  Saldo  .  (. ) (. ) .  .                                                                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (d)  Reservas de capital (d.) Ágio na subscrição de ações A reserva de ágio referese à diferença entre o preço da subscrição que os acionistas pagaram pelas ações e o seu valor nominal. Por se tratar de uma reserva de capital, somente poderá ser utilizada para aumento de capital, absorção de prejuízos, resgate, reembolso ou compra de ações ou pagamento de dividendo cumulativo a ações preferenciais. O valor do ágio na subscrição de ações nas demonstrações financeiras em   de dezembro de  e de  é composto da seguinte forma: Reserva de impostos Lucros não distribuíveis (i) Reserva especial de ágio na incorporação  Ágio na subscrição de ações (i)  Lucros auferidos em períodos anteriores a transformação da Companhia em sociedade empresarial O ágio com a emissão de ações está representado da seguinte forma: Subscrição de  ações Valor pago pelas  ações Ágio na emissão de ações      .    .  .  Controladora      .    .  .   (. ) . . (d.) Opções de outorgas e Incentivo de longo prazo A Companhia constituiu a reserva de capital para opções de ações outorgadas e incentivos de longo prazo conforme  mencionado  na  Nota  .  Como  o  pronunciamento  técnico  requer,  o  valor  justo  das  opções  foi determinado na data da outorga e está sendo reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period) até a data dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. (d.) Ágio e deságio na alienação de ações em tesouraria O ágio e deságio na alienação de ações em tesouraria referese à diferença entre o preço da aquisição que a Companhia pagou pelas ações e o valor de alienação pela utilização das ações para pagamento do programa de opções outorgadas. O deságio com alienação das ações em tesouraria está representado da seguinte forma em  de dezembro de  e de : Pagamento SOP em  Pagamento SOP em  Quantidade  de ações      Deságio na alienação de ações acumulado em      Alienação Valor pago  Deságio  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Página  de                                                                                                               Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma  (e)  Reservas de lucros (e.) Reserva legal Constituída  obrigatoriamente  à  base  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  até  atingir    do  capital  social realizado, ou  do capital social, acrescido das reservas de capital. Após esse limite, a apropriação não mais se faz obrigatória. A reserva de capital somente poderá ser utilizada para aumento de capital social ou para compensar prejuízos acumulados. (e.) Reserva de retenção de lucros Em  de dezembro de , dos resultados acumulados pela Companhia, foi destinado o valor de R . a “Reserva para Efetivação de Novos Investimentos” referentes a potenciais aquisições, expansão e melhorais em  infraestrutura,  tecnologia  e  expansão  orgânica,  conforme  previsto  em  estatuto  da  Companhia.  Essa proposta de retenção de lucros será submetida à Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em  de abril de . (e.) Excesso de reserva de lucros De acordo com o artigo  da lei das sociedades por ações, o somatório das reservas de lucro não poderá ser superior ao montante do capital social da Companhia. Dessa forma, na assembléia geral realizada em  de março de  a administração aprovou o aumento de capital de R   (f)  Dividendos O  Estatuto  da  Companhia  prevê  um  dividendo  mínimo  obrigatório  equivalente  a    do  lucro  líquido  do exercício ajustado pela constituição da reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária. Em  ,  foram  pagos  dividendos  mínimos  obrigatórios  relativos  ao  exercício  de    no  montante  de  R . (Em  foram pagos R . relativos ao exercício de ). Em  de dezembro de , foram pagos no montante de R . referente a distribuição de dividendos intermediários  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração,  oriundos  da  conta  de  Reserva  de  Lucros  da Companhia. Em  de dezembro de  e de  o cômputo dos dividendos e sua respectiva movimentação no exercício são como segue: Controladora    . (. )   .  (. ) .  . .  .     ( )  ( ) ,  , Lucro líquido do exercício da controladora Constituição da reserva legal (Artigo  da Lei nº .) Lucro líquido após apropriação da reserva legal Dividendos mínimos obrigatórios   Quantidade de ações em  de dezembro Quantidade de ações em tesouraria em  de dezembro Dividendo por ação em circulação  em reais Página  de                                                                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Instrumentos financeiros e análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros foram determinados com base em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas para cada situação. Entretanto, considerável julgamento  foi  requerido  na  interpretação  dos  dados  de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do  valor  de realização  mais  adequada.  Como  consequência,  as  estimativas  aqui  apresentadas  não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes informações de mercado eou metodologias de avaliação poderão ter um efeito relevante no montante do valor de mercado. Os  instrumentos  financeiros  ativos  e  passivos  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e  de   encontramse  registrados  nas  contas  patrimoniais  e  por  valores  compatíveis  com  aqueles  praticados  no mercado. (a)  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Os valores contabilizados se aproximam dos valores de mercado, tendo em vista que estão sujeitos a carência máxima de  dias. (b)  Empréstimos e financiamentos São mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. (c)  Contas a receber São  classificados  como  recebíveis  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores  contratuais,  os  quais  se aproximam ao valor de mercado. (d) Instrumentos financeiros derivativos A Companhia não opera com instrumentos financeiros derivativos. (e)  Demais instrumentos financeiros ativos e passivos Os valores estimados de realização de ativos e passivos financeiros do Grupo foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. . Hierarquia do valor justo A tabela abaixo apresenta os instrumentos financeiros registrados a valor justo, conforme método de mensuração: NivelNNivel   Ativos     Ativos  financeiros ao valor justo por meio do resulado     Apl      Aplicações financeiras Consolidado   . . . . A mensuração dos instrumentos financeiros está agrupada em níveis de  a , com base no grau em que seu valor justo é cotado: Nível   preços cotados nos mercados ativos para ativos e passivos idênticos; Página  de                                                                                  Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Nível   outras técnicas para as quais todos os dados que tenham efeito significativo sobre o valor justo registrado sejam observáveis, direta ou indiretamente; e Nível   técnicas que usam dados que tenham efeito significativo no valor justo registrado que não sejam baseados em dados observáveis no mercado. Durante o exercício findo em  de dezembro de , não houve transferências decorrentes de avaliações de valor justo entre os níveis  e , nem para dentro ou fora do nível . . Fatores de riscos financeiros Todas as operações do Grupo são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. A administração constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa em montante julgado suficiente para cobrir possíveis riscos de realização das contas a receber; portanto, o risco de incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de  valores faturados encontrase mensurado e registrado contabilmente. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio do Grupo podem ser assim enumerados: (a)  Risco de crédito Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores dos serviços prestados. O Grupo também está sujeito a risco de crédito proveniente de suas aplicações financeiras. O risco de crédito relativo à prestação de serviços é minimizado por um controle estrito da base de alunos, pelo  gerenciamento  ativo  da  inadimplência  e  pela  pulverização  dos  saldos.  Adicionalmente,  a  Companhia exige a liquidação ou negociação das parcelas em atraso dos alunos no reingresso do próximo semestre letivo. Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas atuam de acordo com a Política de Investimento, aprovada pelo Conselho de Administração. Os saldos de caixa e equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  e  depósitos  judiciais  encontramse  com  instituições financeiras com riscos de crédito A a AAA de acordo com as agência de crédito  Standard & Poor's, Fitch ou Moody's. Para caso de dois ou mais ratings, será considerado o rating da maioria. Em casos de rating distintos, a Companhia utiliza o maior rating como base. (b)  Risco de taxa de juros O Grupo está exposto à oscilação da taxa CDI (Certificado de Depósito Interbancário), que remunera suas aplicações financeiras e suas dívidas. Adicionalmente, qualquer aumento nas taxas de juros poderá elevar o custo dos empréstimos estudantis, inclusive os empréstimos nos termos do FIES, e reduzir a demanda em relação aos cursos. (c)  Risco de taxa de câmbio Em  de dezembro de  e de  a Companhia não possui posição em moeda estrangeira. (d)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade do Grupo não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função dos diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa do Grupo é monitorado diariamente pelas áreas de Gestão do Grupo, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para  o  Grupo.  Não  houve  mudança  relevante  nos  instrumentos  financeiros  passivos  do  Grupo  em    de dezembro de  em relação a  de dezembro de .  Página  de                        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  do  Grupo,  por  faixas  de  vencimento, correspondentes  ao  período  remanescente  entre  a  data  do  balanço  patrimonial  e  a  data  contratual  do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados. A Companhia vem implementando medidas para reverter o quadro de capital circulante líquido da controladora, tais como:  o controle efetivo das despesas e revisão dos investimentos não prioritários, para obter o equilíbrio econômico financeiro no curto e médio prazo. Em     Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar Em    Fornecedores   Empréstimos   Obrigações com arrendamento financeiro   Preço de aquisição a pagar (e)  Análise de sensibilidade Menos de um ano  Entre um e dois anos  Entre dois e cinco anos  Acima de cinco anos      Consolidado .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  A Deliberação CVM nº , de  de outubro de  dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota  explicativa  específica,  informações  qualitativas  e  quantitativas  sobre  todos  os  seus  instrumentos financeiros, reconhecidos ou não como ativos ou passivos em seu balanço patrimonial. Os instrumentos financeiros do Grupo são representados por caixa e equivalentes de caixa, contas a receber, a pagar, depósitos judiciais, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, os quais em  de dezembro de  e de  se aproximam dos valores de mercado. Os principais riscos atrelados às operações do Grupo estão ligados à variação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário). A instrução CVM nº , de  de dezembro de , dispõe sobre a apresentação de informações sobre instrumentos financeiros, em nota explicativa específica, e sobre  a divulgação do quadro demonstrativo  de análise de sensibilidade. Com relação aos empréstimos em reais, referemse a operações cujo valor registrado é próximo do valor justo desses instrumentos financeiros. As  aplicações  com  CDI  estão  registradas  a  valor  justo,  conforme  cotações  divulgadas  pelas  respectivas instituições financeiras e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado.  Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta na data base de  de dezembro de , foram definidos três cenários diferentes. Com base na taxa CDI publicada oficialmente pela CETIP em  de dezembro de  (, a.a.), utilizouse esta taxa como cenário provável para o ano. A partir desta, foram calculadas variações de  e , cenários II e III respectivamente. Para cada cenário foram calculadas as "receita financeira bruta e as despesas financeiras", não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi  de dezembro de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Página  de                                                                                                              Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Operações Aplicações financeiras   R . Debêntures II   R . Debêntures IV   R . NPs   R . Posição líquida Operações Aplicações financeiras   R . Debêntures II   R . Debêntures IV   R . NPs   R . Posição líquida (f)   Gestão de Capital Risco CDI CDI, CDI, , CDI Cenário elevação do CDI Cenário Provável (I) Cenário (II)   Cenário (III) , . , (. ) ,  (. ) , (. ) , . , (. ) ,  (. ) , (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) ,  (. )  (. )  (. ) (. ) Risco CDI CDI, CDI, Cenário queda do CDI   Cenário Provável (I) Cenário (II)   Cenário (III) , . , (. ) ,  (. ) , . , (. ) ,  (. ) ,  .  ,  (. ) ,  (. ) , CDI ,  (. ) ,  (. ) ,  (. )  (. ) (. ) (. ) A dívida da Companhia em relação ao  Patrimônio Líquido nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  é apresentada a seguir em dados consolidados:   Consolidado   .  (. ) .  (. ) .  .  , , Empréstimos e financiamentos (Nota )  Caixa e equivalentes de caixa (Nota ) Dívida líquida Patrimônio líquido Dívida líquida sobre patrimônio Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (g)  Compensação de instrumentos financeiros Não há ativos e passivos financeiros relevantes sujeitos a compensações contratuais em  de dezembro de  e de .   Cobertura de seguros (não auditado) A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo  de delimitar  os  riscos,  buscando  no  mercado  coberturas  compatíveis  com  seu  porte  e  suas  operações.  As indicados,  considerados  suficientes  pela coberturas  foram  contratadas  pelos  montantes  a  seguir Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros. A  Companhia  e  suas  controladas  possuíam  as  seguintes  principais  apólices  de  seguro  contratadas  com terceiros: Responsabilidade civil dos diretores Responsabilidade civil Seguro patrimonial (i) Vida em grupo Importâncias seguradas      .  .  .  .  .  .  .  .  (i)  Corresponde a prédios, benfeitorias, móveis, maquinismos, materiais e utensílios, mercadorias e matériasprimas.   Remuneração dos administradores  (a)  Remuneração De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de responsabilidade dos  acionistas,  em  Assembleia  Geral,  fixar  o  montante  global  da  remuneração  anual  dos  administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. Em Assembleias Gerais Ordinárias realizadas em  de abril de , foi fixado o limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho de Administração, Conselho Fiscal e Diretoria) da Companhia. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e de , a remuneração total (salários e participação nos lucros) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi de R . e R ., respectivamente, remunerações estas dentro dos limites aprovados em correspondentes assembleias de acionistas.  A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pósempregos, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados, exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota  (b). (b)  Plano de opção de compra de ações Na Assembleia Geral Extraordinária de  de setembro de , os acionistas aprovaram o Plano de Opção de Compra de Ações da Companhia ("Plano"), direcionado aos administradores, empregados e prestadores de serviço da Companhia ("beneficiários"). O Plano é administrado pelo Comitê de Administração do Plano, criado pelo Conselho de Administração especificamente para este fim em reunião realizada em º de julho de .  Compete  ao  Comitê,  periodicamente,  criar  programas  de  opção  de  aquisição  de  ações  e  outorgar  à Página  de                                           Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma listagem  de  Beneficiários  (revisada  de  tempos  em  tempos)  as  opções  e  as  regras  específicas  aplicáveis, sempre observadas às regras gerais do Plano ("Programa"). O volume de opções de aquisição de ações está limitado  das ações representativas do capital social da Companhia na data da aprovação de cada Programa. Com  o  encerramento  do  º  e  º  Programas,  em    de  dezembro  de    foi  aprovada  a  criação  do  º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), sendo que o valor será acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de janeiro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º  Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (dezenove reais), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. A partir de  a Companhia passou a utilizar para o cálculo do valor justo das opções de cada outorga o modelo  Binomial,  porém  a  Companhia  não  modificará  as  outorgas  antigas,  de  acordo  com  as  normas estabelecidas no pronunciamento CPC , que continuam a ser calculadas pelo  modelo de Black and Scholes. Em º de março de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quarenta reais), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de março de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de maio de  foi aprovado em Assembleia Geral Extraordinária, o desdobramento das ações de emissão da Companhia na razão de  em  ações da mesma classe e espécie. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quinze reais e sessenta e sete centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (vinte e três reais e sessenta centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de outubro de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (treze reais e quinze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de outubro de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º  Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (dez reais e oitenta e cinco centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de julho de  com o encerramento do º Programa foi aprovada criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quinze reais e doze centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de julho de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  de abril  de  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º Programa, com o preço de emissão das ações a serem adquiridas de R , (quatorze reais e dezoito centavos), com seu valor acrescido de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de  de abril de , até a data do efetivo exercício da opção. Página  de                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em  de dezembro de  o número de opções outorgadas, que foram exercidas foi de  ações (R .), sendo o total de ações outorgadas, subtraída das ações prescritas de  ações (R .). Programas Outorgadas Opçoes  Prescritas Opções  Abandonadas Exercidas Saldo de Ações P P P P P P P P P P P                                                                             .                                          .                                          .                     .                        .                                                            .                        .                     .   .                                         .   .                    .                    .   .   .   .   .   .      .   .   .   .                                .                                              .                  .   .  .                 .   .  .           .          .  . . . . . . Total Geral           O total de opções outorgadas que foram exercidas nos últimos trimestres é como segue:  de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de   de março de   de junho de   de setembro de   de dezembro de  Ações exercidas          As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de BlackScholes são descritas a seguir: Página  de                                                                    Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma (i)  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas. As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de Binomial, são descritas a seguir:  Página  de  ProgramaFim da CarênciaData de VencimentoFair ValuePreço do Ativo Base (i)Expectativa de Volatilidade AnualDividendos EsperadosTaxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada (anos)Quantidade de Opções Outorgadas Quantidade de Opções PrescritasPrograma P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P jul Cons.R ,R ,,,.Programa P jul Cons.R ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P jan Cons.R ,R ,,,.Programa P jan Cons.R ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P setR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P marR ,R ,,,Programa P maiR ,R ,,,Programa P maiR ,R ,,,.Programa P maiR ,R ,,,.Programa P maiR ,R ,,,.Programa P maiR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P nov Cons.R ,R ,,,Programa P nov Cons.R ,R ,,,Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P jan Cons.R ,R ,,,Programa P jan Cons.R ,R ,,,Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abrR ,R ,,,.Programa P abr Cons.R ,R ,,,Programa P abr Cons.R ,R ,,,Programa P julR ,R ,,,Programa P julR ,R ,,,Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P julR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,Programa P agoR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,.Programa P agoR ,R ,,,.Programa P novR ,R ,,,Programa P novR ,R ,,,Programa P novR ,R ,,,.Programa P novR ,R ,,,.Programa P novR ,R ,,,.        Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma f (i)  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas. Em atendimento ao disposto no pronunciamento técnico CPC  (R), os pagamentos baseados em ações que  estavam  em  aberto  em    de  dezembro  de    e    foram  mensurados  e  reconhecidos  pela Companhia. A  Companhia  reconhece  trimestralmente  as  opções  de  ações  outorgadas,  como  reserva  de  capital  com contrapartida no resultado, em despesas gerais e administrativas na rubrica pessoal e encargos sociais. No exercício findo em  de dezembro de  foi reconhecida R . (R . no exercício findo em  de dezembro de ). O valor da provisão em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). Página  de  ProgramaFim da CarênciaData de VencimentoFair ValuePreço do Ativo Base (i)Expectativa de Volatilidade AnualDividendos EsperadosTaxa de Juros Livre de RiscoVida Estimada (anos)Quantidade de Opções Outorgadas Quantidade de Opções PrescritasPrograma P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P janR ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,Programa P R ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,.Programa P R ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,Programa P outR ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,.Programa P outR ,R ,,,.Programa P JulR ,R ,,,Programa P JulR ,R ,,,.Programa P JulR ,R ,,,.Programa P JulR ,R ,,,.Programa P JulR ,R ,,,.Programa P Jul Cons.R ,R ,,,Programa P Jul Cons.R ,R ,,,Programa P AgoR ,R ,,,Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P AgoR ,R ,,,.Programa P Ago Cons.R ,R ,,,Programa P Ago Cons.R ,R ,,,Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.Programa P OutR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa Abr Cons.R ,R ,,,.º Programa Abr Cons.R ,R ,,,.º Programa JulR ,R ,,,.º Programa JulR ,R ,,,.º Programa JulR ,R ,,,.º Programa JulR ,R ,,,.º Programa JulR ,R ,,,.º Programa Jul Cons.R ,R ,,,º Programa Jul Cons.R ,R ,,,º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa AbrR ,R ,,,.º Programa Abr Cons.R ,R ,,,.º Programa Abr Cons.R ,R ,,,.             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As variações na quantidade de opções de compra de ações em aberto e seus correspondentes preços médios ponderados do exercício estão apresentados a seguir: Diretoria estatutária º de janeiro   Exercidas    Prescritas   Abandonadas Conselho de administração º de janeiro   Exercidas Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,  ,    Opções  milhares    .  ,  .  ,    Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,  ,  ,  Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,    Opções  milhares  .  .  .  Preço médio de exercício por ação  ,  ,  ,    Opções  milhares   .  ,  ,      Opções  milhares  .  .  .  (c)  Programa especial de incentivo de longo prazo O Programa Especial de Incentivo de Longo Prazo para Diretores Estatutários "ILP", aprovado na RCA de  de Janeiro de  e ratificado pela AGOE de  de abril de , foi criado com o intuito de aperfeiçoar as práticas  de  Governança  Corporativa  da  Estácio,  bem  como  fortalecer  os  incentivos  para  a  permanência  e estabilidade de  longo prazo dos Diretores Estatutários, dentro do contexto de uma Companhia Aberta com controle acionário pulverizado.  O Programa tem como beneficiários exclusivos os diretores estatutários da Estácio, e foi estruturado sob a forma  de  remuneração  variável,  cujo  valor  dependerá  do  valor  de  mercado  de  suas  ações,  podendo  ser liquidado em dinheiro ou em ações, sendo decisão da entidade a forma de liquidação. Atualmente a Estácio estima liquidar através das ações mantidas em tesouraria.  Em  de fevereiro de , a Companhia recebeu deferimento da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), através do oficio CVMSEPGEANº, sobre consulta protocolada em  de agosto de , na qual solicitou  autorização  para  utilização  de  ações  em  tesouraria  no  programa  de  remuneração  de  longo  prazo (ILP). A remuneração, no âmbito do presente Programa, está totalmente liquidada em  de dezembro de  e foi calculada multiplicandose a determinada quantidade de ações (sendo tal quantidade denominada "Ações de Referência") pelo valor de mercado das mesmas no último pregão da BM&FBOVESPA S.A.  Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros do exercício social imediatamente anterior ao exercício social em que ocorrerá cada pagamento. O somatório da quantidade de Ações de Referência a serem concedidas a todos os beneficiários conjuntamente considerados será de . ações. Cabe ressaltar que o pagamento de cada parcela anual de remuneração devida nos termos do Programa está condicionado à deliberação e aprovação pelos acionistas da Estácio, reunidos em assembleia geral ordinária no respectivo exercício social, como parte integrante da remuneração global fixada para a administração da Estácio. Página  de                                                                                                                      Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Adicionalmente, a critério exclusivo do Conselho de Administração, uma ou mais parcelas de remuneração previstas, podem ser pagas mediante a entrega de ações que a Companhia mantenha em tesouraria, desde que  em  estrita  conformidade  com  a  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  a  regulamentação  da  Comissão  de Valores Mobiliários. No exercício findo em  de dezembro de  não foi reconhecida provisão (R  no exercício findo em  de dezembro de ). O valor da provisão do programa em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R . (d) Programa Performance Share Em  de outubro de  foi aprovado em assembleia geral extraordinária o novo Programa de Outorga de Ações Restritas da Companhia. O Plano tem por objetivo permitir a outorga de Ações Restritas aos Beneficiários selecionados pelo Conselho de Administração, sujeito a determinadas condições, com o objetivo de: (a) estimular a expansão, o êxito e a consecução dos objetivos sociais da Companhia e das sociedades sob o seu controle; (b) incentivar a melhoria da gestão da Companhia e das sociedades sob o seu controle, conferindo aos beneficiários a possibilidade de serem acionistas da Companhia, estimulandoos na otimização de todos os aspectos que possam valorizar a Companhia no longo prazo; (c) alinhar os interesses dos beneficiários com os interesses dos acionistas; e (d) estimular  a  permanência  dos  administradores  e  empregados  na  Companhia  ou  nas  sociedades  sob  o  seu controle. Poderão  ser  eleitos  como  Beneficiários  do  Plano  os  administradores  e  empregados  da  Companhia  ou  de sociedade sob o seu controle, conforme definido pelo Conselho de Administração. O  número  total  de  ações  restritas  que  poderão  ser  outorgadas  no  âmbito  do  Plano  não  poderá  exceder, juntamente com as opções eou ações outorgadas no âmbito de outros planos de remuneração baseada em ações da Companhia (as quais serão consideradas no cálculo do limite total aqui estabelecido), o limite total de  (três por cento) do capital social da Companhia na data de aprovação de cada Programa. O preço de referência por ação restrita utilizado para definir a quantidade de ações restritas outorgada a cada beneficiário corresponderá à média ponderada das cotações das ações de emissão de Companhia na B S.A. nos  (trinta) pregões anteriores à data de cada Programa. Cada Programa criado pelo Conselho de Administração terá um prazo de  (cinco) anos, cujas ações restritas outorgadas serão divididas em  (cinco) iguais lotes anuais, com o período de carência (vesting) ocorrendo anualmente.  Excepcionalmente,  com  relação  ao  º  Programa,  aprovado  pelo  Conselho  de  Administração  em  ,  o período de carência (vesting) para  os primeiros  de ações restritas outorgadas se encerrará em  de dezembro de , com a entrega das respectivas ações restritas aos beneficiários até  de abril de , de modo que o período de carência (vesting) para cada um dos demais lotes de  se encerrará em  de dezembro de cada ano, com a entrega das respectivas ações restritas até  de abril do ano subsequente. Para o novo Plano de Outorga de Ações Restritas, o valor da provisão do programa em  de dezembro de  é de R  Página  de                          Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Resultado por ações Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos resultados básico e diluído por ação. (a) Resultado por ações  básico Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  básico (b)  Resultado por ações  diluído Numerador   Lucro líquido do exercício Denominador (em milhares de ações)   Média ponderada de número de ações em circulação   Potencial incremento na quantidade de ações em função do plano de opções Média ponderada ajustada de ações em circulação Lucro líquido por lote de mil ações  diluído   Receita líquida de serviços prestados Receita bruta presencial Receita bruta EAD Deduções da receita bruta   Gratuidades  bolsas de estudo    Devolução de mensalidades e taxas   Descontos concedidos Impostos   Ajuste a valor presente  PAR    Ajuste a valor presente  DIS    FGEDUC    Outros   Custos dos serviços prestados Pessoal e encargos sociais Energia elétrica, água, gás e telefone Aluguéis, condomínios e IPTU Correios e Malotes Depreciação e amortização Material didático Serviços de terceiros  segurança e limpeza Outros (i)       .  .  .  ,  .  ,     .  .  .  .  .  .    .  ,    ,  Consolidado     .  ( ) ( ) (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  .  ( ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )     Consolidado      ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) ( ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )   ( ) (i) Os valores referentes aos repasses a polos parceiros (R .) em  eram classificados como dedução de receita operacional na rubrica “outros”. ( ) Página  de                                                                                                                                                                                            Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma As despesas com pessoal e encargos sociais incluem aproximadamente R . em  (R . em ) relativo a verbas indenizatórias por rescisões contratuais.   Despesas comerciais, gerais e administrativas Despesas comerciais Provisão para devedores duvidosos Publicidade Vendas e marketing Outras Despesas gerais e administrativas Pessoal e encargos sociais Serviços de terceiros Material de consumo Manutenção e reparos Depreciação e amortização Convênios educacionais Viagens e estadias Eventos institucionais Provisão para contingências Cópias e encadernações Seguros Material de limpeza Condução e transporte Aluguel de veículo Outras   Outras receitasdespesas operacionais Receitas com convênios Receitas de aluguéis Ganho (perda) de capital no imobilizado (i) Provisão para perda venda da carteira (ii) Outras receitas (despesas) operacionais Controladora  Consolidado         (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )  (    )  (. ) (. ) (. )  (. )   (    )  (    ) (. )    (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (.  ) (. ) (. ) (. ) (.  ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) Controladora  Consolidado          . (. )       .   (. )    .  .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (i)  Em , o saldo da controladora, referese, principalmente, à baixa por impairment do ágio de sua controlada Nova Academia. Em , o saldo do consolidado, referese à baixa de imobilizado de unidades fechadas da empresa IREP e provisão para perda de imobilizado de imóveis entregues em .  (ii)  Valor referente a baixa integral da carteira de alunos vendida em anos anteriores, onde a Companhia não possui expectativa de realização. Página  de                                                                                                                                                                                                                                 Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Resultado financeiro Receitas financeiras   Multas e juros recebidos por atraso   Atualização contas a receber FIES   Rendimentos de aplicações financeiras    Atualização de créditos fiscais   Ajuste a valor presente FIES   Atualização PAR   Atualização DIS   Outras Despesas financeiras   Despesas bancárias   Juros e encargos financeiros    Atualização da provisão para contingências   Descontos financeiros (i)   Variação monetária passiva    Gastos com empréstimos   Outras Controladora  Consolidado         .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    .  .  .   (. )  (. ) (. )  (. )  (. )  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) .    .  .  .  .  .  .  (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (i) Corresponde aos descontos concedidos quando das renegociações de mensalidades em atraso.   Resultado por segmento de negócios Presencial EAD Total              Receita Operacional Bruta  Deduções da Receita bruta     .  .         Receita Operacional Líquida   . .    Custos dos Serviços Prestados         Pessoal Aluguéis, condomínio e IPTU Material didático Serviços de terceiros e outros Depreciação                                  Lucro bruto   . .   Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Imposto de renda e contribuição social A reconciliação dos impostos apurados, conforme alíquotas nominais, e o valor dos impostos registrados nos exercícios findos em  de dezembro de  e de  estão apresentados a seguir: Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada de imposto de renda e da contribuição social   .   .  .  .    Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação (. ) (. ) (. ) (. ) Controladora  Consolidado          Depreciação  Arrendamento Ajuste a valor presente Equivalência patrimonial Amortização de ágio Despesas não dedutíveis (i) Opções outorgadas  provisão ILP funcionários Prejuízo fiscal não constituído Despesas com desmobilização Provisão para contingências PDD(ii) Mensalidades a cancelar e a faturar Provisão de risco FIES Provisão para perda no imobilizado Outras Benefícios fiscais  Incentivo fiscal  PROUNI Incentivo fiscal  Lei Rouanet Imposto de renda e contribuição social correntes no resultado do exercício   (  ) . (. ) . (. ) (.      ) (. )     (. )   (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. )  .  . (. ) (. )     (. ) (. ) (. ) (. ) (. )  (. ) .   (. ) .  (. ) (. ) .  .  .  .  (. ) (. ) (i)  Referese basicamente a despesa de patrocínios, doações e brindes. (ii)  Referese a boleto em aberto que não obedecem aos critérios de dedutibilidade exigidos pela legislação tributária vigente. Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Imposto de renda e contribuição social de períodos anteriores Imposto de renda e contribuição social diferido  PERT(i) Controladora  Consolidado      .  .    .    (. ) .        (. ) .  .  .  .  (. ) (. ) (i)  Em  as empresas Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda, IREP Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda, Sociedade Educacional Atual da Amazonia Ltda, Sociedade Universitária de Excelência Educacional Rio Grande do Norte Ltda, Sociedade Educacional da Amazonia Ltda, Sociedade Educacional do Rio Grande do Sul Ltda, Unisaoluis Educacional Ltda, Instituto de Ensino Superior Social e Tecnológico Ltda, Assesc Sociedade Educacional da Amazônia Ltda, Sociedade de Ensino Superior Estácio Ribeirão Preto Ltda e Organizão Paraense Educacional e de Empreendimentos Ltda aderiram ao PERT (Programa Especial de Regularização Tributária) patrocinado pela Receita Federal do Brasil e, por consequência, liquidou saldos de IRPJCSLL a pagar no montante de R ., sendo R . liquidados em dinheiro em cinco parcelas mensais a partir de agosto de  e R . em créditos de prejuízos fiscais próprios e da holding Estácio Participações.  Página  de                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possui  crédito  tributário  diferido  decorrente  das  diferenças temporárias no montante de R . (R . em  de dezembro de ). A composição do efeito tributário sobre as adições temporárias que deram origem a contabilização do mencionado crédito encontrase resumida a seguir: Controladora  Consolidado        Ajuste a valor presente Provisão para contingências PDD Mensalidades a cancelar Provisão para desmobilização Provisão para perda no imobilizado Fundo de comércio  Provisão risco FIES Opções outorgadas reconhecidas Arrendamentos Ágio incorporadas  Depreciação Prejuízo fiscal Ativo Passivo     .  .  .  .  .  (. ) .  .   (. ) .    (. )   (. ) .  (. ) .  (. ) (. ) .  .  .  .  .  .  .  (. ) .  .   (. )     .  .  (. ) .          A realização do crédito tributário diferido sobre diferenças temporárias contabilizadas em  de dezembro de  está vinculada a realização da provisão que deu origem ao mencionado crédito. Consequentemente não há expectativa de realização anualmente já que a administração da Companhia não tem elementos para prever a realização da provisão para contingência e provisão para desmobilização. Em    de  dezembro  de    a  controlada  IREP  possui  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos passivos  no  montante  de  R  .  decorrentes  da  amortização  fiscal  do  ágio  gerado  na  aquisição  das empresas por ela incorporada. Em  de dezembro de , a Companhia possui créditos tributários decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social no montante de R . (R . em  de dezembro de ) ainda não registrados contabilmente, por não ser possível afirmar se sua realização é, presentemente, considerada provável.   Compromissos O  quadro  a  seguir  apresenta  os  pagamentos  futuros  mínimos  anuais,  requeridos  e  não  canceláveis, relacionados as obrigações contratuais assumidas pela Companhia em  de dezembro de  e de . Compromissos em     Arrendamentos operacionais    Contratos de aluguel dos campi Compromissos em     Arrendamentos operacionais    Contratos de aluguel dos campi Página  de  Consolidado Menos de um ano  Entre um  e cinco anos  Acima de cinco anos  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                                                                                                                                                             Estácio Participações S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado em outra forma   Eventos subsequentes Conclusão da ª Emissão de Debêntures: conforme comunicado ao mercado e ao público em geral em  de fevereiro  de  ,  foi  concluída  pela  companhia,  a  oferta  pública  da  ª  (quinta)  emissão  de  debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária ("Debêntures"), em até  (duas) séries, para distribuição pública com esforços restritos nos termos da Instrução da CVM nº , de  de janeiro de  ("Oferta Restrita"), por meio da qual foram emitidas . (sessenta mil) Debêntures, sendo . (vinte e cinco  mil)  Debêntures  da  primeira  série  ("Debêntures  da  Primeira  Série")  e  .  (trinta  e  cinco  mil) Debêntures da segunda série ("Debêntures da Segunda Série"), com valor nominal unitário de R (dez mil reais), perfazendo o montante total de R. (seiscentos milhões de reais).   As Debêntures da Primeira Série têm prazo de vencimento de  (três) anos contados da data de emissão e as Debêntures da Segunda Série têm prazo de vencimento de  (cinco) anos contados da data de emissão.  Os  recursos  obtidos  pela  Companhia  por  meio  da  Oferta  Restrita  foram  destinados  para  a  realização  do resgate antecipado obrigatório da totalidade das notas promissórias comerciais da ª (segunda) emissão da Companhia.                      Página  de           