Estácio Participações S.A. Notas explicativas às informações trimestrais individuais e consolidadas em  de junho de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto operacional A Estácio Participações S.A. (“Estácio” ou “Companhia”) é uma sociedade anônima com sede na Cidade e Estado do Rio de Janeiro, constituída por subscrição particular de ações em  de março de , e atualmente listada no Novo Mercado, tendo como instituições sob o seu controle, direto e indireto,  mantenedoras, constituídas sob a forma de sociedades empresárias de responsabilidade limitada. O conglomerado reúne uma Universidade, dois Centros Universitários e  faculdades, distribuídas em  Estados do país.  A Estácio tem como atividades preponderantes o desenvolvimento eou administração de atividades eou instituições nas áreas de educação de nível superior, educação profissional eou outras áreas associadas à educação, a administração de bens e negócios próprios, e a participação, como sócio ou acionista, em outras sociedades simples ou empresárias, no Brasil. A sede corporativa da Companhia está localizada na Avenida Embaixador Abelardo Bueno, , Rio de janeiro  RJ. As informações trimestrias da Estácio foram aprovadas na Reunião do Conselho de Administração realizada em  de agosto de . .  Políticas contábeis As informações trimestrais consolidadas foram preparadas de acordo com o CPC IAS  – “Demonstrações Intermediárias”. Sem que haja divergência com relação à aplicação do CPC IAS , a Companhia também adota políticas contábeis advindas da legislação societária brasileira e regras específicas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM. As informações trimestrais individuais foram preparadas de acordo com o CPC   – “Demonstrações Intermediárias” e são divulgadas em conjunto com as informações trimestrais consolidadas. As informações relativas às demonstrações financeiras anuais do exercício findo em  de dezembro de , apresentadas nas informações trimestrais para fins de comparação, foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e os Padrões Internacionais de Relatórios Financeiros (International Financial Reporting Standards – IFRS). As práticas contábeis aplicadas nessas informações trimestrais individuais e consolidadas estão consistentes com àquelas apresentadas nas demonstrações financeiras anuais em  de dezembro de . As informações trimestrais individuais e consolidadas da Companhia foram elaboradas de acordo com diversas bases de avaliação utilizadas nas estimativas contábeis. As estimativas             contábeis envolvidas na preparação das informações trimestrais individuais e consolidadas foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas informações trimestrais individuais e consolidadas. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e de sua recuperabilidade nas operações, avaliação dos ativos financeiros pelo valor justo, análise do risco de crédito para determinação da provisão para crédito de liquidação duvidosa, assim como da análise dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de estimativa. A Companhia revisa suas estimativas e premissas periodicamente, em prazo não superior a um ano. A Companhia adotou todas as normas, revisões de normas e interpretações emitidas pelo Comitê de pronunciamentos contábeis (CPC), pelo IASB e órgãos reguladores que estavam em vigor em  de junho de , com a única exceção que se refere à avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial nas informações trimestrais individuais da Companhia, conforme requerido pelo ICPC , enquanto que de acordo com as normas internacionais de contabilidade seria custo ou valor justo.  .   Bases de consolidação As informações contábeis intermediárias consolidadas incluem as operações da Companhia e das seguintes sociedades controladas, cuja participação na data do balanço é assim resumida:  Direta  Direta Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. ("SESES") Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda. ("IREP") Nova Academia do ConcursoCursos Preparatórios Ltda. Estácio Editora         Sociedade Educacional Atual da Amazônia (“ATUAL”) Faculdade de Natal Ltda. ("FAL") Sociedade Universitária de Excelência Educacional do Rio Grande do Norte (“FATERN”) IndiretaIndireta                             Idez Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples Ltda.  O período de abrangência das informações trimestrais das controladas incluídas na consolidação é coincidente com os da controladora e as práticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme nas empresas consolidadas e são consistentes com aquelas utilizadas no período anterior. Os principais procedimentos de consolidação são: •  Eliminação dos saldos de contas correntes e outras, integrantes do ativo eou passivo, mantidos entre as sociedades consolidadas; •  Eliminação dos efeitos decorrentes das transações significativas realizadas entre as sociedades consolidadas; •  Eliminação das participações no capital, reservas e lucros acumulados das sociedades consolidadas; e •  Eliminação dos saldos de receitas e despesas decorrentes de negócios entre as sociedades consolidadas.   Combinação de negócios Combinações de negócios são contabilizadas utilizando o método de aquisição. O custo de uma aquisição é mensurado pela soma da contraprestação transferida, avaliada com base no valor justo na data de aquisição, e o valor de qualquer participação de não controladores na adquirida. Para cada combinação de negócio, a adquirente deve mensurar a participação de não controladores na adquirida pelo valor justo ou com base na sua participação nos ativos líquidos identificados na adquirida. Custos diretamente atribuíveis à aquisição devem ser contabilizados como despesa quando incorridos.  Ao adquirir um negócio, a Companhia avalia os ativos e passivos financeiros assumidos com o objetivo de classificálos e alocálos de acordo com os termos contratuais, as circunstâncias econômicas e as condições pertinentes na data de aquisição, o que inclui a segregação, por parte da adquirida, de derivativos embutidos existentes em contratos hospedeiros na adquirida.  Se a combinação de negócios for realizada em estágios, o valor justo na data de aquisição da participação societária previamente detida no capital da adquirida é reavaliado a valor justo na data de aquisição, sendo os impactos reconhecidos na demonstração do resultado.  Qualquer contraprestação contingente a ser transferida pela adquirente será reconhecida a valor justo na data de aquisição. Alterações subsequentes no valor justo da contraprestação contingente considerada como um ativo ou como um passivo deverão ser reconhecidas de acordo com o CPC  (IAS ) na demonstração do resultado ou em outros resultados abrangentes. Se a                contraprestação contingente for classificada como patrimônio, não deverá ser reavaliada até que seja finalmente liquidada no patrimônio.  Inicialmente, o ágio é mensurado como sendo o excedente da contraprestação transferida em relação aos ativos líquidos adquiridos (ativos identificáveis adquiridos líquidos e os passivos assumidos). Se a contraprestação for menor do que o valor justo dos ativos líquidos adquiridos, a diferença deverá ser reconhecida como ganho na demonstração do resultado.  Após o reconhecimento inicial, o ágio é mensurado pelo custo, deduzido de quaisquer perdas acumuladas do valor recuperável. Para fins de teste do valor recuperável, o ágio adquirido em uma combinação de negócios é, a partir da data de aquisição, alocado a cada uma das unidades geradoras de caixa da Companhia que se espera sejam beneficiadas pelas sinergias da combinação, independentemente de outros ativos ou passivos da adquirida serem atribuídos a essas unidades.  Quando um ágio fizer parte de uma unidade geradora de caixa e uma parcela dessa unidade for alienada, o ágio associado à parcela alienada deve ser incluído no custo da operação ao apurarse o ganho ou a perda na alienação. O ágio alienado nessas circunstâncias é apurado com base nos valores proporcionais da parcela alienada em relação à unidade geradora de caixa mantida.   – Controladas indiretas (i)  Em  de abril de , a Companhia adquiriu por meio de sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual da Amazônia Ltda (“ATUAL”), a totalidade das quotas do capital social da Associação Educacional da Amazônia (“ASSEAMA”), mantenedora da Faculdade Seama, com sede e campus na Cidade de Macapá, Estado do Amapá. O valor da transação foi de R ., incluindo pagamento aos sócios e assunção de obrigações da empresa.  Na data de aquisição a Seama possuía . alunos matriculados em seus cursos presenciais de graduação e pósgraduação. A consolidação das atividades em Amapá possibilitará a expansão da Companhia em um mercado que já atua, tornandose, assim, a maior instituição de ensino superior privado da cidade (informações não auditadas). A Companhia ainda não procedeu com a alocação do ágio, pois encontrase em processo de apuração do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos assim como a identificação dos ativos intangíveis. (ii) Em  de junho de , a Companhia adquiriu por meio de sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual da Amazônia Ltda (“ATUAL”), a totalidade das quotas do capital social da iDEZ Empreendimentos Educacionais Sociedade Simples LTDA (“IDEZ”),mantenedora da Faculdade de Tecnologia IBRATEC de João Pessoa (“UNIBRATEC”), com          sede e campus na Cidade de João Pessoa, Estado da Paraíba. O valor da transação foi de R., incluindo pagamento aos sócios e assunção de obrigações da empresa. Na data de aquisição a IDEZ possuía  alunos matriculados em seus cursos presenciais de graduação e pósgraduação. A consolidação das atividades na Paraíba marcará a chegada da Estácio ao estado, consolidando a posição de instituição de ensino superior privado líder na região nordeste. A Companhia ainda não procedeu com a alocação do ágio, pois encontrase em processo de apuração do valor justo dos ativos adquiridos e passivos assumidos assim como a identificação dos ativos intangíveis.  Apuração do resultado O resultado é apurado em conformidade com o regime contábil de competência, destacandose o seguinte: •  As receitas das atividades são reconhecidas quando da prestação dos serviços correlatos; •  O custo dos serviços prestados é reconhecido quando incorrido na prestação dos serviços respectivos.  •  As despesas e receitas operacionais são reconhecidas quando incorridas.   Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira A moeda funcional da Companhia e de suas controladas domiciliadas no Brasil é o Real, mesma moeda de preparação e apresentação das informações contábeis intermediárias da controladora e consolidado. As informações contábeis intermediárias de cada controlada incluída na consolidação da Companhia e aquelas avaliadas pelo método de equivalência patrimonial nas informações contábeis intermediárias individuais da controladora são preparadas com base na moeda funcional de cada entidade.   Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, contas bancárias e investimentos de curto prazo com liquidez imediata e com baixo risco de variação no valor de mercado, que são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de curto prazo da Companhia. Esses investimentos são avaliados ao custo, acrescidos de juros até a data do balanço, e marcados a mercado sendo o ganho ou a perda registrado no resultado do período. A abertura dessas aplicações por tipo de classificação está apresentada na Nota .    Títulos e valores mobiliários               A Companhia classifica suas aplicações financeiras na categoria de mantidas para negociação, considerando o propósito para qual o investimento foi adquirido. As aplicações financeiras mantidas para negociação são mensuradas pelo seu valor justo. Os juros, variação monetária e cambial, quando aplicável, são reconhecidos no resultado quando incorridos. A abertura dessas aplicações por tipo de classificação está apresentada na Nota .   Contas a receber e mensalidades antecipadas As contas a receber são decorrentes da prestação de serviços de atividades de ensino e não incluem montantes de serviços prestados após as datas dos balanços. Os serviços faturados, e ainda não prestados nas datas dos balanços, são contabilizados como mensalidades recebidas antecipadamente e são reconhecidos no respectivo resultado do período de acordo com o regime de competência.   Provisão para créditos de liquidação duvidosa É apresentada como redução das contas a receber e é constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas na realização das contas a receber decorrentes de mensalidades e de cheques a receber, considerando os riscos envolvidos.  Investimentos em controladas Os investimentos da Companhia em suas controladas são avaliados com base no método da equivalência patrimonial, conforme CPC  (IAS ), para fins de informações contábeis intermediárias da controladora. Com base no método da equivalência patrimonial, os investimentos nas controladas são contabilizados no balanço patrimonial da controladora ao custo, adicionado das mudanças após a aquisição da participação societária na controlada. O ágio relacionado com as controladas é incluído no valor contábil do investimento, não sendo amortizado. Em função do ágio fundamentado em rentabilidade futura (goodwill) integrar o valor contábil do investimento na controlada (não é reconhecido separadamente), ele não é testado separadamente em relação ao seu valor recuperável. A participação societária em controladas é apresentada na demonstração do resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido atribuível aos acionistas da controlada.  As informações contábeis intermediárias das controladas são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial para fins de informações contábeis intermediárias da controladora, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre os investimentos da Companhia em suas controladas. A Companhia determina, em cada data de            fechamento do balanço, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas sofreram perdas por redução ao valor recuperável. Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora.  Imobilizado Demonstrado ao custo de aquisição ou construção, deduzido da depreciação acumulada. A depreciação de bens é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na Nota  que levam em consideração a vida útil econômica desses bens. A amortização das benfeitorias em imóveis alugados é calculada com base nos respectivos prazos dos contratos de locação. Os custos subsequentes ao do reconhecimento inicial são incorporados ao valor residual do imobilizado ou reconhecidos como item específico, conforme apropriado, somente se os benefícios econômicos associados a esses itens forem prováveis e os valores mensurados de forma confiável. O saldo residual do item substituído é baixado. Demais reparos e manutenções são reconhecidos diretamente no resultado quando incorridos. Os itens do ativo imobilizado são baixados quando vendidos ou quando nenhum benefício econômico futuro for esperado do seu uso ou venda. Eventual ganho ou perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre o valor líquido da venda e o valor residual do ativo) são reconhecidos na demonstração do resultado do período em que o ativo for baixado. Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício.  Intangível Os ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu reconhecimento inicial. O custo de ativos intangíveis adquiridos em uma combinação de negócios correspondem ao valor justo na data da aquisição. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas e valor recuperável. Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento capitalizados, não são capitalizados e o gasto é refletido na demonstração do resultado no exercício em que for incorrido. Os ativos intangíveis estão representados substancialmente por: softwares, licenças de uso, projetos, fundo de comércio (carteira de alunos) e por ágios gerados em função da expectativa de lucratividade e receitas incrementais esperadas no futuro, vinculados a combinações de negócios da Companhia e de suas controladas. Ativos intangíveis com vida definida são amortizados ao longo da vida útil econômica e avaliados em relação à perda por redução ao valor recuperável          sempre que houver indicação de perda de valor econômico do ativo. O período e o método de amortização para um ativo intangível com vida definida são revisados no mínimo ao final de cada exercício social. Mudanças na vida útil estimada ou no consumo esperado dos benefícios econômicos futuros desses ativos são contabilizadas por meio de mudanças no período ou método de amortização, conforme o caso, sendo tratadas como mudanças de estimativas contábeis. A amortização de ativos intangíveis com vida definida é reconhecida na demonstração do resultado na categoria de custo ou despesa consistente com a utilização do ativo intangível. Ativos intangíveis com vida útil indefinida não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a perdas por redução ao valor recuperável, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a mudança na vida útil, de indefinida para definida, é feita de forma prospectiva. Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil do ativo, sendo reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo.  Provisão para redução ao valor recuperável de ativos não financeiros A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências identificadas, e o valor contábil líquido exceder o valor recuperável, é constituída provisão para desvalorização, ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. O valor recuperável de um ativo ou de determinada unidade geradora de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos, que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de venda é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. O seguinte critério é também aplicado para avaliar perda por redução ao valor: a)  Ágio pago por expectativa de rentabilidade futura Teste de perda por redução ao valor recuperável de ágio é feito anualmente           ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. b)  Ativos intangíveis Os ativos intangíveis com vida útil indefinida são testados em relação à perda por redução ao valor recuperável anualmente, individualmente ou no nível da unidade geradora de caixa, conforme o caso ou quando as circunstâncias indicarem perda por desvalorização do valor contábil. Quando tais evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para deterioração ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável, quando aplicável (Nota ).  Arrendamento mercantil (cid:)  Arrendamento financeiro Os contratos de arrendamento mercantil transferem substancialmente à Companhia os riscos e benefícios inerentes a propriedade de um ativo. Esses contratos são caracterizados como contratos de arrendamento financeiro e os ativos são reconhecidos pelo valor justo ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos previstos em contrato. Os bens reconhecidos como ativos são depreciados pelas taxas de depreciação aplicáveis a cada grupo de ativo conforme a Nota . Os encargos financeiros relativos aos contratos de arrendamento financeiro são apropriados ao resultado ao longo do prazo do contrato, com base no método de custo amortizado e da taxa de juros efetiva. (cid:)  Arrendamento operacional São reconhecidos no resultado do exercício pelos pagamentos efetuados em base linear durante o prazo do contrato, obedecendo ao regime de competência dos exercícios.  Empréstimos, financiamentos e debêntures Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa de juros efetivos. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa de juros efetivos. Os custos de capitaçãotransação são apresentados líquidos dos saldos dos empréstimos.  Distribuição de dividendos A distribuição de dividendos para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras da Companhia no fim do exercício,                com base no seu estatuto social. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que é aprovado pelos acionistas, em Assembleia Geral.  Provisão para desmobilização de ativos Representa a estimativa de restauração das edificações alugadas em que as unidades de ensino da Companhia estão localizadas. A Companhia reconhece no imobilizado, em contrapartida ao passivo "provisão para desmobilização de ativos", o valor presente destes custos.  Outros ativos e passivos Um ativo é reconhecido no balanço quando se trata de recurso controlado pela Companhia decorrente de eventos passados e do qual se espera que resultem em benefícios econômicos futuros. Um passivo é reconhecido no balanço quando a Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidálo.  Tributação As controladas que aderiram ao PROUNI gozam de isenção, pelo período de vigência do termo de adesão, com relação aos seguintes tributos federais: IRPJ e CSLL, instituída pela Lei nº . de  de dezembro de ; (cid:) (cid:)  COFINS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de dezembro de ; e (cid:)  PIS, instituída pela Lei Complementar nº  de  de setembro de . As isenções acima mencionadas recaem sobre o valor da receita auferida em decorrência da realização de atividades de ensino superior, provenientes de cursos de graduação e cursos sequenciais de formação específica. Ainda em decorrência da alteração da forma jurídica para sociedade empresária, os seguintes eventos passaram a ocorrer a partir de outubro de  para determinadas controladas e fevereiro de  para a Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá Ltda. (“SESES”): (i) Término da imunidade tributária no âmbito do Imposto sobre Serviços (“ISS”); e (ii)  Perda da isenção de  da cota patronal do Instituto Nacional de Seguridade Social (“INSS”), arcando com o ônus da mesma em bases escalonadas como previsto na legislação do PROUNI ( no º ano,  no º ano até  no º ano)  SESES. A Estácio Participações S.A. não goza das isenções advindas do PROUNI e apura              normalmente os tributos federais. Imposto de renda e contribuição social corrente O imposto de renda e a contribuição social corrente foram apurados considerando os critérios estabelecidos pela Instrução Normativa da Receita Federal, especificamente ao PROUNI, que permite que esses tributos não sejam recolhidos sobre o lucro de exploração das atividades de graduação tradicional e tecnológica e sejam transformados em reserva de lucro.                 PIS e COFINS As regras do PROUNI definem que estão isentas de recolhimento do PIS e da COFINS as receitas oriundas das atividades de graduação tradicional e tecnológica. Para as receitas das demais atividades de ensino, incide o PIS e a COFINS as alíquotas de , e ,, respectivamente e, para as atividades não relacionadas a ensino, incide o PIS à alíquota de , e a COFINS a  Imposto de renda e contribuição social  diferidos Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. Impostos diferidos passivos são reconhecidos para todas as diferenças tributárias temporárias, exceto: (cid:)  Quando o imposto diferido passivo surge do reconhecimento inicial de ágio ou de um ativo ou passivo em uma transação que não for uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e (cid:)  Sobre as diferenças temporárias tributárias relacionadas com investimentos em controladas, em que o período da reversão das diferenças temporárias pode ser controlado e é provável que as diferenças temporárias não sejam revertidas no futuro próximo. Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todas as diferenças temporárias dedutíveis, créditos e perdas tributárias não utilizadas, na extensão em que seja provável que o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas, e créditos e perdas tributárias não utilizadas possam ser utilizadas, exceto: (cid:)  Quando o imposto diferido ativo relacionado com a diferença temporária dedutível é gerado no reconhecimento inicial do ativo ou passivo em uma transação que não é uma combinação de negócios e, na data da transação, não afeta o lucro contábil ou o lucro ou prejuízo fiscal; e (cid:)  Sobre as diferenças temporárias dedutíveis, associadas com investimentos em controladas, impostos diferidos ativos são reconhecidos somente na             extensão em que for provável que as diferenças temporárias sejam revertidas no futuro próximo e o lucro tributável esteja disponível para que as diferenças temporárias possam ser utilizadas. O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado na extensão em que não é mais provável que lucros tributáveis estarão disponíveis para permitir que todo ou parte do ativo tributário diferido venha a ser utilizado. Impostos diferidos ativos baixados são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos na extensão em que se torna provável que lucros tributários futuros permitirão que os ativos tributários diferidos sejam recuperados.  Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço. Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido. Impostos diferidos ativos e passivos serão apresentados líquidos se existe um direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  Pagamento baseado em ações A Companhia concedeu a seus principais executivos e administradores remuneração na forma de pagamento com base em ações. A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações a seus funcionários com base no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota (b). As despesas dessas transações são reconhecidas no resultado durante o período em que os serviços são prestados em contrapartida da reserva de capital.  Outros benefícios a empregados Os benefícios concedidos a empregados e administradores da Companhia incluem, em adição a remuneração fixa (salários e contribuições para a seguridade            social (INSS), férias, º salário), remunerações variáveis como participação nos lucros e bônus e remuneração com base em ações. Esses benefícios são registrados no resultado do exercício quando a Companhia tem uma obrigação com base em regime de competência, à medida que são incorridos.  Lucro por ação A Companhia efetua os cálculos do lucro por Lote de mil ações  utilizando o número médio ponderado de ações ordinárias totais em circulação, durante o período correspondente ao resultado conforme Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ).  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A preparação das informações trimestrais individuais e consolidadas da Companhia requer que a administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das informações contábeis intermediárias. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. Estimativas e premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir: Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de  baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. As premissas e conclusões sobre a avaliação do valor recuperável estão divulgadas nas notas  e              . Transações com pagamentos baseados em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e as correspondentes premissas. As premissas e modelos utilizados para estimar o valor justo dos pagamentos baseados em ações são divulgados na Nota (b). Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia. Julgamento significativo da administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras. Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros.          Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas cíveis, tributarias e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas  informações contábeis intermediárias devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente.  Demonstrações dos fluxos de caixa As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (IAS )  Demonstração dos Fluxos de Caixa, emitido pelo CPC (IASB).  Demonstração do valor adicionado (“DVA”)  Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e suas controladas e sua distribuição durante determinado exercício e é apresentada, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas informações contábeis intermediárias individuais e como informação suplementar às informações contábeis intermediárias consolidadas, pois não é uma demonstração prevista nem obrigatória conforme as IFRSs. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das informações contábeis intermediárias e seguindo as disposições contidas no Pronunciamento Técnico CPC . Em sua primeira parte apresenta a riqueza criada pela companhia, representada pelas receitas (receita bruta das vendas, incluindo os tributos incidentes sobre ela, as outras receitas e os efeitos da provisão para créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e recuperação de valores ativos, e a depreciação e amortização) e o valor adicionado recebido de terceiros (resultado da equivalência patrimonial, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA apresenta a distribuição da riqueza entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios.                Instrumentos financeiros a)  Reconhecimento inicial e mensuração Os instrumentos financeiros da Companhia são representados pelas disponibilidades, contas a receber, contas a pagar, debêntures, empréstimos, financiamentos e derivativos. Os instrumentos são reconhecidos inicialmente pelo seu valor justo acrescido dos custos diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto os instrumentos financeiros classificados na categoria de instrumentos avaliados ao valor justo por meio do resultado, para os quais os custos são registrados no resultado do exercício. b)  Mensuração subsequente A mensuração dos ativos e passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado: Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem ativos financeiros mantidos para negociação e ativos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. A Companhia avaliou seus ativos financeiros a valor justo por meio do resultado, pois pretende negociálos em um curto espaço de tempo. Quando a Companhia não estiver em condições de negociar esses ativos financeiros em decorrência de mercados inativos, e a intenção da administração em vendêlos no futuro próximo pode sofrer mudanças significativas, a Companhia pode optar em reclassificar esses ativos financeiros em determinadas circunstâncias. A reclassificação para empréstimos e recebíveis, disponíveis para venda ou mantidos até o vencimento, depende da natureza do ativo. Essa avaliação não afeta quaisquer ativos financeiros designados a valor justo por meio do resultado utilizando a opção de valor justo no momento da apresentação. Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado: Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem passivos financeiros para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento a valor justo por meio do resultado. Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação quando forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Esta categoria inclui instrumentos financeiros derivativos contratados pela Companhia que não satisfazem os critérios de contabilização de hedge definidos pelo CPC  (IAS ). Derivativos, incluído os derivativos embutidos que não são relacionados ao contrato principal e que devem ser separados,            também são classificados como mantidos para negociação, a menos que sejam designados como instrumentos de hedge efetivos. Ganhos e perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo por meio de resultado.  Informações por segmento Em função da concentração de suas atividades na atividade de ensino superior a Companhia está organizada em uma única unidade de negócio. Os cursos oferecidos pela Companhia, embora sejam destinados a um público diverso, não são controlados e gerenciados pela Administração como segmentos independentes, sendo os resultados da Companhia acompanhados, monitorados e avaliados de forma integrada. .   Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e bancos Aplicações financeiras Certificados de Depósitos Bancários  CDB Debêntures de Instituições Financeiras Total Controladora Consolidado         .  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  . .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de de curto prazo e não para investimento ou outros fins, sendo que a Companhia considera equivalente de caixa uma aplicação financeira de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante risco de mudança de valor, sendo que estão representadas por aplicações financeiras em fundo exclusivo, Certificados de Depósito Bancário e operações compromissadas (operações com compromisso de recompra).  Os Certificados de Depósito Bancário do Fundo BTG Pactual são remunerados a uma taxa de , a , do CDI em  de junho de  (de , a , do CDI em  de dezembro de ). As Operações Compromissadas do Fundo BTG Pactual lastreadas por Debêntures de primeira linha estão registradas ao seu valor justo, remuneradas a taxa de , do CDI controladora e consolidado em  de junho de  (de , do CDI em  de dezembro                       de ) A Companhia tem políticas de investimentos financeiros que determinam que os investimentos se concentrem em valores mobiliários de baixo risco e aplicações em instituições financeiras de primeira linha e são substancialmente remuneradas com base em percentuais da variação do Certificado de Depósito Interbancário (CDI). . Contas a receber     FIES Mensalidades de alunos Cartões a receber Acordo a receber Taxas a receber Créditos a identificar Provisão para devedores duvidosos  Consolidado  .  .  .  .    .    .  .  .  .  .  .  .    .  A composição do contas a receber foi reordenada para melhor apresentação dos saldos provenientes de acordos e negociações.  O valor a receber de cartão de crédito está apresentado fora dos acordos a receber pois parte substancial do saldo é decorrente de captação e renovação de adimplentes. A composição por idade dos valores a receber é apresentada a seguir: FIES A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas a mais de   dias  Consolidado    .    .    .    .   .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    As contas a receber  Sistema FIES, estão representadas pelos créditos educacionais, cujos financiamentos foram contratados pelos alunos junto a Caixa Econômica Federal  CEF e o Fundo Nacional de Desenvolvimento da EducaçãoFNDE, sendo os recursos financeiros repassados mensalmente pela CEF e Banco do Brasil em conta corrente bancária específica. O referido montante tem sido utilizado para pagamento das contribuições previdenciárias retidas (INSS sobre salários) dos funcionários da Companhia, bem como convertidos em caixa por meio de leilões dos títulos do Tesouro Nacional.           A composição por idade dos acordos a receber é apresentada a seguir: A vencer Vencidas até  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas de  a  dias Vencidas a mais de   dias   Consolidado   .    .     .  .   .    .    .    .    .     .  .   .    .    .    Em virtude dos ajustes implementados a partir do exercício de  na condução da inadimplência, os recebíveis provenientes de acordosnegociações são substancialmente liquidados em até  dias.  A administração da Companhia mantém critérios rígidos que não permitem rolagem de dívida de um semestre para outro.  A Companhia oferece toda forma de meios de pagamento ao aluno, porém considera seus respectivos limites de crédito. A movimentação na provisão para devedores duvidosos consolidado segue demonstrada abaixo: Descrição  Aumento bruto da provisão para inadimplência Recuperação da inadimplência Efeito líquido da provisão Baixa  Mensalidades e taxa Adquiridas        .         .         .              .                .              .                                                       .             .           .                                      .           .         .  A fim de facilitar a compreensão e permitir a reconciliação direta entre o balanço patrimonial e a demonstração do resultado do período, a Companhia entende que tal movimentação deve considerar como complemento o montante consolidado que resta sem recebimento após  dias da data do respectivo faturamento e como recuperação, o montante consolidado recebidorenegociado dos boletos que até o mês anterior não haviam sido liquidados. No período findo em  de junho de  a despesa com provisão para crédito de liquidação duvidosa, reconhecida na demonstração do resultado na rubrica ‘despesas comerciais’, estava representada da seguinte forma: Complemento da provisão Risco de crédito – FIES  Baixa de cobrança e depósito não identificados  .  .    .                                       Outros   .  .   Referese ao provisionamento da inadimplência de alunos FIES, o qual foi constituído da seguinte forma:  , para alunos com fiador, que referese ao percentual de perda histórica  para alunos que participam do Fundo Garantidor do FIES (FGEDUC) até ,  para  alunos  que  participam  do  Fundo  Garantidor  do  FIES  (FGEDUC) (i) desses recebíveis;  (ii) Março de ; (iii) após Abril de .  . Transações com partes relacionadas As operações com partes relacionadas foram realizadas em condições contratadas pelas partes e estão descritas a seguir: Natureza da transação ATIVO CIRCULANTE Mútuo Sociedades controladas SESES  IREP NOVA ACADEMIA DO CONCURSO  FAL  FATERN  IREP  ATUAL Pessoas ligadas Despesas antecipadas (i) ATIVO NÃO CIRCULANTE AFAC IREP NOVA ACADEMIA ESTÁCIO EDITORA  SESES PASSIVO CIRCULANTE Sociedades controladas SESES IREP Controladora     Consolidado  Indexação  CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI   CDI              .  .      .  .            .    .      .  .  .    .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .                                             (i)  Em  de junho de , a Companhia firmou um Contrato de Consultoria (“Contrato”) com a Marone Consultoria e Participações Ltda. (“Marone”), sociedade controlada pelos Srs. André Cleófas Uchôa Cavalcanti e Marcel Cleófas Uchôa Cavalcanti, detentores de, aproximadamente, , das ações ordinárias de emissão da Companhia e acionistas integrantes do Acordo de Acionistas, celebrado em  de junho de , tendo por objeto a prestação de serviços relacionados às atividades acadêmicas e de ensino superior e ao planejamento estratégico e desenvolvimento de novos negócios, além de estabelecer a obrigação de não competição por parte da Marone. O referido Contrato vigorará pelo prazo de  (quarenta e oito) meses, a partir da data de sua assinatura. Em contrapartida pelo comprometimento de não atuarem no setor de educação em entidades concorrentes nem, de qualquer forma, competirem com a Companhia e suas controladas, bem como pelos serviços prestados, foi estabelecida a remuneração total de R ., composta da seguinte forma: R ., no ato da assinatura do Contrato, a título de antecipação que será diluída ao longo de sua vigência, para a qual não há previsão de atualização monetária ou incidência de encargos financeiros, e  parcelas mensais, iguais e consecutivas no valor de R , cujo vencimento da primeira ocorreu no dia  de junho de . Ficou acordado, ainda, que o valor das referidas parcelas será corrigido, na menor periodicidade admitida por lei, pelo IGPMFGV ou, na sua falta, por outro índice equivalente que venha a substituílo, desde a data da assinatura do Contrato até a data do efetivo pagamento de cada parcela. A obrigação de não competição assumida pela Marone, pelos seus sócios e por quaisquer sociedades das quais estes venham a ser controladores é válida em todo território nacional. No entanto, ficam excluídas dessa obrigação as seguintes sociedades mantenedoras: SESSE, SESAL, SESAP e UNEC, incorporadas pela IREP em  de junho de , conforme protocolo de incorporação assinado nessa data, as quais o controle societário já havia sido transferido para a Companhia. O Contrato poderá ser rescindido, por iniciativa de qualquer uma das Partes, mediante o envio de notificação a outra Parte, com antecedência de  (sessenta) dias, devendo ser observado, nessa hipótese todas as implicações previstas no Contrato, entre as quais a obrigação de pagamento de indenização à Marone, em parcela única devidamente atualizada pela variação do IGPMFGV, no valor correspondente à soma das parcelas devidas até o final do contrato, em caso de rescisão por iniciativa da Companhia. Caso o Contrato seja rescindido, de forma antecipada, por parte da Marone, não cabe a esta qualquer pagamento indenizatório à Companhia. O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de julho de , aprovou a celebração desse Contrato de Consultoria. Em  de janeiro de  foi firmado o Termo Aditivo ao Contrato de Consultoria, contemplando o pagamento a título de antecipação, do valor de R ., que representa um deságio de  sobre o valor total do contrato, que permanece em pleno vigor no que concerne a cláusula de não competição e está contabilizada em despesas antecipadas.       Em  de julho de , a Companhia firmou Contrato de Prestação de Serviço de Gestão com a ARemor Consultoria e Treinamento Ltda (“ARemor”) cujo o objeto consiste em serviços de gestão e administração das unidades situadas na Regional Norte da Contratante, compreendendo serviços relacionados às melhores práticas e esforços da Contratada para (i) obtenção de licenças, certificados, autorizações do Ministério da Educação e Cultura ou qualquer outro órgão governamental necessário à condução ou expansão das atividades das unidades situadas na Regional Norte da Contratante, (ii) quando solicitado, representar os interesses das unidades situadas na Regional Norte da Contratante junto a entidades governamentais locais, estaduais ou federais, (iii) orientar e prestar todo o auxílio necessário para que as unidades situadas na Regional Norte da Contratante venham a se tornar um Centro Universitário, (iv) manter registros e processos em ordem, garantindo êxito nos processos de auditoria interna e externa, (v) elaborar e cumprir o orçamento das unidades situadas na Regional Norte da Contratante, de acordo com orientações da Contratante, (vi) elaborar estratégias e campanhas de marketing local (alinhadas às diretrizes da Contratante e de seus controladores) para prospecção de novos alunos e crescimento das unidades situadas na Regional Norte da Contratante, (vii) elaborar estratégias para manutenção da base de alunos das unidades situadas na Regional Norte da Contratante, (viii) garantir a satisfação dos alunos e clima dos funcionários, (ix) tecer rede de relacionamentos com público externo; (x) garantir o plano de expansão das unidades situadas na Regional Norte da Estácio aprovado no plano de CAPEX, (xi) garantir a implantação dos grandes projetos corporativos nas unidades situadas na Regional Norte da Contratante (p.e. GDO, Modelo , Ensino), (xii) orientar melhorias nas atividades da secretaria local, (xiii) implementar e manter a cultura, visão, missão, e valores, da Contratante e de seus controladores, (xiv) garantir as boas condições de funcionamento das unidades situadas na Regional Norte da Contratante, e (xv) demais outras atividades relacionadas às unidades situadas na Regional Norte da Contratante que venham a ser razoavelmente solicitadas pela Contratante.  Em Outubro de  e janeiro de  foram adiantados à ARemor R . e R ., respectivamente, montando R . que corresponde ao valor integral do contrato.  Esse preço está associado ao atingimento de metas de base de alunos que serão viabilizadas pela obtenção de licenças, certificados e autorizações que transformarão as unidades situadas na Regional Norte em Centro Universitário.  O valor pago antecipadamente será considerado incorrido na medida em que as metas forem sendo batidas de forma consistente.              .  Despesa antecipada Seguros IPTU a Apropriar Material didático  Antecipação de férias e encargos Outras despesas antecipadas Total Ativo circulante Ativo não circulante Consolidado     .  .  .  .    .  .  .  . . .  .      . .  Referese aos custos incorridos com direito autoral, gráfica e postagem são contabilizados como despesa antecipadas e apropriados ao longo do período a que se referem. .  Impostos e contribuições IRPJ  CSLL PIS COFINS ISS INSS FGTS IOF Controladora     Consolidado                   .              .                                                                                                                                                                                                       .              .              .              .                 .                  .                                                                                                                        .                                                                                                                                               .              .                                                                     .  Investimentos em controladas Movimentação dos investimentos      outorgadas Opções  Baixa de  Investimento   Dividendos Equivalência patrimonial   AFAC    Investimento SESES IREP NOVA ACADEMIA ESTACIO EDITORA Total .   .    .  .  . (i)     .  .     .  .  .  .                             .  .    .  .  .    .  SESES IREP   NOVA ACADEMIA    ESTÁCIO EDITORA Participação no capital Quantidade de quotas detidas Capital social integralizado Patrimônio líquido  (passivo a descoberto)  de junho de   de dezembro de   de janeiro de  Saldo reserva  PROUNI  de junho de   de dezembro de   de janeiro de  Lucro (prejuízo) líquido do exercício  de junho de   de dezembro de   de janeiro de  Adiantamento para futuro aumento de capital  de junho de   de dezembro de   de janeiro de  Investimento total:  de junho de   de dezembro de   de janeiro de  Investimento total:  de junho de   de dezembro de   de janeiro de   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .    .    .  .  .  .  . .  .    .    .  .      .  .  .                          (i) No exercício findo em  de dezembro de , a controlada IREP efetuou proposta de dividendo no montante de R  Em Assembléia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de maio de , relativo à esses                                                                                                                                                                                        dividendos propostos, foram aprovados R . a serem pagos como dividendos e o montante remanescente de R . foi destinado à constituição de reserva de retenção de lucros.  Em  de setembro de , a Companhia alienou a totalidade das ações de que era titular no capital social da Sociedad de Enseñanza Superior S.A., sociedade com sede na cidade de Assunção, na República do Paraguai. O valor da transação foi de US ,, que convertido a taxa de cambio do dia da venda, é de R . com a primeira parcela de US ., paga em outubro de , e as demais em quatro parcelas anuais de US . Com esta transação a Companhia obteve uma perda de R ., contabilizada como resultado de operações descontinuadas na data da alienação.  O resultado de equivalência patrimonial registrado pela controladora é composto pela parcela do incentivo fiscal relativo ao PROUNI registrado no resultado das controladas, conforme estabelecido pela Lei no ., no valor de R . (R . no exercício findo em  de dezembro de ). As informações contábeis das controladas utilizadas para aplicação do método de equivalência patrimonial foram relativas à database  de junho de . .  Imobilizado Imobilizado  Controladora Saldos em  de dezembro de   .  .  Computadores e periféricos Saldo Final Aquisições Baixas  Transferências Depreciaçãoamortização Saldos em  de junho de  Saldos em  de junho de   Custo total   Depreciação acumulada   Valor residual  Saldos em  de dezembro de   Custo total   Depreciação acumulada   Valor residual    .   .  .   .   .   .  .   .  .   .                                                                                                                                                               Imobilizado  Consolidado Terrenos Edificações Benfeitorias em imóveis de terceiros Móveis e utensílios Computadores e periféricos Máquinas e equipamentos Equipamentos de atividades físicas  hospitalares Biblioteca Instalações Outros Construções em andamento Saldo antes dos efeitos da nova prática Desmobilização Total Saldos em  de dezembro de  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Decorrente de combinação de negócio Adições Baixas  Transferências   .  .       .     .     .  .  .    .     .  .    .  .  .    .         Depreciaçãoamortização             Saldos em  de junho de  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Saldos em  de junho de  Decorrente de combinação de negócio             .   Custo total  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   Depreciação acumulada            .    Valor residual  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Saldos em  de dezembro de  Decorrente de combinação de negócio   .    .    .  .      .   Custo total  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   Depreciação acumulada            .    Valor residual  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Taxas anuais de depreciação   , , , , , , , , ,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Conforme mencionado na Nota , determinados bens adquiridos através de financiamento foram dados em garantia aos respectivos contratos. A Companhia não concedeu outras garantias de bens de sua propriedade em nenhuma transação efetuada. Teste de redução ao valor recuperável de ativos  “impairment” De acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (IAS ), “Redução ao Valor Recuperável de Ativos”, os itens do ativo imobilizado, que apresentam sinais de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação (valor de mercado), são revisados para determinar a necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. A administração efetuou análise anual do correspondente desempenho operacional e financeiro de seus ativos e não identificou mudanças de circunstâncias ou sinais de obsolescência tecnológica. Em  de junho de  e  de dezembro de , não existia necessidade de registrar qualquer provisão para perda em seus ativos imobilizados.     . Intangível Ágio em aquisições de investimentos Direito de uso de software Fundo de comércio Total Ágio em aquisições de investimentos Direito de uso de software Controladora EAD e Integração CSC   Central  de Ensino Central de Relacionamento Fundo de comércio Outros Total   Consolidado Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas .        .                                        .  .   .  .  .    .  .  .                                        .  .  .  .  Depreciaçãoamortização                                   .  .   Saldos em  de Junho de  .      .  .  .  .    .  .  .  .  .  Ágio em aquisições de investimentos Direito de uso de software Fundo de comércio  Total   Ágio em aquisições de investimentos Direito de uso de software EAD e Integração CSC   Central  de Ensino Central de Relacionamento Fundo de comércio Outros Total   Consolidado Saldos em  de Junho de  Custo total Amortização acumulada Valor residual Saldos em  de dezembro de  Custo total Amortização acumulada Valor residual Taxas anuais de amortização   .   .  .   .            .   .       .   .      .  .  .  .  .  .  .  .  .           .  .  .    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          .  .  .    .  .  .  .  .  Indefinida  aa  aa Indefinida  aa  aa  aa  aa  aa  aa                                                                                                                                                                                                                                                                Em  de junho de  e  de dezembro de , o ágio apurado nas aquisições em investimentos estava representado da seguinte forma:  Controladora   Consolidado  Ágio em aquisições de investimentos IREP  ATUAL      SEAMA     IDEZ FAL FATERN NOVA ACADEMIA ESTACIO EDITORA .  .  .    .  .    . .  .  .  .  .  .  .    . . .  .  .    .  . A Companhia avalia anualmente para impairment, sendo a última avaliação efetuada por conta do encerramento do exercício de  de dezembro de , estes ágios apurados em aquisições de investimentos e incorporações, decorrentes da expectativa de rentabilidade futura, com base em projeções de resultados futuros para um período de  anos, utilizando taxa nominal de , ao ano como taxa de crescimento na perpetuidade (equivalente à taxa de inflação de longo prazo, não considerando qualquer crescimento real) e uma única taxa de desconto nominal de , para descontar os fluxos de caixa futuros estimados. O teste de recuperação dos ativos efetuado não resultou na necessidade de reconhecimento de perdas. Quando o valor contábil do ativo exceder seu valor recuperável, a Companhia reconhece uma redução do saldo contábil deste ativo (impairment). A redução no valor recuperável é registrada no resultado do exercício. As principais premissas usadas na estimativa do valor em uso são como segue:  Receitas  As receitas foram projetadas entre  e  considerando o crescimento da base de alunos das unidades gerados de caixa.  Custos e despesas operacionais  Os custos e despesas foram projetados em linha com o desempenho histórico da Companhia, bem como, com o crescimento histórico das receitas.  Investimentos de capital  Os investimentos em bens de capital foram estimados considerando a aquisição de novas unidades e melhorias. As premissaschave foram baseadas no desempenho histórico da Companhia e em premissas macroeconômicas razoáveis e fundamentadas com base em projeções do mercado financeiro, documentadas e aprovadas pela Administração da Companhia.                . Empréstimos e financiamentos Modalidade Encargos financeiros Controladora Consolidado     Em moeda nacional Capital de giro , ao mês eou CDI  , ao mês Contratos de arrendamento mercantil IGPM  , a.a Contratos de arrendamento mercantil , a , a.a Contratos de arrendamento mercantil Colortel INPC  ,  a.a. Contratos de arrendamento mercantil Assist Contratos de arrendamento mercantil CIT Aymoré Financiamentos Contrato FINAME Empréstimo IFC Emissão de Debentures , ao mês  do contrato , a.a.  do contrato  a.a. CDI , CDI ,   . .   . .   . . . . .  . . . Opção de Recompra de Ações Banco Itáu . . . . Empréstimo  Banco do Brasil   Passivo circulante Passivo não circulante . . . . . . . . . . . . . . . . O custo de transação do IFC em  de Junho de  é de R . (sendo R  referentes ao º empréstimo e R . referentes ao º empréstimo) e das Debêntures de R  Os montantes registrados no passivo não circulante em  de junho de  e  de dezembro de  apresentam o seguinte cronograma de vencimentos:         Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passivo não circulante . . . .                                                    Em garantia dos arrendamentos mercantis foram oferecidas notas promissórias avaliadas pelos sócios e os próprios bens arrendados.  Em garantia do IFC foi oferecida parte dos recebíveis de algumas unidades da IREP em conta vinculada, não havendo penhora de bens, fianças ou aplicações financeiras caucionadas, ficando estabelecido um fluxo mensal mínimo na conta vinculada de R  As debêntures bem como os contratos mantidos com o IFC contêm cláusulas restritivas que requerem a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos. Nas informações contábeis intermediárias de  de junho de , a controladora e suas controladas atingiram todos os índices requeridos contratualmente. As debêntures foram emitidas na forma nominativa e escritural, sem a emissão de certificados. São da espécie quirografária, simples, não conversíveis em ações. Os títulos farão jus ao pagamento de juros remuneratórios correspondentes a  do CDI, acrescida de uma sobretaxa de , ao ano. A data de emissão foi em  de novembro de  e o seu vencimento ocorrerá em  de novembro de , ressalvadas a oferta de resgate antecipado e hipóteses de vencimento antecipado, previstos na escritura.  Os recursos captados serão destinados para reforço de caixa para fazer frente à política de expansão que inclui, mas não se limita a aquisições de empresas do setor eou criação de novos campi. . Salários e encargos sociais  Salários e encargos sociais a pagar Provisão de férias Provisão de º salário    Controladora    Consolidado  .  .   . .  .     .  .                            . Obrigações tributárias ISS a recolher IRRF a recolher IRPJ a recolher CSLL a recolher PIS e COFINS a recolher IOF . Parcelamento de tributos  IRPJ CSLL FGTS PIS COFINS INSS IPTU Passivo circulante Passivo não circulante  Controladora   Consolidado             . .   .  . . . . . .   . Consolidado              .    .           .    .  . .   .  . Referemse basicamente a parcelamentos de tributos junto às Prefeituras e Previdência Social.  Os montantes de pagamentos mensais são de aproximadamente R , restando ainda  de  parcelas, com término previsto para agosto de  e novembro de , respectivamente.       a             .  .  Consolidado            .  .                                      . Compromissos a pagar Atual Fal Fatern Seama Idez Montessori Outros Passivo circulante Passivo não circulante     Consolidado  .   .  .  . . . . . . . . . . . Rereferese basicamente o valor a pagar referente a aquisição das empresas relacionadas. . Provisões para contingências As controladas são partes envolvidas em processos de naturezas cível, trabalhista e tributária que estão sendo discutidos nas esferas apropriadas. A administração, consubstanciada na opinião de seus consultores jurídicos externos, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas potenciais com essas ações em curso. Em  de junho de  e  de dezembro de , a provisão para contingências era composta da seguinte forma: Saldos em  de junho de  Cíveis Trabalhistas Tributárias Saldo total Saldos em  de dezembro de  Cíveis Trabalhistas Tributárias Saldo total Provisão para contingências Consolidado Depósitos judiciais .    .        .  .    .        .  . . . .  .  .  .  .                                                                                                                         A movimentação da provisão para contingências está demonstrada a seguir: Saldos em  de dezembro de  ProForma Adições Reversões Baixas Saldos em  de junho de  Fiscais      Trabalhistas .   .    .  Cíveis .   .    .  Consolidado .   .    .  No período findo em  de junho de  a despesa com provisão para contingências, reconhecida na demonstração do resultado na rubrica ‘despesas gerais e administrativas’, estava representada da seguinte forma: COMPOSIÇÃO RESULTADO Adições  Reversões DRE a)  Cíveis .    A maior parte das ações envolve, principalmente, pedidos de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de cobranças indevidas, demora na expedição de diplomas, não devolução de taxas de matrículas de cursos de férias, entre outros problemas de caráter operacional eou acadêmico. Os consultores jurídicos efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza cível e, para suportar as prováveis perdas com essas causas, a administração mantém provisão no montante de R . em  de junho de  (R . em  de dezembro de ). Dentre as principais ações classificadas com risco de perda provável, podemos destacar a ação indenizatória distribuída em face da SESES, decorrente de acidente com “bala perdida” sofrida por uma aluna no interior do Campus Rebouças. A sentença de ª instância julgou parcialmente procedente o pedido para, em síntese, condenar a Companhia a pagar à aluna (a) o valor de R  a título de danos morais e estéticos; (b) pensão mensal equivalente a um salário mínimo até que ela completasse  anos; e (c) o valor relativo ao tratamento médico necessário para a sua recuperação, a ser apurado em posterior fase de liquidação de sentença. Aos pais da aluna, foi concedida indenização por danos morais no valor de R  para cada, e, aos irmãos, R  para cada, também sob esse título. As partes interpuseram apelação contra a referida sentença. O recurso da Companhia foi parcialmente provido para reduzir a indenização por danos morais e estéticos devidos à aluna para R . Quanto ao recurso da aluna, ele foi também parcialmente provido para transformar a pensão concedida à aluna em vitalícia e para determinar a constituição de capital garantidor da                 referida pensão. Além disso, o Tribunal condenou a Companhia a arcar com os custos do tratamento psicológico dos pais e irmãos da vítima. Os autores, não satisfeitos com o julgamento do recurso da aluna, interpuseram embargos infringentes. Tais embargos foram providos para se elevarem os valores de indenização, devidos à vítima, por danos morais e estéticos para R , restabelecendose a sentença de primeira instância nesse aspecto especificamente. As partes interpuseram recursos especiais contra os acórdãos acima referidos, os quais não modificaram o julgado. Adicionalmente, a SESES interpôs recurso extraordinário, o qual se encontra pendente de julgamento. O saldo em  de junho de  é de R . (R . em  de dezembro de ).  Nossos consultores jurídicos efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza cível, classificadas com risco de perda possível, cujo valor em  de junho de  é de R . (R . em  de dezembro de ). Dentre as principais ações cíveis não provisionadas, podemos destacar: Ação de Cobrança de Aluguel e Outras Obrigações em face da IREP e de (i) seu respectivo fiador, decorrente de Contrato de Sublocação do Imóvel da Rua Coronel Luiz Barroso, nº , atual Rua Dr. Antônio Bento, nº , firmado em º de janeiro de , e encerrado em  de setembro de , quando da entrega das chaves, ação essa em que a parte autora pleiteia, resumidamente, a condenação dos Réus no (i) pagamento as diferenças de aluguéis no valor de R ; (ii) pagamento do valor necessário para a reparação do imóvel, estipulado em R., conforme devidamente apurado por meio de três orçamentos apresentados unilateralmente pela autora; (iii) aluguéis referentes ao período em que o imóvel está supostamente indisponível para utilização, tendo em vista as alegadas péssimas condições em que se encontra, até o tempo necessário para a realização dos reparos; (iv) multa correspondente a  meses de aluguel, pelo suposto descumprimento da obrigação de apresentar a documentação do imóvel e de devolver o imóvel em condições de uso. No dia  de fevereiro de , foi realizada audiência no Setor de Conciliação do Fórum Central, conciliação essa que restou infrutífera. Foi proferida sentença de procedência parcial, condenando a SESES ao pagamento de perdas e danos. Atualmente, aguardase julgamento dos embargos de declaração opostos pela SESES. Embargos improvidos. Apelação cível interposta por ambas as partes. O valor estimado para esse processo é de R .; (ii)  Ação de indenização promovida por Hudson José Roque Lima e outros contra a STB, através da qual se objetiva a entrega de diploma do curso de tecnólogos em análises clínicas  curso que foi extinto pelo Ministério da Educação  MEC, bem como o pagamento de indenizações, a título de perdas e danos e danos morais. O processo está em fase de conhecimento, tendo sido iniciada a fase probatória com o requerimento de produção de prova testemunhal e documental superveniente, que será analisado pelo Juiz. Audiência de instrução marcada para o dia . Autos conclusos para sentença desde . O montante estimado é de R ;      (iii)  Ação Civil Pública, com pedido de tutela antecipada, proposta pelo Ministério Público Federal em face de várias instituições de ensino superior, dentre elas a SESES, através da qual se objetiva a abstenção das rés de cobrarem taxa para a confecção da primeira via do diploma de conclusão de curso e a devolução em dobro da taxa cobrada dos exalunos já formados. Tutela deferida para suspender a cobrança da ª via de diploma. A SESES deixou de cobrar a referida taxa antes do deferimento desta tutela, após, foi publicado despacho na imprensa oficial, no dia  de abril de  determinando que os Réus se manifestassem em provas. Foi proferida sentença de procedência parcial, condenando a SESES a se abster de cobrar qualquer valor pela expedição e registro da primeira via do modelo oficial de diploma de graduação. A SESES já atende o comando judicial na medida em que não cobra valores para expedição do diploma. Portanto, a referida decisão não gera impacto financeiro. Foi interposto recurso de apelação pelo Ministério Público, o qual está pendente de julgamento. O valor estimado da causa é de R  b)  Trabalhistas Os principais pedidos das reclamações trabalhistas são horas extras, férias não gozadas, reconhecimento de vínculo empregatício, equiparação salarial e diferenças salariais decorrentes de redução de cargas horárias de determinados professores. Nossos consultores jurídicos efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza trabalhista e, para suportar as prováveis perdas com essas causas, a administração da Companhia mantém provisão no montante de R . em  de junho  (R . em  de dezembro de ). Dentre as principais ações trabalhistas, destacamse: Ação trabalhista movida por um Sindicato regional em face da SESES, por (i) meio da qual requer o pagamento, em favor do corpo administrativo da Instituição, dos valores devidos a título de previdência privada, conforme Cláusula ª da Convenção Coletiva do Trabalho, a qual estabelece o recolhimento em favor de entidade de previdência privada de  sobre o total da folha salarial dos auxiliares, a ser rateado em partes iguais entre o total de colaboradores. A execução foi encerrada e o Sindicato levantou R. que havia sido depositado pela Instituição para embargos à execução. Aguardando o arquivamento do processo (ii)  Ação trabalhista movida por exfuncionário em face da SESES, com pedido de reintegração ao cargo de docente, bem como a condenação da Companhia ao pagamento do valor corresponde às férias em dobro, acrescidas de abono equivalente a  das férias, dentre outros pedidos de menor relevância. Atualmente, o processo encontrase em fase de execução e foram apresentados, pela Companhia, embargos à execução. O valor estimado da causa é R  Nossos consultores jurídicos efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza trabalhista com perda possível, cujo valor em  de junho de  é de . (R . em  de dezembro de ).         Dentre as principais ações trabalhistas não provisionadas destacamse: (i)   Ação movida pelo Sindicato dos Professores do Município do Rio de Janeiro em face da SESES, por meio da qual requer o pagamento de reajustes salariais em favor do corpo docente da Companhia (cerca de . professores quando da distribuição da ação), como previsto na Convenção Coletiva:  a partir de º de abril de  sobre o salário devido em outubro de  e , a partir de º de outubro de  sobre o salário devido em outubro de . Requer, também, multa de  sobre o salário base de cada professor substituído por descumprimento da norma coletiva de trabalho. Foi proferida decisão desfavorável para a Companhia. O processo encontrase em fase recursal, aguardando o julgamento do recurso interposto pela SESES. O valor estimado é de R .;  (ii)  Ação movida pelo Ministério Público do Trabalho em face da SESES, na qual se discute a legalidade da alteração praticada pela Companhia no contrato de trabalho dos professores horistas, com a conseqüente mudança do sistema de cálculo dos pagamentos dos salários e a legalidade do procedimento trabalhista em manter professores em seu corpo docente sem turmas para ministrar aulas, situação de suspensão tácita e unilateral dos contratos de trabalho. O processo encontrase pendente de julgamento de ª instância judicial. O valor estimado da causa é de R ;  (iii)  Ação de Cumprimento movida pelo Sindicato dos Professores do Estado de Minas Gerais, através da qual requer o pagamento de diferenças salariais decorrentes da alegada não observância da isonomia salarial que deveria ser praticada entre o corpo de docentes, além do pagamento de multa de  prevista em Convenção Coletiva do Trabalho por descumprimento de obrigações convencionadas nesse instrumento. O processo encontrase aguardando sentença. O valor atribuído à causa pela parte autora é de R . c)  Tributárias Nossos consultores jurídicos efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza tributária e, para suportar as prováveis perdas com essas causas, a Administração mantém provisão no montante de R  em  de junho de  (R  em  de dezembro de ).  Da mesma forma, os nossos consultores jurídicos efetuaram levantamento, avaliação e quantificação das diversas ações de natureza tributária, classificadas com risco de perda possível, cujo valor em  de junho de  é de R . (R . em  de dezembro de ). Dentre as principais ações de natureza tributária não provisionadas nas informações contabeis intermediárias, podemos destacar: Foram lavrados  Autos de Infração pela Secretaria da Receita Federal (i) em face da SESES, tendo por objetos supostos débitos de contribuições           previdenciárias, relativos aos exercícios sociais de ,  e  e descumprimento de obrigações acessórias, assim como foi lavrado termo de arrolamento de bens imóveis da SESES, decorrente do valor total de tais autuações. Esses autos questionam, principalmente, o preenchimento dos requisitos legais para qualificação da SESES como entidade beneficente de assistência social e seu correspondente direito à isenção de contribuições previdenciárias, condição que ostentou até  de fevereiro de  quando se transformou em sociedade empresária. Foram apresentadas as respectivas impugnações, em  de janeiro de , através das quais, em linhas gerais, a SESES sustentou que sempre cumpriu integralmente todos os requisitos legais para o gozo do direito à isenção de tais contribuições previdenciárias até a data de transformação de sua natureza jurídica.  Até  a SESES e a Estácio Participações foram intimadas para ciência de decisões de ª instância administrativa em parte desses autos de infração, dentre os quais alguns deram provimento parcial às nossas respectivas impugnações, para reconhecer a decadência e excluir dos lançamentos o período de  a , tendo sido mantidos os demais argumentos da fiscalização. Em face de tais de decisões, foram interpostos recursos voluntários, os quais se encontram pendentes de julgamento perante o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais. O valor total envolvido, sem considerar a redução decorrente do reconhecimento da referida decadência, é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos continua a ser remota. (ii)  Foram lavrados  Autos de Infração pela Secretaria da Receita Federal em face da SESES, tendo por objetos supostos débitos de contribuições previdenciárias, relativos ao período de  a  e descumprimento de obrigações acessórias. Esses autos questionam, principalmente, o preenchimento dos requisitos legais para qualificação da SESES como entidade beneficente de assistência social e seu correspondente direito à isenção de contribuições previdenciárias, condição que ostentou até  de fevereiro de . Foram apresentadas as respectivas impugnações, em  de setembro de , através das quais, em linhas gerais, a SESES sustentou que sempre cumpriu integralmente todos os requisitos legais para o gozo do direito à isenção de tais contribuições previdenciárias até a data de transformação de sua natureza jurídica. Atualmente, as referidas impugnações estão pendentes de julgamento na Delegacia Especial da Secretaria da Receita Federal do Brasil de Maiores Contribuintes no Rio de Janeiro  DEMACRJO. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é remota. (iii)  Ação Popular, movida por Luiz Claudio de Lemos Tavares, em face da SESES e da Companhia, objetivando anular o Certificado de Entidade Beneficente de Assistência Social (CEBAS), relativamente ao triênio  a  e, por conseqüência, a compelir a SESES a ressarcir o erário público os tributos não recolhidos, em decorrência de sua imunidade. Em  de setembro de , foi publicada decisão que reconheceu a ilegitimidade passiva da Companhia. Em , foram opostos Embargos de Declaração pelo autor, os quais foram rejeitados, conforme sentença publicada em . Em , foi    juntado recurso de apelação interposto pelo autor, o qual se encontra pendente de julgamento. Em , a SESES apresentou suas contrarrazões à apelação. No momento, aguardase o julgamento da apelação. De acordo com os nossos consultores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesse processo é remota e o valor atualizado da demanda é de R .; (iv)  Foi lavrado Auto de Infração pela Secretaria Municipal de Fazenda do Município do Rio de Janeiro em face da SESES, o qual aponta as supostas infrações: (i) não recolhimento de ISS sobre a prestação de serviços de ensino superior, no período de janeiro de  a janeiro de , por ter transferido todo o seu patrimônio em fevereiro de  para uma “nova sociedade por quotas limitadas”; (ii) não recolhimento de ISS sobre a prestação de serviços de ensino superior, no período de fevereiro de  a julho de , por não incluir na base de cálculo do ISS o valor das bolsas concedidas através do PROUNI; e (iii) insuficiência de retenção e recolhimento de ISS devido pelos serviços prestados por empresas de guarda, vigilância, conservação e limpeza de imóveis, no período de janeiro de  a maio de . Em  de fevereiro de , a empresa apresentou impugnação ao referido auto de infração. Em , os autos foram remetidos para a Subgerência de Apoio Técnico. No momento, aguardase decisão de ª instância. O valor atualizado da autuação é de R  A classificação de risco de perda atribuída pelos nossos assessores jurídicos externos é remota;  Ação Ordinária distribuída pela SESES, em face da União FederalFazenda Nacional, através da qual pleiteia autorização para recolher as contribuições previdenciárias, de acordo com a gradação prevista no artigo  da Lei No. . (“Lei do PROUNI”), tendo essa gradação início a partir do º mês de realização da assembléia geral que autorizou a transformação da sua natureza jurídica para sociedade com fins lucrativos, ocorrida em fevereiro de , resultando, por conseguinte, na seguinte gradação para recolhimento das contribuições previdenciárias pela SESES:  em ;  em ;  em ;  em  e  em , em detrimento do entendimento da fiscalização do INSS, a qual defende que a contagem do prazo de cinco anos para a aplicação da gradação dos percentuais previstos no referido artigo  da Lei do PROUNI teria o seu início com a publicação da referida Lei, o que ocorreu em . A SESES requer, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que a Fazenda Nacional se abstenha de recusar a expedição de Certidão Positiva com efeitos de Negativa de Débitos de Contribuições Previdenciárias e às de Terceiros, assim como de praticar quaisquer outros atos tendentes a exigir da SESES supostos débitos objeto da “Consulta Regularidades junto ao Fisco Previdenciário”, sendo a exigibilidade dos mesmos suspensa ou ainda daqueles resultantes da interpretação dada pela SESES ao artigo  da Lei No. . Em  de agosto de  foi publicada sentença que julgou improcedente o pedido formulado pela SESES, contra a qual foi interposto recurso de apelação. Em , os autos foram remetidos ao Ministério Público Federal, tendo retornado ao TRF, em . com parecer favorável à tese defendida pela SESES. Em ,  foi protocolado pedido de reconsideração da decisão que denegou o pedido de oferecimento de Carta de Fiança Bancária da SESES, afim de obter certidão positiva com efeito de negativa.  Em , o pedido    de reconsideração foi considerado como agravo interno pelo relator, e foi julgado improcedente. Em , foi oposto embargos de declaração para modificar a decisão. Em  houve desistência dos embargos em função do ajuizamento de ação cautelar com apresentação de seguro fiança a fim de suspender a exigibilidade do crédito e obter a CND. A classificação de risco de perda atribuída pelos nossos consultores externos é possível e o valor estimado da demanda é de R  Em  o TRF julgou favoravelmente a nossa Apelação. Sendo assim, de acordo com a referida decisão, o início da fruição se dá a partir da data da Assembléia de Acionistas que alterou a natureza jurídica da SESES e não a data da publicação da Lei do Prouni; (v)  Foram lavrados autos de infração, através dos quais a Prefeitura de Niterói cobra da SESES o ISS do período compreendido entre janeiro de  a janeiro de , tendo em vista a suspensão da imunidade tributária, realizada pela Administração Pública Municipal em razão de alegado descumprimento dos requisitos para o gozo da imunidade previstos no art.  do CTN, ou seja, por não ter sido supostamente apresentada à fiscalização a escrita fiscal e contábil nos termos da legislação em vigor. Adicionalmente, são exigidas diversas multas por descumprimento de obrigações acessórias, algumas sem qualquer respaldo legal e outras com possível caráter confiscatório. Foram apresentados os recursos voluntários contra as decisões de ª instância administrativa que julgaram improcedentes as impugnações apresentadas pela SESES. Estamos aguardando as decisões de ª instância administrativa. O valor total autuado é de R  A classificação de risco de perda atribuída pelos nossos assessores jurídicos externos é possível; (vi)  Ação Declaratória e de Repetição de Indébito distribuída pela SESES, em face da União Federal, para discutir judicialmente a exigência da contribuição ao PIS. Tratase de ação objetivando a declaração de inexistência de relação jurídicotributária da obrigação do recolhimento da contribuição ao PIS na medida em que a Companhia era portadora do CEBAS, bem como do reconhecimento do direito à restituição dos valores recolhidos nos últimos dez anos. Em ª e ª instâncias, foram proferidas decisões favoráveis à Companhia, reconhecendo a imunidade e crédito decorrente do recolhimento indevido. Atualmente, o processo encontrase pendente de julgamento de recurso especial, interposto pela própria SESES para majoração de honorários advocatícios, bem como de recurso extraordinário, interposto pela União Federal, pleiteando a improcedência do pedido inicial. Por conta desse processo, foram depositados os valores que seriam devidos a título do PIS (à base de  da folha de pagamento), até o momento da transformação da SESES de entidade sem fins lucrativos e beneficente de assistência social em sociedade empresária, ocorrida em  fevereiro de . O valor total depositado é de R .; (vii)  Auto de Infração, lavrado pela Secretaria da Receita Federal, contra a SESES, tendo por objeto alegados débitos de COFINS, relativos ao exercício social de , por entender que a Instituição não preenchia todos os requisitos legais para sua qualificação como entidade beneficente de assistência social e seu correspondente direito à imunidade tributária. Essa autuação continua sendo discutida em esfera administrativa, especificamente no Conselho Administrativo      de Recursos Fiscais. A classificação de risco de perda atribuída pelos nossos consultores externos é possível e o valor atualizado da demanda é de R .;  (viii)  Ação Anulatória distribuída pela SESES, em face da União Federal, objetivando desconstituir o crédito fiscal objeto da Intimação para Pagamento nº , consubstanciada na cobrança de contribuições previdenciárias supostamente devidas no período compreendido entre dezembro de  e fevereiro de . Atualmente, o processo encontrase em fase de conhecimento, aguardando decisão administrativa de ª instância. A classificação de risco de perda atribuída pelos nossos consultores externos é possível e o valor atualizado da demanda é de R .;  (ix)  Auto de Infração lavrado pela Secretaria da Receita Federal para exigir da SESES a Contribuição Social para Financiamento da Seguridade Social (COFINS), relativa ao período compreendido entre  de janeiro de  e  de janeiro de , supostamente incidente sobre receitas não decorrentes das atividades próprias da Instituição. Apresentamos impugnação em  de outubro de . No momento, aguardase a apreciação da referida impugnação. A classificação de risco de perda atribuída pelos nossos assessores jurídicos externos é possível e o valor estimado da demanda é de R .; e (x)  Ação anulatória de débito com pedido liminar para suspensão da exigibilidade do crédito, relativo a valores de ISS supostamente devidos no período compreendido entre janeiro de  a janeiro de , em antecipação aos atos da Fazenda Pública Municipal, que em razão da desistência do processo nº , e saneamento do vício formal proveniente do Auto de Infração nº . A classificação de risco de perda atribuída pelos nossos assessores jurídicos externos é possível e o valor envolvido atualizado é de R .;  (xi)  Foram lavrados  Autos de Infração pela Secretaria da Receita Federal em face da SESES, relativos ao período de  a , tendo por objeto supostos débitos de (a) contribuições previdenciárias (cota patronal) incidentes sobre a remuneração de segurados empregados e contribuintes individuais e destinadas ao RAT (Risco Ambientais do Trabalho) sobre a remuneração de segurados empregados; (b) suposta não declaração em GFIP de contribuições previdenciárias calculadas e descontadas de segurados empregados e contribuintes individuais; (c) contribuições previdenciárias (INCRA, FNDE, SESC e SEBRAE) incidentes sobre a remuneração de segurados empregados; e (d) multa por descumprimento de obrigação acessória, decorrente de alegadas incorreções eou omissões relacionadas a GFIP. Foram apresentadas as respectivas impugnações, em  de janeiro de . Atualmente, as referidas impugnações estão pendentes de julgamento na Delegacia Especial da Secretaria da Receita Federal do Brasil de Maiores Contribuintes no Rio de Janeiro  DEMACRJO. O valor total envolvido é de R  De acordo com a opinião dos nossos assessores jurídicos externos, a possibilidade de perda nesses processos é possível.         . Adiantamento de convênio Em  de agosto de , foi efetuado contrato de parceria entre a SESES e afiliadas (incluindo as Mantenedoras) e o Unibanco com prazo de vigência até  de julho de , onde o objeto principal deste contrato era o de conceder exclusividade preferência ao Unibanco na oferta e no fornecimento de produtos e serviços aos alunos, funcionários e fornecedores, bem como de ser o principal provedor de serviços financeiros. Em contrapartida à exclusividade concedida ao Unibanco, e pela manutenção dessa condição durante toda a vigência do contrato, ou seja, até  de julho de , o Unibanco pagou a SESES e as Mantenedoras uma receita fixa de R ., que está sendo apropriada ao resultado por tal prazo contratual. Em  de fevereiro de , sem que tenha havido mudanças significativas nas principais cláusulas contratuais, as partes firmaram novo acordo prorrogando a parceria até  de fevereiro de . Em contrapartida à exclusividade concedida ao Unibanco, e pela manutenção dessa condição durante toda a vigência do contrato, o Unibanco pagou à Companhia uma quantia adicional de R  Em  de junho de , o saldo da receita antecipada pelo convênio de reciprocidade bancária montava R . (R .   ) classificado no passivo, o qual será amortizado pelo prazo contratual. . Patrimônio líquido a)  Capital social O capital social poderá ser aumentado pelo Conselho de Administração, independentemente de reforma estatutária, até o limite de . (um bilhão) ações. Em  de junho de  o capital social é representado por  ações ordinárias. A composição acionária do capital da Companhia de  de junho de  e  de junho de , é como segue: Acionistas Private Equity C, LLC        ,    , GPCP  Fundo de Investimento em Participações .  , .  , Administradores e Conselheiros  Tesouraria Outros  .  ,   , .  , .  ,    ,    ,   ,   ,                   b)  Movimentação das ações do capital A Companhia não movimentou ações no período de seis meses findos em  de junho de . c)  Ações em tesouraria O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de maio de , aprovou o plano de recompra de ações da Companhia, encerrado em  de maio de . Um novo programa foi aberto em  de julho de , com encerramento previsto para  de julho de .  As ações adquiridas poderão ser utilizadas para manutenção em tesouraria, cancelamento eou posterior alienação, podendo ainda ser utilizadas para atender ao eventual exercício de opções no âmbito dos programas de opção de compra de ações da Companhia. O programa previu a recompra de até  ações. Até  de junho de  e após encerramento deste programa, a Companhia havia recomprado . ações, com um custo médio de R , por ação, e preço a mercado de R , por ação na mesma data. Movimentação das ações em tesouraria: Ordinária Saldo Aquisições no º trimestre de  Aquisições no º trimestre de  Aquisições no º trimestre de  Aquisições no º trimestre de  .  . . Aquisições no º trimestre de  .  Custo médio de aquisição em  de junho de  por ação Valor de mercado em  de junho de  . , ,   . . . d)  Reserva de capital d.)  Ágio na subscrição de ações À época de sua constituição, a SESES foi reconhecida como entidade sem fins lucrativos, e em razão disso gozava de imunidade e isenção tributária, sendo reconhecida como de utilidade pública no âmbito federal e estadual. Com a transformação da SESES em sociedade com fins lucrativos, em  de fevereiro de , a Entidade passou a se sujeitar à carga tributária devida por uma sociedade comercial, ressalvadas as isenções decorrentes à adesão ao PROUNI. A exemplo da SESES, as mantenedoras, embora não tivessem caráter filantrópico, quando de sua constituição também foram reconhecidas como entidades sem fins lucrativos, fazendo jus a determinadas isenções fiscais até  de setembro de  quando foram transformadas em sociedades empresariais                       com fins lucrativos. Quando do referido aumento do capital social, os acionistas da Companhia atribuíram ao preço de emissão das ações o valor de R ., ao passo que o valor dos ativos utilizados na integralização do capital indicava que as quotas da SESES e das mantenedoras possuíam um valor patrimonial de R  O valor deste aumento de capital (R .) equivale aos recursos efetivamente de entidades sem fins lucrativos para sociedades empresárias. d.)  Opções de outorgas A Companhia constituiu a Reserva de Capital para Opções de Ações outorgadas no montante de R . durante o trimestre findo em  de junho de  (R . durante o exercício findo em  de dezembro de ), conforme mencionado na Nota  (b). Como o pronunciamento técnico requer, o valor justo das opções foi determinado na data da outorga e está sendo reconhecido pelo período de aquisição do direito (vesting period), até a data dessas informações trimestrais individuais e consolidadas. e)  Reserva de lucros e.)  Reserva legal Constituída obrigatoriamente à base de  do lucro líquido do exercício, até atingir  do capital social realizado, ou  do capital social, acrescido das reservas de capital. Após esse limite, a apropriação não mais se faz obrigatório. A reserva de capital somente poderá ser utilizada para aumento de capital social ou para compensar prejuízos acumulados. e.)  Reserva de retenção de lucros É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, em conformidade com o art.  da Lei das Sociedades por Ações. f) Dividendos O Estatuto da Companhia prevê um dividendo mínimo obrigatório, equivalente a  do lucro líquido do exercício, ajustado pela constituição da reserva legal, conforme preconizado pela legislação societária, ressalvado os casos em que o Acordo de Acionistas estabeleça diferente, quando aplicável. Desde a oferta pública secundária realizada em , não há acordos de acionistas da Companhia Em  de junho de  a Companhia possui dividendos propostos em  de dezembro de  a pagar de R ., e R . de dividendo a receber, cuja data de recebimento vai acontecer em agosto de .                  . Instrumentos financeiros e análise de sensibilidade dos ativos e passivos financeiros Os valores de mercado dos ativos e passivos financeiros foram determinados com base em informações de mercado disponíveis e metodologias de valorização apropriadas para cada situação. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas aqui apresentadas não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. O uso de diferentes informações de mercado eou metodologias de avaliação poderá ter um efeito relevante no montante do valor de mercado. Os instrumentos financeiros ativos e passivos da Companhia em  de junho de  e  encontramse registrados nas contas patrimoniais e por valores compatíveis com aqueles praticados no mercado. Os principais estão descritos a seguir, bem como os critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores de mercado: a)  Disponibilidades e valores equivalentes Os valores contabilizados se aproximam dos valores de mercado em razão do vencimento a curto prazo desses instrumentos. b)  Partes relacionadas Apresentadas ao valor contábil, uma vez que não existem instrumentos similares no mercado. c)  Empréstimos e financiamentos São mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva. d)  Contas a receber São classificados como empréstimos e recebíveis, e estão contabilizados pelos seus valores contratuais, os quais equivalem ao valor de mercado. e)  Demais instrumentos financeiros ativos e passivos Os valores estimados de realização de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações.                    Fatores de riscos Todas as operações da Companhia e suas controladas são realizadas com bancos de reconhecida liquidez, o que minimiza seus riscos. A administração constitui provisão para créditos de liquidação duvidosa em montante julgado suficiente para cobrir possíveis riscos de realização das contas a receber; portanto, o risco de incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados encontrase mensurado e registrado contabilmente. Os principais fatores de risco de mercado que afetam o negócio da Companhia podem ser assim enumerados: a)  Risco de crédito Decorre de eventual dificuldade de cobrança dos valores dos serviços prestados. A Companhia e suas controladas também estão sujeitas a risco de crédito proveniente de suas aplicações financeiras. O risco de crédito relativo à prestação de serviços é minimizado por um controle estrito da base de alunos e gerenciamento ativo da inadimplência Com relação ao risco de crédito associado às instituições financeiras, a Companhia e suas controladas atuam de acordo com a Política de Uso de Caixa, aprovada pelo Conselho de Administração. b)  Risco de taxa de juros A Companhia está exposta à oscilação da taxa CDI (Certificado de Depósito Interbancário), que remunera suas aplicações financeiras e suas dívidas. Adicionalmente, qualquer aumento nas taxas de juros poderá elevar o custo dos empréstimos estudantis, inclusive os empréstimos nos termos do FIES, e reduzir a demanda em relação aos cursos. c)  Risco de taxa de câmbio O resultado da Companhia não é suscetível a sofrer variações pela volatilidade da taxa de câmbio, pois a Companhia não possui operações significativas em moeda estrangeira. d)  Risco de liquidez O risco de liquidez consiste na eventualidade da Companhia e suas controladas não dispor de recursos suficientes para cumprir com seus compromissos em função das diferentes moedas e prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. O controle da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia e suas controladas são monitorados diariamente pelas áreas de Gestão da Companhia, de modo a garantir que a geração operacional de caixa e a captação prévia de recursos, quando necessária, sejam suficientes para a manutenção do seu cronograma de compromissos, não gerando riscos de liquidez para a Companhia e suas controladas.               Não houve mudança relevante nos instrumentos financeiros passivos da Companhia em  de junho de  em relação a  de dezembro de . e)  Análise de sensibilidade A Deliberação CVM nº , de  de outubro de  dispõe que as companhias abertas devem divulgar, em nota explicativa específica, informações qualitativas e quantitativas sobre todos os seus instrumentos financeiros, reconhecidos ou não como ativos ou passivos em seu balanço patrimonial. Os instrumentos financeiros da Companhia são representados por caixa e equivalentes de caixa, aplicações financeiras, contas a receber, a pagar, empréstimos e financiamentos, e estão registrados pelo valor de custo, acrescidos de rendimentos ou encargos incorridos, os quais em  de junho de  e  de dezembro de  se aproximam dos valores de mercado. Os principais riscos atrelados às operações da Companhia estão ligados a variação do CDI (Certificado de Depósito Interbancário). A instrução CVM nº , de  de dezembro de , dispõe sobre a apresentação de informações sobre instrumentos financeiros, em nota explicativa específica, e sobre a divulgação do quadro demonstrativo de análise de sensibilidade. Com relação aos empréstimos, referemse a operações cujo valor registrado é próximo do valor de mercado desses instrumentos financeiros. As aplicações com CDI estão registrados a valor de mercado, conforme cotações divulgadas pelas respectivas instituições financeiras e os demais se referem, em sua maioria, a certificado de depósito bancário e operações compromissadas, portanto, o valor registrado desses títulos não apresenta diferença para o valor de mercado. Com a finalidade de verificar a sensibilidade do indexador nas aplicações financeiras ao qual a Companhia estava exposta na data base de  de junho de , foram definidos  cenários diferentes.  Com base na última taxa básica de juros determinada pelo BACEN na reunião do Comitê de Política Monetária em  de maio de  (, a.a), utilizouse esta taxa como cenário provável para o ano. A partir desta, foram calculadas variações de  e .                    Para cada cenário foi calculada a “receita financeira bruta”, não levando em consideração a incidência de tributos sobre os rendimentos das aplicações. A data base utilizada da carteira foi  de junho de , projetando um ano e verificando a sensibilidade do CDI com cada cenário. Cenário elevação da SELIC Operações Aplicações financeiras R . Risco CDI Operações Debêntures R . IFC R . Risco CDI, CDI, Cenário Provável (I) , . Cenário Provável (I) , . , . Cenário (II)  Cenário (III) , . , . Cenário (II)  Cenário (III) , . , . , . , . Posição líquida    Cenário queda da SELIC Operações Risco  Cenário Provável (I)  Cenário (II)  Cenário (III) Aplicações financeiras CDI R . , . , . , . Operações Risco  Cenário Provável (I)  Cenário (II)  Cenário (III) Debêntures R . IFC R . CDI, CDI, , . , . , . , . , . , . Posição líquida     f)  Operações com derivativos Em  de setembro de , o Conselho de Administração da Companhia autorizou a recompra de ações de sua própria emissão, mediante a contratação de opções de compra (“calls”), e o lançamento de opções de venda (“puts” e conjuntamente opções) referenciadas em ações de emissão da Companhia, para fins de cancelamento, permanência em tesouraria e  ou posterior alienação, podendo ainda ser utilizadas para atender ao eventual exercício de opções no âmbito dos programas de opção de recompra de ações da Companhia, nos termos da instrução CVM nº, conforme as condições abaixo, intermediada                                               pelo Itaú. Essa operação carrega um custo de renda fixa pósfixada na medida em que a obrigação da Companhia representa o valor desembolsado pela instituição financeira na data da recompra, acrescida a uma taxa préfixada equivalente à taxa DI, mais spread de ,, o que corresponde a aproximadamente  CDI. A quantidade de opções de compra ou de venda a serem lançadas ou adquiridas são os mesmos constantes das informações divulgadas no Fato Relevante publicado em  de julho de . As opções serão liquidadas por meio da entrega física das ações mediante o pagamento do preço de exercício, o qual será determinado com base no preço das opções acrescido dos devidos encargos financeiros. Até  de junho de , a Companhia realizou operações de opções com vencimento até  de abril de  com preço de exercício médio de R, por ação. O prazo máximo para realização das operações em referência é de  (cento e oitenta) dias a contar de  de outubro de  e o prazo de vencimento das opções não será superior a  (trezentos e sessenta e cinco) dias contados da data de cada operação. Desde o inicio do programa de financiamento para recompra de ações não houve exercício das opções pelas partes envolvidas na operação. . Cobertura de seguros A Companhia e suas controladas possuem um programa de gerenciamento de riscos com o objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado coberturas compatíveis com seu porte e suas operações. As coberturas foram contratadas pelos montantes a seguir indicados, considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza de sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.                       A Companhia e suas controladas possuíam as seguintes principais apólices de seguro contratadas com terceiros: Responsalidade Civil dos Diretores Incendio de bens do imobilizado Responsalidade Civil Despesa Fixa Equipamentos Eletrônicos Demais ramos  .  .  .  .    .   .  .  .  .    .  . Remuneração dos administradores a)  Remuneração De acordo com a Lei das Sociedades por Ações e com o Estatuto Social da Companhia, é de responsabilidade dos acionistas, em Assembléia Geral, fixar o montante global da remuneração anual dos administradores. Cabe ao Conselho de Administração efetuar a distribuição da verba entre os administradores. Em Assembléia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foi fixado o limite de remuneração global mensal dos Administradores (Conselho de Administração e Diretoria) da Companhia. Nos períodos de seis meses findos em  de junho de  e  de junho de , a remuneração total (salários e participação nos lucros) dos conselheiros, dos diretores e dos principais executivos da Companhia foi de R . e R ., respectivamente, remunerações estas dentro dos limites aprovados em correspondentes Assembléias de Acionistas.  A Companhia e suas controladas não concedem benefícios pósempregos, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados, exceto pelo plano de opção de compra de ações descrito na Nota  (b). b)  Plano de opção de compra de ações Na  Assembleia  Geral  Extraordinária  de    de  setembro  de  ,  os  acionistas aprovaram  o  Plano  de  Opção  de  Compra  de  Ações  da  Companhia  (“Plano”), direcionado  aos  administradores,  empregados  e  prestadores  de  serviço  da Companhia (“beneficiários”).  O  Plano  é  administrado  pelo  Comitê  de Administração do Plano, criado pelo Conselho de Administração especificamente para este fim em reunião realizada em º de julho de . Compete ao Comitê, periodicamente,  criar  programas  de  opção  de  aquisição  de  ações  e  outorgar  à listagem de Beneficiários (revisada de tempos em tempos) as opções e as regras               específicas  aplicáveis,  sempre  observadas  as (“Programa”). regras  gerais  do  Plano O  volume  de  opções  de  aquisição  de  ações  está  limitado    das  ações representativas  do  capital  social  da  Companhia  na  data  da  aprovação  de  cada Programa.  A  opção  de  aquisição  de  ações  é  formalizada  em  contrato  individual  firmado entre a Companhia e cada beneficiário. Como condição para aquisição do direito à opção de compra de ações, o beneficiário deve efetuar o pagamento do valor das ações em até  (trinta) dias contados da subscrição ou aquisição das ações relativas  ao  lote  incorporado  e  exercido.  Para  o  º  Programa  de  Opção  de Compra  de  Ações,  aprovado  pelo  Comitê  em    de  julho  de  ,  o  Preço  de Exercício  das  opções  será  de  R  ,  (dezesseis  reais  e  cinquenta  centavos) por  ação,  devidamente  corrigido  pelo  IGPM  desde    de  julho  de  ,  e deduzido  o  valor  dos  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  por  ação eventualmente pagos pela Companhia a partir da data da celebração do contrato individual com o beneficiário. Para  o º Programa de Opção de Compra  de Ações,  aprovado pelo Comitê em  de abril de , o Preço de Exercício das opções será equivalente ao valor médio  das  ações  dos  últimos    (trinta)  pregões  na  Bolsa  de  Valores  de  São Paulo anteriores à data da inclusão do beneficiário no º Programa, devidamente corrigido pelo IGPM desde a data da inclusão do beneficiário no º Programa, e deduzido  o  valor  dos  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  por  ação eventualmente pagos pela Companhia a partir da data da celebração do contrato individual  com  o  beneficiário.  O  Comitê  poderá,  quando  da  inclusão  do beneficiário no º Programa, determinar que seja concedido um desconto de até  (dez por cento) no Preço de Exercício. Em  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º programa,  com o preço de emissão das ações a  serem adquiridas de R , (vinte  e  três  reais  e  sessenta  centavos),  sendo  que  o  valor  será  acrescido  de correção monetária com base na variação do IGPM desde a data de , até a data do efetivo exercício da opção. Em  com o encerramento do º Programa foi aprovada a criação do º programa,  com o preço de emissão das ações a  serem adquiridas de R , (dezenove  reais),  sendo  que  o  valor  será  acrescido  de  correção monetária com base  na  variação  do  IGPM  desde  a  data  de  ,  até  a  data  do  efetivo exercício da opção. Em    de  junho  de    o  número  de  opções  outorgadas  que  tinham  sido exercidas era de . ações. O saldo de ações que compõem essas opções é  ações.               As premissas utilizadas para cálculo de cada outorga, a partir do modelo de BlackScholes, são descritas a seguir: Data da Outorga Preço spot Volatilidade Anual Taxa de juros real Preço de exercício Prazo médio (anos) Dividend Yield                , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  Preço de mercado nas respectivas datas das outorgas , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Em atendimento ao disposto no pronunciamento técnico CPC , os pagamentos baseados em ações que estavam em aberto em  de junho de  foram mensurados e reconhecidos pela Companhia. A Companhia reconhece mensalmente as opções de ações outorgadas, como reserva de capital com contrapartida no resultado, registrandose o montante de R . no trimestre findo em  de Junho de  (com um acumulado no ano de R . até ) (R . no exercício findo em  de dezembro de ). Além do Plano de Opção de Compra de Ações, a Companhia não concedeu quaisquer outros benefícios aos seus administradores até  de junho de . . Lucro por ação Em atendimento ao CPC  (IAS ) (aprovado pela Deliberação CVM nº   Resultado por Ação), a Companhia apresenta a seguir as informações sobre o lucro por ação em  de junho de . O cálculo básico de lucro por ação é feito através da divisão do lucro líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício. O lucro diluído por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias.              Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: a) Lucro por ação básico Numerador Lucro líquido do período  Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações em circulação Lucro líquido por ação básico b) Lucro por ação diluído Numerador Lucro líquido do período Denominador (em milhares de ações)   . .  ,  ,   . . Média ponderada de número de ações em circulação Potencial incremento na quantidade de ações em função do plano de opções Média ponderada ajustada de ações em circulação        .   Lucro líquido por ação diluído ,  ,  . Receita líquida de vendas  Receita bruta das atividades Deduções da receita bruta     Gratuidades  bolsas de estudo      Devolução de mensalidades e taxas     Descontos concedidos     Impostos Receita líquida das atividades Consolidado   .  .       .       .                            . Outras receitas operacionais Controladora Consolidado     Outras Receitas Operacionais         Receitas com Convênios Receitas de Aluguéis Reversões de provisões administrativas                                           .              .           .              .                          .               .           .             .  . Custos diretos dos serviços prestados Custos diretos dos serviços prestados Pessoal e encargos sociais Energia elétrica, água, gás e telefone Aluguéis, condomínios e IPTU Correios e Malotes Depreciação e amortização Material Didático Serviços de terceiros  segurança e limpeza     Outros   Consolidado                       Custos diretos dos serviços prestados   . Despesas por natureza Provisão para créditos de liquidação duvidosa Publicidade Vendas e marketing Despesas comerciais Pessoal e encargos sociais Serviços de terceiros Aluguéis de máquinas e arrendamento mercantil Material de consumo Manutenção e reparos Depreciação e amortização Outras Provisão para contingências Despesas gerais e administrativas Controladora             .    Consolidado                          .                                                                                                                                                                          . Resultado financeiro Receitas financeiras     Multa e juros recebidos por atraso     Rendimentos de aplicações financeiras      Outras Despesas financeiras     Despesas bancárias     Juros e encargos financeiros     Perdão de dívida     Descontos financeiros     Outras  Controladora   Consolidado  .  .  .    .  .  .  .  .  .  .    .    .                         .  .  .  .  .                   .  .  .  .                      .  .  .   .    .  A rubrica de descontos financeiros corresponde aos descontos concedidos quando das renegociações de mensalidades em atraso. . Imposto de renda e contribuição social Em conformidade com a Lei nº ., regulamentada pelo Decreto . e normatizada pela Instrução Normativa da Secretaria da Receita Federal nº , nos termos do artigo º da Medida Provisória nº , as entidades de ensino superior que aderiram ao PROUNI ficam isentas, no período de vigência do termo de adesão, dentre outros, do IRPJ e da CSLL, devendo a apuração ser baseada no lucro da exploração das atividades isentas.                                                                   A reconciliação dos impostos apurados, conforme alíquotas nominais, e o valor dos impostos registrados nos períodos findos em  de junho de  e  de junho de  estão apresentados a seguir:  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Alíquota nominal combinada de imposto de renda e da  contribuição social  Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação Ajustes para cálculo pela alíquota efetiva Ajustes da Lei . Equivalência patrimonial Despesas não dedutíveis  (a) Provisão de Bônus  Compensação de prejuízo fiscal Ajustes iniciais para adoção de novas práticas Provisão para contingências Reversão de PDD não dedutível e mensalidades a cancelar (b) Reversões de provisões administrativas Provisão para perda no imobilizado Outras Benefício fiscal lucro da exploração  PROUNI Imposto de renda e contribuição social no resultado do período    Controladora   Consolidado  .  .  .  .          .     .                 .           .        .  .     Alíquota efetiva , ,   , , (a)  Referese basicamente a despesa de patrocínios, doações e brindes. (b)   Valor de PDD não dedutível se refere aos alunos com carnês em abertos vencidos a menos de  dias, e a provisão para cancelamento de boletos de mensalidades A composição da despesa com imposto de renda e contribuição social apresentada nas demonstrações consolidadas do resultado dos períodos de seis meses findos em  de junho de  e  de junho de  encontrase resumida a seguir: Imposto de renda e contribuição social do período corrente Imposto de renda e contribuição social diferidos do período corrente Imposto de renda e contribuição social períodos anteriores Controladora Consolidado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Em  de junho de  as controladas SESES e IREP possuem credito tributário diferido decorrente das diferenças temporárias no montante de R  A composição de efeito tributário sobre as adições temporárias que deram origem a contabilização do mencionado credito encontrase resumida a seguir: Provisão para contingência Mensalidades a cancelar Provisão para desmobilização Amortização ágio Ativo Passivo   .  .  . .  . .  .  . .  . A realização do crédito tributário diferido sobre diferenças temporárias contabilizada em  de junho de  está vinculada a realização da provisão que deu origem ao mencionado crédito. Consequentemente não apresentamos a expectativa de realização anualmente já que a administração da Companhia não tem elementos para prever a realização da provisão para contingência e provisão para desmobilização. Em  de junho de  a controlada IREP contabilizou Imposto de Renda e Contribuição Social diferido passivo no montante de R . decorrentes da amortização fiscal do ágio gerado na aquisição das empresas por ela incorporada. Em  de junho de  a Companhia possui créditos tributários decorrentes de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social no montante de R  (R . em  de dezembro de ) ainda não registrados contabilmente, por não ser possível afirmar se sua realização é, presentemente, considerada provável. . Eventos subseqüentes Em  de maio de  foi assinado, sob condições resolutivas, o contrato de compra e venda da UB Unisãoluis Educacional S.A. (“Unisãoluis”), com sede e campus na cidade de São Luis, Estado do Maranhão, através da sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual da Amazônia Ltda. (“ATUAL”). Em  de agosto de  as condições precedentes de ambas as partes seram cumpridas e a aquisição será consumada.  O valor da transação foi de R ., incluindo pagamento aos sócios e assunção de obrigações da empresa.                    Na data da aquisição a Unisãoluis possuía . alunos matriculados em seus cursos (informações não auditadas). A consolidação das atividades no Maranhão marcará a chegada da Estácio ao estado, consolidando a posição de instituição de ensino superior privado líder na região nordeste. Em  de agosto de  a Companhia adquiriu, através da sua controlada indireta Sociedade Educacional Atual da Amazônia Ltda. (“ATUAL”), a totalidade das quotas da SOCIEDADE EDUCACIONAL DO RIO GRANDE DO SUL SS LTDA. (“FARGS”), mantenedora das Faculdades Riograndenses, instituição com sede e campi na cidade de Porto Alegre, Estado do Rio Grande do Sul,  O valor transação da FARGS foi de R ., incluindo pagamento aos sócios e assunção de obrigações da empresa. A FARGS foi fundada em  e possui aproximadamente . alunos e  professores alocados em  campi, disponibiliza . vagas anuais, contando em seu portfolio  cursos superiores e  de pósgraduação além de cursos de extensão e cursos livres.  Nesta mesma data, a Companhia formalizou o compromisso de compra da totalidade das ações da UNIUOL Gestão de Empreendimentos Educacionais e Participações S.A. (“UNIUOL”), mantenedora da Faculdade de Tecnologia do Uniuol, instituição com sede e campus na cidade de João Pessoa, Estado da Paraíba. O valor da transação foi  de R ., incluindo pagamento aos sócios e assunção de obrigações da empresa. A UNIUOL Foi fundada em  e possui aproximadamente  alunos e  professores alocados em  campus, contém em seu portfolio  cursos de graduação tecnólogos e  de pósgraduação.            