Companhia de Saneamento de Minas Gerais  COPASA MG Notas explicativas às informações trimestrais para o período findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contexto Operacional A  Companhia  de  Saneamento  de  Minas  Gerais,  denominada  “COPASA  MG”,  “Controladora”  ou “Companhia”, com sede na cidade de Belo Horizonte, à Rua Mar de Espanha , Bairro Santo Antônio, é  uma  sociedade  de  economia  mista,  de  capital  aberto,  controlada  pelo  Governo  do  Estado  de  Minas Gerais.  Seu  objetivo  é  planejar,  projetar,  executar,  ampliar,  remodelar,  administrar  e  explorar  serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, podendo atuar no Brasil e no exterior. A Companhia  está  vinculada  à  arbitragem  na  Câmara  de  Arbitragem  do  Mercado,  conforme  Cláusula Compromissória constante do seu Estatuto Social. A COPASA MG possui  de participação societária nas seguintes empresas  em  de setembro de : Copasa Águas Minerais de Minas SA (“Águas Minerais”)  criada pela Lei Estadual nº. ., de  de janeiro de , com o objetivo de produzir, envasar, distribuir e comercializar águas minerais das fontes das  quais  seja  proprietária  ou  concessionária,  além  de  administrar  e  explorar  os  Parques  das  Águas  de Caxambu, Araxá, Cambuquira e Lambari. Copasa Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA (“COPANOR”)  criada  pela  Lei  Estadual  nº.  .,  de    de  abril  de  ,  com  o  objetivo  de:  planejar,  projetar, executar,  ampliar,  remodelar,  explorar  e  prestar  serviços  de  abastecimento  de  água  e  de  esgotamento sanitário;  coleta,  reciclagem,  tratamento  e  disposição  final  do  lixo  urbano,  doméstico  e  industrial; drenagem  e  manejo  das  águas  pluviais  urbanas  em  localidades  da  região  de  planejamento  do  Norte  de Minas  e  das  Bacias  Hidrográficas  dos  Rios  Jequitinhonha,  Mucuri,  São  Mateus,  Buranhém,  Itanhém  e Jucuruçu.  Copasa Serviços de Irrigação SA (“Serviços de Irrigação”)  criada pela Lei Estadual nº. ., de  de abril de , tem por objeto administrar, executar e explorar os serviços do sistema de irrigação do Projeto  Jaíba  e  realizar  a  sua  manutenção,  para  o  que  poderá  utilizar  recursos  e  pessoal  próprio  ou  de terceirizados.  A  Subsidiária,  sempre  que  vantajoso  em  termos  econômicos  poderá  contratar,  mediante regular  processo  de  licitação,  a  execução  das  obras  e  serviços  necessários  à  operação  do  sistema,  bem como  adquirir  produtos,  equipamentos  e  materiais  que  se  façam  necessários  ao  desempenho  de  suas atividades. Em cumprimento ao Decreto do Governo do Estado de Minas Gerais nº. . de  de novembro de , a Diretoria Executiva da Serviços de Irrigação considerou cumpridas as atribuições que lhe foram atribuídas  pela  Lei  Estadual  nº.  .  de    de  abril  de  .  Desta  forma  as  ações  necessárias  à transferência da gestão do Projeto Jaíba II para o Distrito de Irrigação do Jaíba  DIJ foram concluídas em   de  março  de  ,  quando  venceu  o  contrato  de  prestação  de  serviços  nº.    firmado  com  a RURALMINAS  em    de setembro  de .  As atividades ainda não  foram  totalmente  encerradas em virtude de processos trabalhistas e cobranças judiciais relativas a clientes, contra e a favor da subsidiária, respectivamente.               Em  de setembro de , a Companhia atua em  localidades no Estado de Minas Gerais ( em dezembro  de  ),  em  operações  de  abastecimento  de  água  ou  operações  de  esgotamento  sanitário, totalizando cerca de  economias atendidas ( em dezembro de ). Merece destaque as vinte maiores concessões dos serviços de abastecimento de água e serviços de esgotamento sanitário das quais a Companhia é detentora: Concessões de água Nº. de economias Localidade Vencimento Concessões de esgotamento sanitário Localidade Nº. de economias Vencimento Belo Horizonte Contagem Betim Montes Claros Ribeirão das Neves Divinópolis Ipatinga Santa Luzia (i) Patos de Minas  Ibirité Pouso Alegre Varginha (i) Conselheiro Lafaiete (ii) Teófilo Otoni Sabará  Lavras Araxá Nova Lima Ubá (i) Itajubá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Belo Horizonte Contagem     Montes Claros Betim  Ipatinga  Divinópolis  Ribeirão das Neves  Patos de Minas   Santa Luzia (i)  Pouso Alegre  Varginha (i)  Conselheiro Lafaiete (ii)  Ibirité  Araxá  Lavras  Teófilo Otoni  Itajubá  Sabará   Alfenas  Coronel Fabriciano  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     (i)  Os  contratos  de  concessão  com  alguns  municípios  acima  citados  estão  vencidos  e  a  Companhia  está envidando  esforços  para  renovar  estas  concessões,  estando  em  processo  de  negociação  com  os  referidos municípios.  Os  dados  relativos  ao  faturamento  de  água  e  esgoto  no  período  de  janeiro  a  setembro  nestes municípios estão listados abaixo: Município Vencimento  Faturamento água e esgoto (R)   Pará de Minas Varginha Santa Luzia Ubá     . . . . . . . .  sobre faturamento  , , , ,  , , , , (ii)  O contrato de programa com o Município de Conselheiro Lafaiete foi assinado em  de julho de  pelo prazo de trinta anos.                    Em  de setembro de , encontramse vencidas  concessões, que representam cerca de , das localidades  totais  da  Companhia,  sendo  que  todas  estão  em  fase  de  negociação  com  os  municípios.  A Administração  prevê  que  todas  as  concessões  vencidas  e  ainda  não  renovadas  resultarão  em  novos contratos,  descartando  o  risco  de  descontinuidade  na  prestação  dos  serviços  de  água  e  esgoto  nessas localidades municipais. A diretoria executiva da Companhia autorizou a emissão das Informações Contábeis Intermediárias de  de setembro de  da controladora e consolidadas em  de outubro de . .  Apresentação das Informações Contábeis Intermediárias As Informações Contábeis Intermediárias da controladora e consolidadas estão apresentadas em milhares de Reais (R), exceto quando indicado de outra forma. . Base de Preparação a)  Informações Contábeis Intermediárias individuais  Controladora  As  Informações  Contábeis  Intermediárias  individuais  da  COPASA  MG,  aqui  apresentadas  sob  o título  de  Controladora,  foram  preparadas  de  acordo  com  o  CPC  ,  “Demonstrações Intermediárias”, de forma condizente com as normas estabelecidas pela CVM.  Essas  Informações  Contábeis  Intermediárias  devem  ser  lidas  juntamente  com  as  Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de .  b)  Informações Contábeis Intermediárias consolidadas  Consolidado As  Informações  Contábeis  Intermediárias  consolidadas,  aqui  apresentadas  sob  o  título  de Consolidado,  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  o  CPC  , “Demonstrações Intermediárias”, de forma condizente com as normas estabelecidas pela CVM. As  Informações  Contábeis  Intermediárias  consolidadas,  aqui  apresentadas  sob  o  título  de Consolidado,  também  foram  preparadas  de  acordo  com  o  IAS  ,  “Apresentação  de  Relatórios Financeiros Intermediários”, de forma condizente com as normas expedidas pela CVM. Essas  Informações  Contábeis  Intermediárias  devem  ser  lidas  juntamente  com  as  Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de .  . Resumo das Principais Políticas Contábeis As principais políticas contábeis aplicadas nessas Informações Contábeis Intermediárias são consistentes com as políticas descritas na Nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de , arquivadas na CVM. Essas políticas foram adotadas de maneira uniforme em todos os períodos apresentados, exceto quando indicado de outra forma.                      .  Avaliação dos impactos da Lei nº . Em  de maio de  foi publicada a Lei nº . , conversão da Medida Provisória (MP) nº , que revoga o Regime Tributário de Transição (RTT), dentre outras providências, vigentes a partir de  podendo ser adotada de forma antecipada em . A Companhia elaborou estudo dos possíveis efeitos que  poderiam  advir  da  aplicação  dessa  nova  norma  e  concluiu  que  a  sua  adoção  antecipada,  ou  não, resultaria em ajustes, especialmente relacionados com juros sobre capital próprio, não relevantes em suas informações.  Desta forma, dentro do prazo previsto, a Companhia está avaliando os impactos de sua adoção antecipada para , ou somente em . . Contratos de Concessão de Serviços Públicos Em  de setembro de , a Companhia possui Contratos de Concessão ou Contratos de Programa para a prestação de serviços públicos de abastecimento de água e esgotamento sanitário com  localidades do Estado de Minas Gerais. Os Contratos de Concessão eou os Contratos de Programa são firmados com cada  município,  por  períodos  que  variam  entre    anos  e    anos,  sendo  todos  os  contratos  bastante similares em termos de direitos e obrigações do concessionário e do poder concedente. As tarifas para os serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário são reguladas pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais (ARSAEMG).  Estas  tarifas  devem  garantir  a  sustentabilidade  econômica  e  financeira  da  prestação  dos serviços,  como  explícito  na  Lei  Federal  nº.  .,  cabendo,  portanto,  à  ARSAEMG  determinálas através  de  revisões  periódicas,  bem  como  proceder  aos  seus  respectivos  reajustes  anuais  que  tem  por objetivo  o  realinhamento  de  preços  das  tarifas,  em  face  à  inflação.  A  cobrança  pelos  serviços  ocorre diretamente dos usuários, tendo como base o volume de água e esgoto faturados multiplicado pela tarifa autorizada. Os  prazos  das  principais  concessões,  bem  como  as  principais  alterações  ocorridas  nos  contratos  de concessão ocorridas no exercício findo em  de setembro de , estão descritos na Nota . A Companhia possui, em  de setembro de , R. como contas a receber do poder concedente (municípios), referente ao recebimento esperado ao final das concessões (R. em  de dezembro de  )  por  ativos  não  depreciados  no  período  da  concessão.  Estes  valores  foram  ajustados  aos respectivos  valores  presentes  no  reconhecimento  inicial,  tendo  sido  descontados  pelas  taxas  médias ponderadas  de  custo  de  capital    WACC,  atrelados  aos  respectivos  saldos  da  Companhia  de  contas  a receber. Os valores dos ativos intangíveis foram reconhecidos pela diferença entre o valor justo dos ativos construídos ou adquiridos, para fins de prestação dos serviços de concessão, e o valor contábil dos ativos financeiros reconhecidos.                   Os  resultados  dos  serviços  de  construção  realizados  pela  Companhia  no  exercício  estão  demonstrados abaixo: Controladora  Consolidado Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Receitas de construção Custos de construção .  .  .  .  .  Caixa e Equivalentes de Caixa Controladora   Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de curto prazo  Total . . . . . . Consolidado   Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de curto prazo  Total . . . . . . Em    de  setembro  de  ,  não  ocorreram  alterações  na  natureza  e  nas  condições  do  caixa  e equivalentes de caixa em relação ao descrito na Nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  .  Dessa  forma,  a  Administração  decidiu  não  repetilas nessas Informações Contábeis Intermediárias.                                        .  Contas a Receber de Clientes e Demais Contas a Receber a)  Contas a receber de clientes Os valores a receber de clientes têm a seguinte composição por vencimento: Controladora   A vencer    Vencidos até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos acima de  dias Valores faturados Valores a faturar Contas a receber de clientes  Provisão para perdas de contas a receber de clientes Contas a receber de longo prazo . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  . . Contas a receber de clientes, líquidas . . Consolidado   A vencer    Vencidos até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos acima de  dias Valores faturados Valores a faturar Contas a receber de clientes  Provisão para perdas de contas a receber de clientes Contas a receber de longo prazo . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .  . . Contas a receber de clientes, líquidas . . As contas a receber de clientes e demais contas a receber da Companhia são mantidas apenas em Reais, não havendo contas a receber em moeda estrangeira.                                Em    de  setembro  de  ,  do  total  das  contas  a  receber  de  clientes  da  controladora,  no  valor  de R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  e  do  consolidado,  no  valor  de  R. (R. em  de dezembro de ) estavam adimplentes. Em    de  setembro  de  ,  as  contas  a  receber  de  clientes  da  controladora,  no  valor  de  R. (R. em  de dezembro de ) e do consolidado, no valor de R. (R. em  de dezembro de ) encontramse vencidas, mas não possuem provisão para perdas. Essas contas referemse  a  uma  série  de  clientes  independentes  que  não  têm  histórico  de  inadimplência  recente.  A  análise  de vencimentos dessas contas a receber está apresentada abaixo:  Até três meses De três a seis meses Acima de seis meses Total Até três meses De três a seis meses Acima de seis meses Total Controladora   . . . . . . . . Consolidado   . . . . . . . . Em    de  setembro  de  ,  as  contas  a  receber  de  clientes  da  controladora,  no  valor  de  R. (R. em   de  dezembro de  )  e do consolidado, no valor  de  R. (R. em   de dezembro de ) são consideradas irrecuperáveis. As contas a receber individualmente irrecuperáveis referemse  principalmente  a  clientes  prestadores  de  serviço  na  área  da  saúde,  para  os  quais  é  vedada, legalmente, a interrupção dos serviços de fornecimento de água tratada e coleta de esgotamento sanitário, e, segundo avaliação da Administração, uma parcela dessas contas a receber pode ser recuperada. Os vencimentos dessas contas a receber são como seguem:  Controladora   A vencer Vencidos até  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos acima de  dias Total . . . . . . . . . . . . . . . .                        A vencer Vencidos até  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos acima de  dias Total Consolidado   . . . . . . . . . . . . . . . . A movimentação da provisão para perdas de contas a receber de clientes da Companhia foi a seguinte: Controladora   Em º de janeiro   Provisão para perdas de contas a receber de clientes Contas  a  receber  de  clientes  baixadas  durante  o  exercício  como incobráveis Em  de setembro . .  . . .  . Consolidado   Em º de janeiro   Provisão para perdas de contas a receber de clientes Contas  a  receber  de  clientes  baixadas  durante  o  exercício  como incobráveis Em  de setembro . .  . . .  . A provisão para perdas do valor recuperável do contas a receber foi registrada no resultado do exercício como  despesas com vendas. Os valores  debitados à conta de provisão são geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. b)  Demais contas a receber As outras classes de contas a receber de clientes e demais contas a receber não contêm ativos com perda do valor recuperável. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação deste relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia mantém receitas tarifárias como garantia em financiamentos (letra “e” da Nota . das Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de ).                              Controladora   Cauções em garantias de empréstimos e debêntures Créditos com controladas (i) Aplicação financeira vinculada  PRODES Aplicação financeira vinculada  debêntures Ativos financeiros disponíveis para venda Outros  Total Ativo não circulante Ativo circulante . . . . . . . . . . . . . .     Consolidado   Cauções em garantias de empréstimos e debêntures Aplicação financeira vinculada  PRODES Aplicação financeira vinculada  debêntures Ativos disponíveis para venda Outros  Total Ativo não circulante Ativo circulante . . . . . . . . . . . .     (i)  De  acordo  com  AGE  de    de  abril  de    da  subsidiária  Águas  Minerais,  o  valor  da  rubrica “créditos com controladas” foi reduzido em R. devido à integralização de capital na referida subsidiária através da utilização do saldo do Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  AFAC, existente em  de dezembro de . Em    de  setembro  de    não  ocorreram  outras  alterações  na  natureza  e  nas  condições  do  contas  a receber  de  clientes  e  demais  contas  a  receber  em  relação  ao  descrito  na  Nota    das  Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de . .  Investimentos Em  de setembro de , a subsidiária Águas Minerais apresenta patrimônio líquido de R. que está  registrado  na  rubrica  “investimentos”,  no  “permanente”  (em    de  dezembro  de    apresentava patrimônio líquido negativo de R. registrado no passivo não circulante, na rubrica “provisão para perdas  em  investimentos”).  As  subsidiárias  COPANOR  e  Serviços  de  Irrigação  apresentam  patrimônio líquido  negativo  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  para  o  qual  a  Companhia constituiu provisão para perdas, registrada no passivo não circulante, na rubrica “provisão para perdas em investimentos”.                           A movimentação dos investimentos e da provisão para perdas destes investimentos é a seguinte:  Transferência de AFAC  Equivalência patrimonial  Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total     .   .     .    Conforme  AGE  de    de  abril  de    da  subsidiária  Águas  Minerais,  houve  aumento  do  capital  da referida subsidiária, através da integralização do saldo do Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  AFAC, existente em  de dezembro de , no valor de R Em    de  setembro  de    não  ocorreram  outras  alterações  na  natureza  e  nas  condições  dos investimentos  em  relação  ao  descrito  na  Nota    das  Demonstrações  Financeiras  da  Companhia  do exercício findo em  de dezembro de . .  Intangível a)  A movimentação do intangível pode ser demonstrada como segue: Controladora Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum (i) Água Direitos de uso Outros Em formação Total Saldos em  de dezembro  Adições Baixas    . . .   . . . . . . .        Amortização        PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro           . . . .        Transferências . . . .    Outros Saldos em  de setembro de  . .     .   . . .                                                                                                                                                           A amortização no período de nove meses findo em  de setembro de , apropriada ao resultado, foi de  R.  como  custo  dos  serviços  prestados,  de  R  como  despesas  comerciais  e  de  R. como despesas administrativas (R., R e R, respectivamente, no período de nove meses findo em  de setembro de ). Consolidado Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum (i) Água Direitos de uso Outros Em formação Total Saldos em  de dezembro  Adições Baixas   . . .   . . . . . . .        Amortização        PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro           . . . .        Transferências . . . .    Outros Saldos em  de setembro de  . .     .   . . .   A amortização no período de nove meses findo em  de setembro de , apropriada ao resultado, foi de  R.  como  custo  dos  serviços  prestados,  de  R  como  despesas  comercias  e  de  R. como despesas administrativas (R., R e R, respectivamente, no período de nove meses findo em  de setembro de ). Em    de  setembro  de  ,  as  adições  ao  intangível,  no  montante  de  R.,  referemse substancialmente  a  obras  de  ampliação  da  estação  de  tratamento  de  esgoto  do  Ribeirão  Arrudas, implantação  do  sistema  de  tratamento  de  esgoto  de  Ibirité  e  melhorias  no  sistema  de  esgotamento sanitário em Caratinga, Contagem e Betim. (i)  Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos  passaram  a  ser  controlados  em  grupo  específico  denominado  “sistemas  de  uso  comum”,  a partir do exercício de .                                                                                                                                            b)  Parceria públicoprivada  PPP Sistema Produtor Rio Manso A  COPASA  MG  e  a  sociedade  ODEBRECHT  AMBIENTAL    MANSO  S.A.,  sociedade  anônima,  de propósito  específico,  assinaram  contrato  de  Parceria  PúblicoPrivada,  na  modalidade  de  Concessão Administrativa,  para  a  ampliação  da  capacidade  do  Sistema  Produtor  de  Água  Rio  Manso,  na  Região Metropolitana de Belo Horizonte, e prestação de serviços nesse sistema. O  prazo  de  vigência  do  contrato  é  de    (quinze)  anos,  contados  a  partir  da  data  de  sua  assinatura ocorrida em  de dezembro de . O prazo de vigência contratual contempla (i) o prazo de realização das obras, de, no máximo,  (vinte e quatro) meses, e (ii) o prazo subsequente de prestação dos serviços, correspondente a  (treze) anos. O prazo  de  vigência  estabelecido  poderá  ser  prorrogado  nos  termos  da  lei,  exclusivamente  para  a readequação do equilíbrio econômicofinanceiro do contrato. A contraprestação a que a Sociedade de Propósito Específico  SPE fará jus será paga a partir da data de emissão da autorização para início da operação. As medições de obras realizadas até o º trimestre de  foram registradas a débito do Ativo Intangível da Companhia pelo valor de R. e a crédito do Passivo Não Circulante  Parceria PúblicoPrivada  Rio Manso. .  Imobilizado A movimentação do imobilizado pode ser demonstrada como segue: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferências Outros Saldos em  de setembro de  Terrenos e edificações Controladora Máquinas e equipamentos Veículos Outros Total . . .  . .   .  .   .     .       .   .  . . .  . A depreciação no período de nove meses findo em  de setembro de , apropriada ao resultado, foi de  R.  como  custo  dos  serviços  prestados,  de  R.  como  despesas  comerciais  e  de  R. como  despesas  administrativas  (R.,  R.  e  R.,  respectivamente,  no  período  de  nove meses findo em  de setembro de ).                       Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferências Outros Saldos em  de setembro de  Terrenos e edificações Consolidado Máquinas e equipamentos Veículos Outros Total . . .  . .   .  .   .     .       .   .  . . .  . A depreciação no período de nove meses findo em  de setembro de , apropriada ao resultado, foi de  R.  como  custo  dos  serviços  prestados,  de  R.  como  despesas  comerciais  e  de  R. como  despesas  administrativas  (R.,  R.  e  R.,  respectivamente,  no  período  de  nove meses findo em  de setembro de ). .  Fornecedores e outras Obrigações  Contas a pagar aos fornecedores  Parceria públicoprivada (i)  Impostos, taxas e contribuições  Parcelamento de impostos  Provisão para férias e º salário  Energia elétrica  Depósito para obras (ii)  Perdas com investimentos (Nota )  Obrigações diversas Total Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . .  . . .  . . . . .  . . Passivo não circulante     Passivo circulante . . . . A parcela não circulante é composta principalmente pelo parcelamento de impostos. Em    de  setembro  de  ,  exceto  pelo  item  descrito  abaixo,  não  ocorreram  demais  alterações  na natureza  e  nas  condições  de  outras  obrigações  em  relação  ao  descrito  na  Nota    das  Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de . (i)  Vide letra (b) da Nota                                     (ii)  No  período  de  nove  meses  findo  em    de  setembro  de    foi  reconhecido  o  direito  ao  valor repassado  pela  Agência  Nacional  de  Águas    ANA  com  crédito  de  R.  em  receita  diferida, sendo  R.  referente  a  valor  remanescente  da  ETE  Onça  e  R.  pelo  cumprimento  da  ª etapa prevista no contrato referente à ETE Betim Central. .  Empréstimos e Financiamentos e Debêntures A  composição  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  não  sofreu  alterações  relevantes  em relação  ao divulgado na  Nota  das Demonstrações  Financeiras da Companhia de  de dezembro de , exceto pelos recursos oriundos da ª emissão de debentures descritos na letra “b” desta nota. Dessa forma,  a  Administração  decidiu  não  repetilas  nas  Informações  Contábeis  Intermediárias  de    de setembro de . a)  Empréstimos e financiamentos Em    de  setembro  de    os  valores  contábeis  dos  empréstimos  da  Companhia  em  moeda estrangeira  totalizam  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  sendo  R.  em dólares  e R. em euros (R. em dólares e R. em euros em  de dezembro de ). Os  montantes  registrados  no  passivo  não  circulante  têm  a  seguinte  composição,  por  ano  de vencimento: Ano de vencimento     Controladora Consolidado        até  Total . . . . . . .     . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . .  A movimentação de empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Controladora Saldo em  de dezembro de    Ingressos de empréstimos e financiamentos    Encargos provisionados   Variação monetária e cambial   Amortização de principal   Amortização de encargos Saldo em  de setembro de  Passivo circulante Passivo não circulante  . .                          Consolidado Saldo em  de dezembro de    Ingressos de empréstimos e financiamentos    Encargos provisionados   Variação monetária e cambial   Amortização de principal   Amortização de encargos Saldo em  de setembro de  Passivo circulante Passivo não circulante  . .       Os empréstimos e financiamentos bancários têm vencimento até  e cupons médios de , ao ano (, ao ano em  de dezembro de ). Além disso, as linhas de financiamento apresentam seus respectivos saldos devedores atrelados a índices específicos, conforme descrito abaixo: Linhas de financiamento Índices Controladora  Consolidado Governo EstadualBDMG Caixa Econômica Federal Tesouro Nacional BNDES – BNE União Federal  bônus KfW Banco do Brasil  COPANOR Debêntures  (i) Vide letra “c” da Nota  nas Demonstrações Financeiras de  de dezembro de . IGPM TR TR Excedente a  da TJLP Dólar Euro CDI (i) b)  Debêntures A movimentação de debêntures está demonstrada a seguir: Controladora  Consolidado Saldo em  de dezembro de    Ingressos de debêntures    Encargos provisionados   Variação monetária   Amortização de principal   Amortização de encargos Saldo em  de setembro de  Passivo circulante Passivo não circulante  . . .                          Em    de  abril  de  ,  a  Companhia  realizou,  em  lançamento  público,  colocação  de  debêntures simples,  da  espécie  quirografária,  não  conversíveis  em  ações,  mediante  subscrição  exclusiva  pela empresa Pentágono Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários, constituídas por  . (vinte e cinco  mil)  debêntures  de  R.,  cuja  emissão  foi  realizada  em  duas  séries,  sendo  .  (treze mil)  na  ª  série  e  .  (doze  mil)  na  ª  série,  totalizando  R.,  cujos  termos  e  condições contratuais são os seguintes: Data de emissão Prazo Carência do principal   meses Amortização  de abril de   meses para a ª série e  meses para a ª série Vencimento final Remuneração Garantia Parcela  única  na  data  do  vencimento  para  a  ª  série,  e    parcelas  anuais iguais e consecutivas para a ª série  de abril de  para a ª série e  de abril de  para a ª série Juros  remuneratórios  de  ,  da  taxa  DI  para  a  ª  série,  e  IPCA  mais juros remuneratórios prefixados de , a.a. base  dias uteis, para a ª série Quirografária Os  recursos  dessa  emissão  serão  utilizados  no  programa  de  investimentos  da  Companhia,  em empreendimentos  não  financiados,  como  aquisição  de  terrenos  e  indenização  de  ativos  de  novas concessões, bem como no alongamento do perfil da dívida. c)  Outras informações relevantes sobre empréstimos e financiamentos Garantias dos empréstimos bancários e financiamentos Não ocorreram alterações relevantes em relação às garantias dadas pela Companhia referente aos seus empréstimos  e  financiamentos  em  relação  aos  divulgados  nas  Demonstrações  Financeiras  de    de dezembro de . Dessa forma, a Administração decidiu não repetilas nas Informações Contábeis Intermediárias de  de setembro de . Cláusulas contratuais restritivas  Covenants A  Companhia  possui  empréstimos  e  financiamentos  com  determinadas  condições  contratuais,  que exigem  o  cumprimento  de  cláusulas  restritivas  (covenants)  com  base  em  determinados  índices financeiros, conforme a seguir:    Divida líquidaEBITDA   EBITDAreceita operacional líquida   EBITDAserviço da dívida Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  não  havia  violado  nenhuma  das  cláusulas  restritivas relativas aos empréstimos e debêntures acima descritos.                  .  Provisão para Contingências a)  Contingências prováveis A composição das provisões para contingências está assim demonstrada: Controladora Contin gências  Depósitos judiciais Saldo líquido Contin gências  Depósitos judiciais Saldo líquido Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais . .  .     . .  . . .  .     . .  . Total .  . .  . Consolidado Contin gências  Depósitos judiciais Saldo líquido Contin gências  Depósitos judiciais Saldo líquido Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais . .  .     . .  . . .  .     . .  . Total .  . .  . A movimentação das provisões para contingências está assim demonstrada: Saldo  em    de  dezembro  de  ,  antes  da  compensação  de depósitos judiciais  Adições   Utilizações  Reversões  Compensação de depósitos judiciais Saldo em  de setembro de  Controladora  Consolidado . .   . .     . . As utilizações referemse a provisões liquidadas ou a processos encerrados onde a Companhia não obteve êxito e que foram classificados como contas a pagar.                                                          As  provisões  para  contingências  foram  constituídas  para  fazer  face  às  perdas  prováveis  em  processos administrativos  e  judiciais  relacionados  a  questões  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis,  em  valor  julgado suficiente pela Administração, segundo a avaliação e posição da Procuradoria Jurídica. b)  Contingências possíveis A COPASA MG discute em juízo outras ações para as quais tem expectativa de perda possível. Para essas ações não foi constituída provisão para eventuais perdas, tendo em vista que a Companhia considera ter sólido embasamento jurídico que fundamente os procedimentos adotados para a defesa na esfera judicial. Os  processos  judiciais  em  andamento  nas  instâncias  administrativas  e  judiciais,  perante  diferentes tribunais, nos quais a Companhia é parte passiva, estão assim distribuídos: Controladora  Consolidado Natureza Cível Tributária Ambiental Total   . . . . . .  . Em   de setembro  de ,  as informações  relacionadas  ao andamento dos  processos,  expectativas de êxito e contingências ativas, não sofreram alterações relevantes em relação ao divulgado na Nota  das Demonstrações  Financeiras  da  Companhia  de    de  dezembro  de  .  Dessa  forma,  a  Administração decidiu não repetilas nessas Informações Contábeis Intermediárias. .  Participação nos Lucros e Resultados Conforme  deliberado  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  em  reunião  realizada  em    de março  de  ,  e  em  conformidade  com  a  legislação  vigente,  foi  aprovado  que  o  montante  a  ser distribuído a título de Participação dos Empregados nos Lucros da Empresa é o equivalente a   dos dividendos  mínimos  obrigatórios  pagos  aos  acionistas,  depois  de  deduzida  a  reserva  legal,  e  terá  como parâmetro  de  desempenho  para  fins  de  alcance  de  metas,  o  percentual  de  realização  do  Programa  de Investimentos  da  Companhia  aprovado  para  o  exercício,  o  número  de  ligações  por  empregado  e  o resultado operacional financeiro. O  Acordo  Coletivo  ,  assinado  em  reunião  de    de  julho  de  ,  ratificado  pelo  Acordo Coletivo , assinado em  de julho de , determina que o montante apurado como Participação nos Lucros e Resultados seja distribuído de forma linear entre todos os empregados, em duas parcelas de   cada  uma,  sendo  a  ª  parcela  na  folha  de  pagamento  do  mês  de  abril  e  a  º  parcela  na  folha  de pagamento do mês de outubro.  Até    de  setembro  de  ,  a  Companhia  provisionou  R.  referente  à  participação  dos empregados no resultado auferido neste exercício (R. no período de nove meses findo em  de setembro de ).                    .  Imposto de Renda e Contribuição Social  a)  Imposto de renda e contribuição social do exercício O imposto de renda no Brasil inclui imposto de renda federal e contribuição social sobre o lucro líquido. As  alíquotas  estatutárias  aplicáveis  para  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são    e   respectivamente, o que representa uma taxa de  para setembro de  e . Os valores reportados como  despesa  de  imposto  de  renda  nas  demonstrações  de  resultados  da  controladora  são  reconciliados com as alíquotas estatutárias como segue:  Controladora Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Lucro do período antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Despesa esperada à taxa nominal Imposto de renda e contribuição social sobre:   (Adições) exclusões Equivalência patrimonial Realização de correção monetária especial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação .     .     .     .                   .                   .             Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais Imposto de renda e contribuição social       . .   . .   . .     . .     Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Alíquota efetiva           , .  . .  , .  ,                                           Lucro do período antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Despesa esperada à taxa nominal Imposto de renda e contribuição social sobre: (Adições) exclusões Realização de correção monetária especial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social correntes Imposto de renda e contribuição social diferidos Alíquota efetiva Consolidado Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     .     .     .     .                      .  .             . .  . .    . . . .                   , .  . .  , .  , b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre as diferenças temporárias entre as  bases  de  cálculo  do  imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das  Demonstrações Financeiras.  As  alíquotas  desses  impostos,  definidas  atualmente  para  determinação  desses  créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para utilização na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações.                                           Os valores de compensação são os seguintes: Saldos patrimoniais No realizável a longo prazo   Montante das diferenças temporárias:     Provisões para créditos de liquidação duvidosa e litígios     Provisões dos ajustes CPC's     Provisão para perdas do passivo atuarial  resultado abrangente     Provisões para contingências tributárias     Outras provisões temporárias diversas Total Imposto de renda diferido Contribuição social diferida No passivo a longo prazo   Montante das diferenças temporárias:     Provisões dos ajustes CPC's     Provisão para ajustes de CPS’s resultado abrangente     Provisão para obrigações atuariais Total Imposto de renda diferido Contribuição social diferida Controladora  Consolidado   . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .  Imposto de renda e contribuição social diferidos líquido . . Em  de setembro de , não ocorreram alterações na natureza e nas condições do imposto de renda e contribuição social em relação ao descrito na Nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de . Dessa forma, a Administração decidiu não repetilas nessas Informações Contábeis Intermediárias.                                           .  Convênios de Cooperação Técnica O saldo líquido de convênios está assim composto:  de setembro de  Estado de Minas Gerais Outros Total  de dezembro de  Estado de Minas Gerais Outros Total  de setembro de  Estado de Minas Gerais Outros Total  de dezembro de  Estado de Minas Gerais Outros Total Controladora A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido . . . . . .       . . . .   Consolidado A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido . . . . . .       . . . .  . Em    de  setembro  de  ,  não  ocorreram  alterações  na  natureza  e  nas  condições  dos  convênios  de cooperação técnica em relação ao descrito na Nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de . Dessa forma, a Administração decidiu não repetilas nessas Informações Contábeis Intermediárias. .  Obrigações de Benefícios de Aposentadoria Controladora  Consolidado   Obrigações de longo prazo Obrigações de curto prazo Contribuições normais . . . . . . . . Total das obrigações registradas no balanço patrimonial . .                                                   As movimentações ocorridas no passivo líquido são as seguintes: Controladora  Consolidado Passivo líquido em  de dezembro de  Valores reconhecidos na demonstração do resultado Perdas atuariais reconhecidas diretamente em outros resultados abrangentes Amortização de juros da dívida Amortização do principal Despesas reconhecidas no resultado  contribuição COPASA Provisão de contribuições mensais Amortização contribuições mensais Passivo líquido em  de setembro de  Passivo circulante Passivo não circulante . . .   . .  .  . Em  de setembro de  não ocorreram demais alterações na natureza e nas condições dos planos de benefícios  à  aposentadoria  em  relação  ao  descrito  na  Nota    das  Demonstrações  Financeiras  da Companhia do exercício findo em  de dezembro de . .  Patrimônio Líquido e Dividendos a)  Capital social A  Companhia  está  autorizada  a  aumentar  o  seu  capital  social  até  o  limite  de  R  bilhões,  mediante  a deliberação  do  Conselho  de  Administração.  O  capital  social  subscrito  e integralizado  é  de R., (dois bilhões, setecentos e setenta e três milhões, novecentos e oitenta e cinco mil, seiscentos  e quatorze reais  e sessenta e seis  centavos), representado por   (cento  e dezenove milhões, seiscentas e oitenta e quatro mil, quatrocentas e trinta) ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. A  Companhia  poderá  emitir  ações  ordinárias,  debêntures  conversíveis  em  ações  ordinárias  e  bônus  de subscrição  dentro  do  limite  do  capital  autorizado  por  deliberação  do  Conselho  de  Administração  (CA). Aumentos  do  capital  acima  do  capital  autorizado  são  de  competência  de  Assembleia  Geral,  mediante submissão  das  propostas  de  aumento  de  capital  pelo  Conselho  de  Administração.  Tal  procedimento também deverá ser adotado no caso de integralização em bens. Nos aumentos de capital da Companhia, a critério da Assembleia Geral, poderá ser excluído o direito de preferência, ou reduzido o prazo para o seu exercício, nas emissões de ações, debêntures conversíveis em ações e bônus de subscrição, cuja colocação seja feita mediante venda em bolsa de valores ou subscrição pública, nos termos da lei, e dentro do limite do capital autorizado.                      Os acionistas terão preferência para a subscrição do aumento de capital na proporção do número de ações que possuírem, na forma dos artigos  e  da Lei  Além disso, nos termos da Constituição do Estado de Minas Gerais, caso o controlador da Companhia, o Estado de Minas Gerais, inclua a COPASA MG em qualquer plano de desestatização de companhias sob seu  controle,  referida  desestatização  só  poderá  ocorrer  mediante  prévia  realização  de  um  referendo popular  que  assim  a  determine.  Após  a  aprovação  em  referendo  popular,  a  Assembleia  Legislativa  do Estado  de  Minas  Gerais  deverá  promulgar  lei  que  autorize  a  transferência  do  controle  acionário  pelo Estado, nos termos da legislação estadual vigente. A  Companhia  é  controlada  pelo  Estado  de  Minas  Gerais  que  detém  ,  das  ações  da  sociedade.  A Companhia possui também  mil ações ordinárias de sua própria emissão em tesouraria, cujo valor é de R., adquiridas principalmente do acionista Estado de Minas Gerais, através de operações vinculadas a  acertos  de  débitos  oriundos  de  prestação  de  serviços  de  água  e  esgotamento  sanitário  e  convênios  de cooperação  técnica.  A  Companhia  tem  o  direito  de  reemitir  essas  ações,  mantidas  como  "ações  em tesouraria", em uma data posterior. Os  ,  remanescentes,  que  representam  o  Free  Float  da  Companhia,  são  detidos  por  diversos acionistas. A composição do capital social em  de setembro de  é a seguinte: Acionista Estado de Minas Gerais Administradores Outros acionistas Ações em tesouraria Total b)  Reservas de lucros Quantidade de ações Percentual de participação .  .  . ,  , , , Em    de  setembro  de  ,  não  ocorreram  alterações  na  natureza  e  nas  condições  das  reservas  em relação ao descrito na Nota  (b) das Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em   de  dezembro  de  .  Dessa  forma,  a  Administração  decidiu  não  repetilas  nessas  Informações Contábeis Intermediárias. c)  Ajustes de avaliação patrimonial Os ajustes de avaliação patrimonial referemse a: (i)  Ganhos  e  perdas  atuariais:  corresponde  aos  ganhos  e  perdas  atuariais  apurados  em conformidade com CPC  (R) e IAS  (R) (Nota ). Em  de setembro de , o saldo credor dessa conta totaliza R. (R. em  de dezembro de ).                    (ii)  Correção  monetária  de  ativos:  corresponde  a  aplicação  do  IAS    para  o  período  em  que  a economia  brasileira  se  enquadrava  na  definição  de  hiperinflacionária.  A  referida  correção  é realizada com base na vida útil dos ativos imobilizados e intangíveis contra lucros acumulados. Em  de setembro de , o saldo credor dessa conta totaliza R. (R. em  de dezembro de ). (iii)  Valor  justo  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda:  corresponde  ao  valor  justo  do investimento sem influência significativa na empresa Foz Jeceaba. Em  de setembro de , o saldo credor desta conta totaliza R. (R. em  de dezembro de ). d)  Remuneração aos acionistas Nos termos do Estatuto Social, os acionistas de qualquer espécie gozam do direito de receber dividendo mínimo  obrigatório  de    do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  pela  diminuição  ou  acréscimo  dos valores  especificados  nos  incisos  I,  II  e  III  do  Artigo    da  Lei  nº.    Sobre  os  dividendos aprovados não incidem juros, e os montantes que não forem reclamados dentro do prazo de três anos após a data em que forem colocados à disposição dos acionistas prescrevem em favor da Companhia. A  Assembleia  Geral  Extraordinária  de    de  abril  de  ,  delegou  ao  Conselho  de  Administração  da Companhia o poder de definir anualmente o percentual a ser pago a título de juros sobre o capital próprio. Assim,  o  Conselho  de  Administração  da  Companhia  aprovou,  em  reunião  de    de  março  de  ,  a distribuição de dividendos de , sob a forma de Juros sobre o Capital Próprio, no percentual de  sobre o lucro orçado, ajustado pela diminuição ou acréscimo dos valores especificados nos incisos I, II e III do Artigo  da Lei nº.  O Conselho de Administração da Companhia aprovou o crédito aos acionistas de Juros  sobre o Capital Próprio, conforme deliberado nas seguintes reuniões: Data    Valor bruto declarado                             Valor por ação . . . . , , , Os  Juros  sobre  o  Capital  Próprio  declarados  serão  imputados  aos  dividendos  obrigatórios  relativos  ao exercício de . Conforme facultado no artigo º da Lei nº ., e observandose a Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP, os juros foram contabilizados como despesas financeiras para fins de dedutibilidade na apuração do imposto de renda e da contribuição social, gerando o benefício fiscal de R Para fins societários, os juros sobre o capital próprio estão sendo apresentados a  débito de lucros acumulados, no patrimônio líquido.                      A movimentação do saldo da conta de “juros sobre o capital próprio a pagar” está demonstrada a seguir: Saldo inicial  Juros sobre o capital próprio propostos  IR retido na fonte sobre juros sobre o capital próprio  Juros sobre o capital próprio pagos Saldo de juros sobre o capital próprio no passivo circulante   . .   . . .   . e)  Lucro por ação (i)  Básico O  lucro  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucro  atribuível  aos  acionistas  da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas durante o exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria (letra “a” desta nota). Controladora  Consolidado Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas  milhares . . . . . . . . Lucro básico por ação , , , , (ii)  Diluído Em  de setembro de  e de , o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico, uma vez que em setembro de  as debêntures conversíveis foram  convertidas em ações, eliminado a presunção de conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas.                                                 .  Informação por segmento de negócios A Administração da Companhia definiu os segmentos operacionais utilizados para a tomada de decisões estratégicas como abastecimento de água, esgotamento sanitário e venda de mercadorias. Consolidado Período de nove meses findo em  de setembro de  Água e esgoto Venda de mercadoria Saldo conforme  Demonstrações Financeiras   .     .     .  .   . Receita bruta dos serviços prestados e das vendas Deduções da receita bruta Receita líquida dos serviços prestados e das vendas Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras despesas operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos                                                                         Receita bruta dos serviços prestados e das vendas Deduções da receita bruta Receita líquida dos serviços prestados e das vendas Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras despesas operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Consolidado º trimestre de  Água e esgoto Venda de mercadoria Saldo conforme  Demonstrações Financeiras             .  Consolidado .   . Período de nove meses findo em  de setembro de  Saldo conforme  Demonstrações Financeiras Venda de mercadoria Água e esgoto Receita bruta dos serviços prestados e das vendas  .  Deduções da receita bruta    Receita líquida dos serviços prestados e das vendas Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras despesas operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos  .     .  .   .                                                                                                   Consolidado º trimestre de  Água e esgoto Venda de mercadoria Saldo conforme  Demonstrações Financeiras       .  .    .  . .  . Receita bruta dos serviços prestados e das vendas Deduções da receita bruta Receita líquida dos serviços prestados e das vendas Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos .  Gestão de Risco Financeiro Em  de setembro de , não ocorreram alterações nas políticas e na gestão dos riscos financeiros em relação às divulgadas na Nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de . As informações relacionadas ao: (a) passivos vinculados à variação cambial; (b) qualidade do crédito dos ativos financeiros; (c) fluxo de caixa dos instrumentos financeiro; (d) índice de alavancagem financeira não sofreram alterações relevantes em relação ao divulgado na Nota  das Demonstrações Financeiras da  Companhia  de    de  dezembro  de    e,  dessa  forma,  a  Administração  decidiu  não  repetilas  nas Informações Contábeis Intermediárias de  de setembro de . . Análise de sensibilidade a)  Sensibilidade a taxas de juros A Companhia fez uma análise de sensibilidade dos efeitos de uma possível mudança nas taxas de juros nos empréstimos e financiamentos a pagar. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da  Companhia  antes  da  tributação  é  afetado  pelo  impacto  sobre  empréstimos  a  pagar  sujeitos  a  taxas variáveis, conforme descrito a seguir:                                                                 Controladora Aumento redução em pontos base Efeitos no lucro antes da tributação (R)  ,  ,  ,  ,  .  . Consolidado Aumento redução em pontos base Efeitos no lucro antes da tributação (R)  ,  ,  ,  ,  .  . A movimentação presumida em pontos base para a análise de sensibilidade a taxas de juros é baseada nas taxas atualmente praticadas no ambiente de mercado, indicando uma volatilidade significativamente mais elevada do que em exercícios anteriores.  b)  Sensibilidade à taxa de câmbio A  Companhia  fez  uma  análise  de  sensibilidade  dos  efeitos  advindos  de  variação  cambial  do  US  e  do EUR nos resultados e no seu patrimônio. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da Companhia antes da tributação é afetado pelo impacto sobre empréstimos a pagar sujeitos à variação cambial, conforme descrito na tabela abaixo: Controladora  Consolidado Variação na taxa USEUR Efeito no lucro antes da tributação (R)                .  .  .  . A  movimentação  do  resultado  e  do  patrimônio  tem  origem  na  movimentação  dos  empréstimos  em Dólares americanos e Euros.                                               . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a provisão para perdas de contas a receber, esteja próxima de seus valores justos. O valor justo  dos  passivos  financeiros,  para  fins  de  divulgação,  é  estimado  mediante  o  desconto  dos  fluxos  de caixa contratuais  futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Companhia para instrumentos financeiros similares. a)  Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo no balanço patrimonial A Companhia e suas subsidiárias aplicam o CPC IFRS  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia:    Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível ). Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível ). Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não observáveis) (Nível ). A  tabela  abaixo  apresenta  os  ativos  e  passivos  da  COPASA  MG  e  suas  subsidiárias,  mensurados  pelo valor justo em  de setembro de  e  de dezembro de : Controladora  Consolidado Preços cotados em mercado ativos (Nível ) Outros dados significativos observáveis (Nível ) Dados significativos não observáveis (Nível )  Ativo Ativos financeiros disponíveis para venda   . Total do ativo   . Saldo total . . Controladora  Consolidado Preços cotados em mercado ativos (Nível ) Outros dados significativos observáveis (Nível ) Dados significativos não observáveis (Nível )  Ativo Ativos financeiros disponíveis para venda   . Total do ativo   . Saldo total . .                           O valor justo dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos mantidos para negociação e disponível para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do balanço. Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma  bolsa,  distribuidor,  corretor,  grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência  reguladora, sendo que aqueles preços representam transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente  comerciais.  Em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    a  Companhia  e  suas subsidiárias não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  (por  exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado onde estão disponíveis com o menor uso possível de estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . Em  de setembro de    e    de  dezembro  de    a  Companhia  e  suas  subsidiárias  não  possuíam  instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . Se  uma  ou  mais  informações  relevantes  não  estiverem  baseadas  em  dados  adotados  pelo  mercado,  o instrumento é incluído no Nível . Técnicas de avaliação específicas utilizadas para valorizar os instrumentos financeiros incluem:  Preços de mercado cotados ou cotações de instituições financeiras ou corretoras para instrumentos similares;   Outras técnicas, como  a análise de fluxos de caixa descontados, são utilizadas para determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. b)  Valor justo de empréstimos e financiamentos Os valores contábeis em comparação com seus respectivos valores justos estimados são os seguintes: Empréstimos bancários e financiamentos  Debêntures simples Total  Empréstimos bancários e financiamentos  Debêntures simples Total  Controladora Valores Contábil  Justo  Contábil  Justo              Consolidado Valores Contábil  Justo  Contábil  Justo                                   Os valores de mercado passivos são calculados através da projeção do saldo devedor, atualizado pela taxa contratual,  pelo  período  de  meses  restantes  para  pagamento.  O  valor  encontrado  retroage  ao  período atual, utilizandose as taxas de mercado abaixo: Linhas Controladora  Consolidado Taxa contratual Período meses Taxa de mercado Observações Governo EstadualBDMG CEFFGTS BNDESBNE FINAME União Federal Debêntures simples KfW FINAME  AGMM Banco do Brasil  COPANOR , , , , , , , , ,          .  Instrumento Financeiro por Categoria a)  Controladora Taxa CEF por não existir similar , ,  Cotação da taxa da CEF em set ,  Cotação da taxa do BNDESBNE em set ,  Cotação da taxa FINAME em set , Taxa CEF por não existir similar ,  Cotação taxa do BNDESBND em set ,  Cotação taxa do KfW em set ,  Cotação da taxa FINAME em set , Taxa CEF por não existir similar   Empréstimos e recebíveis Ativos disponíveis para venda Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculadas Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Créditos com controladas Demais contas a receber (excluindo pagamentos antecipados) . . . . .  . . Total . . . . . . .      .   . Total  .  Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP  Rio Manso Contrato IBM  Outros passivos financeiros  . . . Total  . . . Total                                          Empréstimos e recebíveis Ativos disponíveis para venda Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculadas Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Créditos com controladas Demais contas a receber (excluindo pagamentos antecipados) . . . . .  . . Total . . . . . . .      .   . Total  .  Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  Leasing financeiro Total b)  Consolidado  Outros passivos financeiros  . . Total  . .     Empréstimos e recebíveis Ativos disponíveis para venda Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculadas Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Demais contas a receber (excluindo pagamentos antecipados) . . . . .  . Total . . . . . .      .  . Total  .                                             Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP  Rio Manso Contrato IBM  Outros passivos financeiros  . . . Total  . . . Total     Empréstimos e recebíveis Ativos disponíveis para venda Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes  Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculadas Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Demais contas a receber (excluindo pagamentos antecipados) . . . . .  . Total . . . . . .      .  . Total  .  Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  Leasing financeiro  Outros passivos financeiros  . . Total  . . Total                                                . Receitas A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue: Controladora Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Receita de prestação de serviço de água e esgoto Receita de construção . . . .  .  . Total receita Impostos sobre vendas                       Receita líquida  .   Consolidado Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Receita de prestação de serviço de água e esgoto Receita de venda de produtos Receita de construção .  . .  .  . .  . . Total receita Impostos sobre vendas             Receita líquida  .   As  outras  receitas  operacionais  auferidas  pela  Companhia  nos  exercícios  findos  em    de  setembro  de  e  estão apresentadas abaixo: Controladora Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Reversão de provisão não dedutível Recuperação de contas baixadas Outras receitas . . . . . . . . . . . . Total outras receitas operacionais . . . .                                                              Consolidado Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Reversão de provisão não dedutível Recuperação de contas baixadas Outras receitas . . . . . . . . . . . . Total outras receitas operacionais . . . . .  Despesas por Natureza  Controladora Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Salários e encargos Materiais Serviços de terceiros Gerais Depreciações e amortizações Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisões para perdas materiais obsoletos Custos de construção (i) Provisões para demandas judiciais Equivalência patrimonial Participação dos empregados nos lucros Outros Despesas operacionais  Créditos tributários . . . . . .  . . . . .   . . . . . .  . . . . . .  . . . . . .  . . . . .   . . . . . .  . . . . .   Despesas operacionais líquidas Custos Despesas  . . . . .   .   .                                        Consolidado Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Salários e encargos Materiais Serviços de terceiros Gerais Depreciações e amortizações Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisões para perdas materiais obsoletos Custos de construção (i) Custos dos produtos vendidos Provisões para demandas judiciais Participação dos empregados nos lucros Outros Despesas operacionais  Créditos tributários . . . . . .  .  . . .   . . . . . .  .  . . . .  . . . . . .  .  . . .   . . . . . .  . . . . .   Despesas operacionais líquidas Custos Despesas  . . . . .   .   . (i)  Detalhamento dos custos de construção: Controladora  Consolidado Períodos de três meses findos em  de setembro de   Períodos de nove meses findos em  de setembro de   Salários e encargos Materiais Equipamentos Serviços de terceiros Custos de financiamentos Outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total dos custos de construção . . . .                                        .  Despesas com Benefícios e Empregados  Controladora Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Salários Custos previdenciários FGTS Contribuição para plano de pensão Programa de alimentação Programa de saúde Outros benefícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total . . . . Número de empregados (não revisado) . . . . Consolidado Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Salários Custos previdenciários FGTS Contribuição para plano de pensão Programa de alimentação Programa de saúde Outros benefícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total . . . . Número de empregados (não revisado) . . . .                                                  .  Receitas e Despesas Financeiras As receitas (despesas) financeiras podem ser assim sumariadas:  Controladora Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Juros ativos Ganho real em aplicações financeiras Receita de variação monetária e cambial Capitalização de ativos financeirosoutros Total de receita . .    .  . . .  .  .  . . . . . . . . . . . Juros sobre financiamentos Despesa de variação monetária e cambial Outras despesas Total de despesa                    Resultado financeiro     Consolidado Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Juros ativos Ganho real em aplicações financeiras Receita de variação monetária e cambial Capitalização de ativos financeirosoutros Total de receita . .  . . . .  .  .  . . . . . . . . . . . Juros sobre financiamentos Despesa de variação monetária e cambial Outras despesas Total de despesa                    Resultado financeiro                                                   .  Transações com Partes Relacionadas A Companhia é controlada pelo Estado de Minas Gerais, que detém , das ações da sociedade (Nota ). a)  Ativo, passivo e resultado Além  dos  convênios  descritos  na  Nota    as  demais  transações  com  partes  relacionadas  resumemse, basicamente, àquelas efetuadas com o Estado de Minas Gerais, CEMIG, Foz de Jeceaba e as subsidiárias. Os saldos e operações mais relevantes são como segue: Controladora Subsidiárias  Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total Estado MG Outras CEMIG Foz de Jeceaba     .  . .   . .    .           . . . . .  . .      .              .  .                 .   . . . . . . .  .  . Período de três meses findo em  de setembro de     .    Período de nove meses findo em  de setembro de                 . .                . Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados    Convênios    Créditos diversos Créditos com controladas  Não circulante Empréstimos  AFAC  Ativos disponíveis para     venda Investimentos Total do ativo Passivo  Circulante   Juros sobre capital próprio   Energia elétrica  Não circulante Provisão para perdas em investimentos Total do passivo Resultado Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  DividendosJCP recebidos Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  DividendosJCP recebidos                                                                                                                            Controladora Subsidiárias  Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total Estado MG Outras CEMIG Foz de Jeceaba Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados    Créditos diversos Créditos com controladas  Não circulante Empréstimos  AFAC  Ativos disponíveis para     venda Total do ativo Passivo  Circulante   Convênios    Juros sobre capital próprio   Energia elétrica  Não circulante Provisão para perdas em investimentos Total do passivo Resultado Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  Dividendos recebidos Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  Dividendos recebidos    .  .  . .   .  .   .   . .       .  .           . .             . .    . . . . .   . .  .  . Período de três meses findo em  de setembro de     .    Período de nove meses findo em  de setembro de                 . .                    .   . Os  saldos  e  operações  com  partes  relacionadas  são  realizados  a  preços  e  condições  considerados  pela Administração  como  compatíveis  com  os  praticados  no  mercado,  excetuandose  a  forma  de  liquidação financeira, que poderá acontecer através de negociações especiais (encontro de contas).  Em    de  setembro  de  ,  não  ocorreram  alterações  na  natureza  e  nas  condições  das  transações existentes com as partes relacionadas em relação ao descrito na Nota  das Demonstrações Financeiras da Companhia do exercício findo em  de dezembro de . Dessa forma, a Administração decidiu não repetilas nessas Informações Contábeis Intermediárias.                                                                                                                                           b)  Remuneração do pessoalchave da administração Períodos de três meses findos em  de setembro de Períodos de nove meses findos em  de setembro de     Remuneração Benefícios assistenciais Benefícios pósemprego Total .  . .   . .   . .   . .  Compromissos A  Companhia  assinou contratos  para  construção de novos empreendimentos,  em  que as obrigações são contabilizadas  à medida  que os serviços  são  executados.  Listamos  a seguir os principais  contratos com empreiteiros e fornecedores em aberto em  de setembro de : Contratado Odebrecht Ambiental Consórcio OrtengSonel Mendes Junior Trading e Engenharia SA Comim Construtora Ltda Prefisan Ltda Socienge Construções Ltda Consórcio PerfilPresenger Prefisan Ltda Prefisan Engenharia SA Infracon Engenharia e Comércio Ltda Construtora Integral Ltda Comim Construtora Ltda (a)  Contados a partir da data fixada na primeira ordem de serviço. Valor Data da Assinatura Prazo em  dias (a) . . . . . . . . . . . .             .        .    Na  renovação  ou  revisão  de  alguns  contratos  de  concessões,  a  Companhia  assumiu  compromissos  de participar financeiramente de obras de esgotamento sanitário e de tratamento de fundos de vales, a serem executadas  pelas  prefeituras.  Das  obras  executadas,  aquelas  pertencentes  aos  logradouros  públicos (canalização  de  córregos,  avenidas  sanitárias)  são  contabilizadas  como  ativos  intangíveis  sob  o  título “direito  de  exploração  de  concessões”,  e  amortizadas  no  prazo  remanescente  da  concessão.  Os interceptores de esgoto são incorporados ao intangível da Companhia.                               Os principais valores compromissados estão relacionados aos seguintes municípios: Municípios Empenhados Realizados  realização Valores Belo Horizonte Betim Contagem Montes Claros Ribeirão das Neves Teófilo Otoni . . . . . . . . . . .  , , , , ,  .  Transações que não Envolvem Caixa ou Equivalentes de Caixa No período de  nove meses findo em   de setembro de   e , a Companhia e suas  subsidiarias realizaram as seguintes atividades de investimento e financiamento não envolvendo caixa e que, portanto, não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa:  Evento   Controladora  Consolidado Dividendos propostos (Nota ) Transferência convênio PRODESANA (Notas  e ) Renegociação de clientes com aquisição de terreno PPP  Rio Manso . .  . . . .  .  Notas Explicativas Apresentadas nas Demonstrações Financeiras Anuais que não estão Apresentadas nessa Informação Contábil Intermediária Conforme  OfícioCircular  CVMSNCSEPN°,  a Companhia  efetuou  a  abertura  das  notas explicativas  consideradas  relevantes  no  contexto  do  “Pronunciamento  Conceitual  Básico    Estrutura Conceitual para a Elaboração e Apresentação das Demonstrações Contábeis”. Todas as informações cuja sua  omissão  ou  distorção  pudesse  influenciar  as  decisões  econômicas  dos  usuários  foram  devidamente divulgadas  nessas  Informações  Contábeis  Intermediárias  as  quais  devem  ser  lidas  em  conjunto  com  as Demonstrações Financeiras de  de dezembro de .  A  seguir,  indicamos  a  exata  localização  das  notas  explicativas  cujas  informações  não  foram  repetidas nessas Informações Contábeis Intermediárias seja por redundância ou por relevância: Nota   Estimativas e Julgamentos Contábeis Críticos Nota   Prestação de Serviços Públicos de Água e Esgoto em Belo Horizonte Nota   Política de Seguros Nota   Exigibilidade do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS                            