.  Contexto Operacional A Companhia de Saneamento de Minas Gerais, denominada “COPASA MG”, “COPASA”, “Controladora” ou “Companhia”, com sede na cidade de Belo Horizonte, à Rua Mar de Espanha, , Bairro Santo Antônio, é uma sociedade de economia mista, de capital aberto, controlada pelo Governo do Estado de Minas Gerais (EMG).  Seu  objetivo  é  planejar,  projetar,  executar,  ampliar,  remodelar,  administrar  e  explorar  serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, podendo atuar no Brasil e no exterior.  A  COPASA  possui    de  participação  societária  na  subsidiária  COPASA  Serviços  de  Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA (“COPANOR”, “Subsidiária”, “Controlada”), criada pela Lei Estadual nº ., de  de abril de , com o objetivo de: planejar, projetar, executar, ampliar, remodelar,  explorar  e  prestar  serviços  de  abastecimento  de  água  e  de  esgotamento  sanitário;  coleta, reciclagem, tratamento e disposição final do lixo urbano, doméstico e industrial; drenagem e  manejo das águas  pluviais  urbanas  em  localidades  da  região  de  planejamento  do  Norte  de  Minas  e  das  Bacias Hidrográficas dos Rios Jequitinhonha, Mucuri, São Mateus, Buranhém, Itanhém e Jucuruçu.  Impactos do COVID nas condições financeiras e patrimoniais da Companhia Visando atender ao Ofício Circular CVM nº , a Administração da Companhia analisou os riscos e incertezas relacionados à pandemia Covid e não identificou impactos que requeressem ajustes sobre as Demonstrações Financeiras de  de dezembro de  no tocante à recuperabilidade de seus ativos, valor justo de instrumentos financeiros, provisões para demandas judiciais, reconhecimento da receita, bem como as perdas esperadas do contas a receber de clientes. Em março de , foram estabelecidas medidas de recomendações do Ministério da Saúde e Organização Mundial  de  Saúde,  visando  a  preservar  a  integridade  e  saúde  dos  seus  colaboradores.  Foram  adotadas, também, ações para garantir a prestação de serviços e minimizar os impactos para a população, medidas preventivas no tocante ao relacionamento com o público em geral incluindo o fechamento das agências de atendimento, bem como ações visando preservar seu fluxo de caixa. A COPASA MG, em comum entendimento com a Agência Reguladora, suspendeu a realização de cortes e aplicação  de  multas  e  juros  para  os  clientes  que  contam  com  a  Tarifa  Social,  em  caso  de  atrasos  nos pagamentos  de  faturas.  Para  os  clientes  da  categoria  Comercial,  que  foram  obrigados  a  suspender  suas atividades,  houve  prorrogação  de  prazos  para  pagamento  de  faturas  entre  maio  e  setembro  de  .  Os débitos dos clientes da Tarifa Social puderam ser parcelados em até  meses, com entrada de  ou o valor de uma fatura média dos últimos  meses (o que for menor). Já em relação aos débitos das demais categorias (residencial, comercial, industrial e pública), o valor da entrada passou para  do total do débito ou a média dos últimos  meses (o que for menor), e o restante parcelado em até  meses, com juros de   Adicionalmente, a Companhia aderiu à medida facultada pelo BNDES para a suspensão de pagamentos de dívidas por um período de  dias, sendo de  de abril de  a  de setembro de  para dois contratos de  financiamentos  e    de  maio  de    a    de  outubro  de    para  três  emissões  de  debêntures.  As parcelas suspensas, no montante de R , milhões (principal mais juros), foram capitalizadas e diluídas no saldo devedor, conforme regra do BNDES, sem alteração no prazo final dos contratos. Em  de outubro e  de novembro de , respectivamente, houve a retomada dos pagamentos das parcelas regulares dos financiamentos e das debêntures, adicionados de cerca de R, milhões referentes aos valores capitalizados ao saldo devedor até dezembro de . A partir de outubro, a COPASA MG restabeleceu suas práticas comerciais quanto aos prazos de pagamento das faturas de água e esgoto, bem como retornou com a suspensão de fornecimento de água em casos de inadimplência, exceto para os clientes da categoria residencial social. De forma gradativa, o atendimento nas agências  foi  retomado  a  partir  de  outubro  de  ,  com  agendamento  prévio  e  observando  as  medidas previstas para controle da pandemia. Os colaboradores também retornaram de forma gradual aos postos de trabalho  observando  as  orientações  do  Ministério  da  Saúde,  bem  como  legislações  federal,  estadual  e municipal.             .  Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas As demonstrações financeiras individuais da controladora e consolidadas, aqui apresentadas sob os títulos de “Individual”  ou  “Controladora”  e  “Consolidado”,  respectivamente,  foram  elaboradas  e  apresentadas  de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards  IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB, e também de acordo com as práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  aquelas incluídas  na  legislação  societária  brasileira e  os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. O Conselho de Administração autorizou a emissão das Demonstrações Financeiras de  de dezembro de , Individuais e Consolidadas, em  de fevereiro de . .  Resumo das Principais Políticas Contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais  é  a Diretoria Executiva, que também participa na tomada das decisões estratégicas, em conjunto com o Conselho de Administração. O Grupo possui três segmentos distintos, representados pelos segmentos de serviços de água e de esgoto em concessões públicas, prestados pela Controladora e sua subsidiária, além do segmento resíduos sólidos, no município de Varginha, iniciado no ano de . As informações por segmentos são demonstradas na Nota Explicativa . .  Base de consolidação A  Companhia  controla  uma  entidade  quando  está  exposta  a,  ou  tem  direito  sobre,  os  retornos  variáveis advindos de seu envolvimento com a entidade e tem a habilidade de afetar esses retornos exercendo seu poder  sobre  a  entidade.  As  demonstrações  financeiras  de  controladas  são  incluídas  nas  demonstrações financeiras consolidadas a partir da data em que a Companhia obtiver o controle até a data em que o controle deixa de existir. Nas demonstrações financeiras individuais da controladora, as informações financeiras de controladas são reconhecidas por meio do método de equivalência patrimonial.   Transações eliminadas na consolidação Saldos  e  transações  intragrupo,  e  quaisquer  receitas  ou  despesas  não  realizadas  derivadas  de  transações intragrupo, são eliminados. Ganhos não realizados oriundos de transações com investidas registradas por equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação da Companhia na investida. Perdas não realizadas são eliminadas da mesma maneira de que os ganhos não realizados, mas somente na extensão em que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável.                    .  Conversão de moeda estrangeira (a)   Moeda funcional e moeda de apresentação         Os itens incluídos nas demonstrações financeiras são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico  em  que  a  entidade  atua  ("moeda  funcional").  As  Demonstrações  Financeiras  Individuais  e Consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais,  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia  e  sua  controlada  e, também, a moeda de apresentação.  (b)  Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do  exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras,  são  reconhecidos  na demonstração do resultado. .  Instrumentos financeiros   Ativo financeiro .  Reconhecimento inicial O contas a receber de clientes e ativos financeiros de contratos de concessão são reconhecidos inicialmente na  data  em  que  foram  originados.  Todos  os  outros  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos inicialmente quando a Companhia se tornar parte das disposições contratuais do instrumento. Um ativo financeiro ou passivo financeiro é inicialmente mensurado ao valor justo, acrescido, para um item não mensurado ao Valor Justo pelo Resultado (VJR), os custos de transação que são diretamente atribuíveis à  sua  aquisição  ou  emissão.  Um  contas  a  receber  de  clientes  sem  um  componente  significativo  de financiamento é mensurado inicialmente ao preço da operação. .  Classificação e mensuração subsequente No reconhecimento inicial, um ativo financeiro é  classificado como mensurado: ao custo amortizado; ao Valor Justo por Meio de Outros Resultados Abrangentes (VJORA)   instrumento de dívida; ao VJORA   instrumento patrimonial; ou ao VJR. Os ativos financeiros não são reclassificados subsequentemente ao reconhecimento inicial, a não ser que a Companhia mude o modelo de negócios para a gestão de ativos financeiros, e neste caso todos os ativos financeiros afetados são reclassificados no primeiro dia do período de apresentação posterior à mudança no modelo de negócios. Um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado se atender ambas as condições a seguir e não for designado como mensurado ao VJR: (i) é mantido dentro do modelo de negócios cujo objetivo seja manter ativos  financeiros  com  o  fim  de  receber  fluxos  de  caixa  contratuais;  (ii)  os  termos  contratuais  do  ativo financeiro  derem  origem,  em  datas  especificadas,  a  fluxos  de  caixa  que  constituam,  exclusivamente, pagamentos de principal e juros sobre o valor do principal em aberto. No reconhecimento inicial de um investimento em um instrumento patrimonial que não seja mantido para negociação, a Companhia pode optar irrevogavelmente por apresentar alterações subsequentes no valor justo do  investimento  em  Outros  Resultados  Abrangentes  (ORA).  Essa  escolha  é  feita  investimento  por investimento. Todos  os  ativos  financeiros  não  classificados  como  mensurados  ao  custo  amortizado  ou  ao  VJORA, conforme descrito acima, são classificados como ao VJR. No reconhecimento inicial, a Companhia pode designar  de  forma  irrevogável  um  ativo  financeiro  que  de  outra  forma  atenda  aos  requisitos  para  ser                 mensurado ao custo amortizado ou ao VJORA como ao VJR, se isso eliminar ou reduzir significativamente um descasamento contábil que de outra forma surgiria. (a)  Avaliação do modelo de negócio A  Companhia  realiza  uma  avaliação  do  objetivo  do  modelo  de  negócios  em  que  um  ativo  financeiro  é mantido em carteira, porque isso reflete melhor a maneira pela qual o negócio é gerido e as informações são fornecidas  à  Administração.  As  informações  consideradas  incluem  a  política  de  aplicações  financeiras  e objetivos estipulados para a carteira e o funcionamento prático dessas políticas de forma a garantir liquidez, segurança e rentabilidade, respeitando as necessidades de fluxo de caixa da Companhia, a fim de garantir a sustentabilidade do negócio por meio da gestão eficiente e adequada do capital. (b)  Mensuração subsequente e ganhos e perdas Ativos financeiros a VJR Ativos financeiros a custo amortizado Instrumentos patrimoniais a VJORA Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  ao  valor  justo.  O  resultado  líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é reconhecido no resultado. Esses  ativos  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado  utilizando  o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por perdas por  impairment.      A  receita  de  juros,  ganhos  e  perdas  cambiais  e  o  impairment  são  reconhecidos  no resultado.  Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento é reconhecido no resultado. Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  ao  valor  justo.  Os  dividendos  são reconhecidos como ganho no resultado, a menos que o dividendo represente claramente uma  recuperação  de  parte  do  custo  do  investimento.  Outros  resultados  líquidos  são reconhecidos em ORA e nunca são reclassificados para o resultado. (c)  Desreconhecimento Os ativos financeiros são baixados quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos contratuais de recebimento aos fluxos de caixa contratuais sobre um ativo financeiro em uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo financeiro são transferidos, ou na qual a Companhia não transfere e não mantém substancialmente todos os riscos e os direitos de receber fluxos de caixa.   Avaliação do valor recuperável de ativos financeiros (impairment) (a)  Ativos  mensurados  ao  custo  amortizado  e  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados abrangentes A Companhia reconhece provisão para perdas esperadas de crédito sobre:   Ativos financeiros mensurados ao custo amortizado. A Companhia mensura a provisão para perda em um montante igual à perda de crédito esperada para a vida inteira, exceto para os itens descritos abaixo, que são mensurados como perda de crédito esperada para  meses:  títulos de dívida com baixo risco de crédito na data do balanço; e   outros  títulos  de  dívida  e  saldos  bancários  para  os  quais  o  risco  de  crédito  (ou  seja,  o  risco  de inadimplência  ao  longo  da  vida  esperada  do  instrumento  financeiro)  não  tenha  aumentado significativamente desde o reconhecimento inicial. Visando aprimoramento da metodologia utilizada para cálculo da perda esperada para o contas a receber de clientes, a Companhia realizou novos estudos de forma a alinhar suas estimativas quanto à expectativa de perda esperada. A partir do estudo, a perda esperada registrada contabilmente pela Companhia considera a análise dos saldos históricos dos recebimentos para um período de  a  meses, segregados conforme características de risco                de crédito, e divididos em grupos de inadimplência conforme faixas de vencimento, visando determinar de forma  mais  acurada  a  taxa  pela  qual  os  devedores  passam  para  uma  categoria  com  maior  risco  de inadimplência ao longo do tempo. Isto permitiu incorporar informações sobre o prazo real de pagamentos das faturas e, determinar, a partir do contas a receber de clientes, as estimativas de perda esperada para cada categoria de inadimplência. A Companhia revisitou os critérios da estimativa, segregando a base de dados por localização geográfica e categoria  de  clientes  para  determinar  taxas  de  perda  para  cada  grupo,  com  base  em  novas  informações disponíveis e análise da dívida de seus clientes, e integrando projeções razoáveis e suportáveis das condições econômicas futuras. No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  as  despesas  de  provisão  totalizaram  R.  na controladora (R. em  de dezembro de ) e R. no consolidado (R. em  de dezembro de ), sendo que deste saldo foram baixadas faturas incobráveis no valor de R. na controladora e R. no consolidado, conforme Nota Explicativa . No exercício findo em  de dezembro de , as adições, no montante de R. na controladora (R. em  de dezembro de ) e R. no consolidado (R. em  de dezembro de ). Adicionalmente,  a  Companhia  refinou,  em  suas  análises,  o  cálculo  do  período  de  tempo  adequado  para efetuar a baixa contábil definitiva a resultado de seus recebíveis, após exauridos todos os esforços comerciais de cobrança. Tal intervalo de tempo, anteriormente calculado em  dias após o vencimento, foi revisto, em dezembro de , para  dias. Tal revisão levou em conta a análise do comportamento histórico de tal recuperabilidade e o efeito dos trâmites de cobrança finais realizados pela Companhia e por terceiros, a partir dos quais os esforços de cobrança não mais surtem efeitos significativos, e os valores não recuperados são considerados perdidos. A  Companhia  continuará  analisando  o  comportamento  de  seus  recebíveis,  de  forma  que  os  valores provisionados reflitam as expectativas de perdas no contas a receber de clientes. A  Companhia  não  reconheceu  provisão  para  perdas  sobre  créditos  relativos  ao  Estado  de  Minas  Gerais, acionista  controlador,  tendo  em  vista  o  histórico  recente  de  renegociações,  celebração  de  acordo  para equacionamento  de  dívida,  bem  como  de  termos  de  compensação  com  dividendos  e  juros  sobre  capital próprio. A Administração da Companhia avalia este assunto dependendo dos fatos e circunstâncias à cada data de reporte. Para os créditos perante a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, o repasse dos  da arrecadação líquida ao Fundo Municipal de Saneamento, fica condicionado à quitação das faturas pela prefeitura cujos recursos também são destinados a esse fundo. A Companhia considera que um título de dívida tem um risco de crédito baixo quando a sua classificação de risco  de  crédito  é  equivalente  à  definição  globalmente  aceita  de  “grau  de  investimento”.  A  Companhia considera que esta seja “BBB”  ou superior, conforme padrão divulgado pelas agências de rating de crédito Fitch e S&P. As perdas de crédito esperadas para a vida inteira são as perdas esperadas com crédito que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplemento ao longo da vida esperada do instrumento financeiro. As perdas de crédito esperadas para  meses são perdas de crédito que resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data do balanço (ou em um período mais curto, caso a vida esperada do instrumento seja menor do que  meses). O período máximo considerado na estimativa de perda de crédito esperada é o período contratual máximo durante o qual a Companhia está exposta ao risco de crédito.               Ativos financeiros com problemas de recuperação Em cada data de balanço, a Companhia avalia se os ativos financeiros contabilizados pelo custo amortizado estão com problemas de recuperação. Um ativo financeiro possui “problemas de recuperação” quando ocorrem um ou mais eventos com impacto prejudicial nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro. Evidência objetiva de que ativos financeiros tiveram problemas de recuperação inclui os seguintes dados observáveis:  dificuldades financeiras significativas do devedor;  quebra de cláusulas contratuais, tais como inadimplência ou atraso de mais de  dias;  reestruturação de um valor devido ao Grupo em condições que não seriam aceitas normalmente;  probabilidade de que o devedor entrará em falência ou passará por outro tipo de reorganização financeira; ou  desaparecimento de mercado ativo para o título por causa de dificuldades financeiras. Apresentação da provisão para perdas de crédito esperadas no balanço patrimonial A  provisão  para  perdas  para  ativos  financeiros  mensurados  pelo  custo  amortizado  é  deduzida  do  valor contábil bruto dos ativos. Baixa O valor contábil bruto de um ativo financeiro é baixado quando a Companhia não tem expectativa razoável de  recuperar  o  ativo  financeiro  em  sua  totalidade  ou  em  parte.  Com  relação  a  clientes  individuais,  a Companhia adota a política de baixar o valor contábil bruto quando o ativo financeiro está vencido há  dias com base na experiência histórica de recuperação de ativos similares. A Companhia não espera nenhuma recuperação significativa do valor baixado. No entanto, os ativos financeiros baixados podem ainda estar sujeitos à execução de crédito para o cumprimento dos procedimentos da Companhia para a recuperação dos valores devidos. (i) Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com riscos insignificantes quanto à mudança de valor e utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus compromissos de curto prazo. (ii)  Aplicação financeira vinculada Referese a recursos financeiros oriundos da Agência Nacional de Águas e Saneamento Básico (ANA), como incentivo,  no  âmbito  do  Programa  de  Despoluição  de  Bacias  Hidrográficas  (PRODES).  Os  recursos  são liberados e depositados em conta específica vinculada e a liberação do pagamento pelo esgoto tratado será efetuada desde que cumpridas as metas pactuadas. Tendo em vista cumprimento parcial das metas, esses recursos também são mantidos em seu passivo não circulante, em conta de obrigações diversas. A Companhia não  reconhece  perda  por  impairment,  baseado  no  fato  de  que  se  houver  uma  obrigação  de  devolver  os recursos há passivo correspondente registrado, conforme descrito na Nota Explicativa . (iii)  Ativos financeiros – Contratos de concessões A Companhia não reconhece perda por impairment sobre os mesmos, tendo em vista que os contratos de concessão  preveem  que,  quando  de  sua  extinção,  os  bens  construídos  ou  adquiridos  pela  COPASA  MG reverterão ao município mediante indenização dos valores residuais dos investimentos vinculados a bens                reversíveis  ainda  não  depreciados.  Até  a  data  do  balanço  não  foram  identificados  eventos  com  impacto prejudicial nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro. O concessionário reconhece um crédito a receber quando possui o direito incondicional de receber caixa ao final  da  concessão,  a  título  de  indenização  pelos  investimentos  realizados  na  construção  ou  melhoria  da infraestrutura utilizada na concessão desses serviços públicos que não serão recuperados via tarifa por meio da prestação de serviços relacionados à concessão.  A Companhia possui contratos de concessão pública que são firmados com os municípios e, de acordo com a Interpretação ICPC , representam um direito de cobrar dos usuários dos serviços públicos, via tarifação definida pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais (ARSAEMG), pelo período de tempo estabelecido nos contratos de concessão pela prestação dos serviços de abastecimento de água eou esgotamento sanitário. Em decorrência desse fato, a Companhia reconhece um ativo financeiro referente à parcela que excede o prazo dos contratos, com base na vida útil econômica dos bens componentes da infraestrutura para prestação dos serviços públicos, até a data  de  término  da  concessão.    O  ativo  financeiro  foi  mensurado  pelo  valor  presente  das  indenizações, descontadas por uma taxa de desconto definida pela Companhia. Esses ativos financeiros estão registrados inicialmente pelo valor justo (valor presente do direito, calculado com base no valor líquido dos investimentos que serão indenizados pelo poder concedente) e posteriormente ao custo amortizado. Essas contas a receber são classificadas no longo prazo, considerando a expectativa de recebimento desses valores, tendo como base a data de encerramento das concessões.   Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  reconhecidos  a  partir  da  data  em  que  a  Companhia  assume  uma  obrigação prevista  em  disposição  contratual  de  um  instrumento  financeiro.  Quando  reconhecidos,  são  inicialmente registrados  pelos  seus  valores  justos,  acrescidos  dos  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis  a  suas aquisições  ou  emissões  e  são  classificados  como  mensurados  ao  custo  amortizado.  Outros  passivos financeiros são subsequentemente mensurados pelo custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. A despesa de juros, ganhos e perdas cambiais são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no desreconhecimento também é reconhecido no resultado. (a)  Fornecedores São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificada como passivo circulante se o pagamento for devido no período de até  meses. Caso contrário, os valores são apresentados como passivo não circulante. As obrigações são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (b)  Empréstimos, financiamentos e debêntures Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa de juros efetiva. As taxas pagas no estabelecimento do empréstimo são reconhecidas como custos da transação, uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado.  Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do Balanço.                Os custos de empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que necessariamente demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo, quando for provável que resultarão em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. Desreconhecimento A Companhia desreconhece um passivo financeiro quando sua obrigação contratual é retirada, cancelada ou expirada. A Companhia também desreconhece um passivo financeiro quando os termos são modificados e os fluxos de caixa do passivo modificado são substancialmente diferentes, caso em que um novo passivo financeiro baseado nos termos modificados é reconhecido a valor justo. No  desreconhecimento  de  um  passivo  financeiro,  a  diferença  entre  o  valor  contábil  extinto  e  a contraprestação paga (incluindo ativos transferidos que não transitam pelo caixa ou passivos assumidos) é reconhecida no resultado. .  Estoques Os estoques de materiais são destinados ao consumo e à manutenção dos sistemas de água e esgotamento sanitário. São demonstrados ao custo que é determinado pelo método de avaliação do custo médio. Provisões para perdas de estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas quando os materiais, excetos os estratégicos, atingem  dias sem movimentação. Os valores contabilizados não excedem seus custos de reposição ou de realização.  .  Ativos intangíveis (a)  Ativos diretamente ligados a concessões O concessionário reconhece como um ativo intangível a parcela dos investimentos realizados na construção ou  melhoria  da  infraestrutura  utilizada  na  concessão  de  serviços  públicos,  que  serão  recebidos  via  tarifa durante o período de concessão, sendo o seu valor amortizado pelo prazo da concessão, em linha com a Interpretação ICPC , emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis, e em decorrência dos contratos de concessão firmados. A amortização do ativo intangível reflete o período em que se espera que os benefícios econômicos futuros do ativo sejam consumidos pela Companhia, podendo ser o prazo final da concessão, ou a vida útil do ativo. A Companhia utiliza o método linear que resulta em despesa constante durante todo o período. O valor justo de construção, reforma e melhoria na infraestrutura é reconhecido como receita, pelo seu valor justo, quando a infraestrutura é construída, desde que se espere que este trabalho gere benefícios econômicos futuros, conforme Nota Explicativa  (b)  Direitos de uso Direitos de uso referemse, principalmente, a custos incorridos na renovação ou revisão de concessões e são decorrentes da assunção de compromissos de participar financeiramente de obras de tratamento de fundos de  vales,  a  ser  executadas  pelas  prefeituras,  tais  como  canalização  de  córregos  e  avenidas  sanitárias.  A amortização se dá pelo prazo remanescente do contrato de concessão. (c)  Licenças de software As licenças de software adquiridas são registradas com base nos custos incorridos para adquirilas e fazer com que elas estejam prontas para ser utilizadas. Esses custos são amortizados linearmente durante sua vida útil estimada de cinco anos.                  .  Imobilizado Os bens registrados no Imobilizado não possuem vinculação com as concessões de serviços públicos e se caracterizam,  principalmente,  por  bens  de  uso  geral  e  as  instalações  administrativas  da  Companhia.  Os sistemas produtores de água e de tratamento de esgotos compartilhados também compõem o imobilizado, uma vez que foram considerados como ativos da Companhia, por não serem vinculados diretamente a uma concessão específica. O imobilizado é apresentado pelo custo histórico como base de valor, menos depreciação e perdas ao valor recuperável, se for o caso. A depreciação é realizada pela vida útil estimada de cada bem, utilizando o método linear que resulta em despesa constante durante a vida útil do ativo.  Anualmente a Companhia avalia a necessidade de mudanças, sendo utilizadas as taxas de depreciação relacionadas abaixo: Edificações Máquinas Veículos Móveis, utensílios e equipamentos Anos  a    a   a   a  .  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Os  ativos  que  estão sujeitos  à  amortização  são revisados  para  a  verificação  eou  reversão de  impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda ou o seu valor em uso.  O valor em uso é baseado em fluxos de caixa futuros estimados, descontados a valor presente usando uma taxa  de  desconto  que  reflita  as  avaliações  atuais  de  mercado  do  valor  do  dinheiro  no  tempo  e  os  riscos específicos do ativo ou da unidade geradora de caixa – UGC a qual o ativo pertença. A utilização do modelo financeiro de fluxo de caixa descontado exige que a Administração adote algumas premissas baseadas em informações geradas por seus relatórios internos, as quais envolvem julgamentos sobre os resultados futuros do negócio. Para testes de redução ao valor recuperável, os ativos são agrupados em uma UGC, ou seja, no menor grupo possível de ativos que geram entradas de caixa pelo seu uso contínuo, entradas essas que são em grande parte independentes das entradas de caixa de outros ativos ou UGC. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos  (cinco) anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e a taxa de crescimento utilizada. .  Provisões As provisões tributárias e para demandas judiciais e ambientais são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  como  resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (ii)  é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor possa ser estimado com razoável segurança.  Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de a Companhia liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que               a  probabilidade  de  liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual  incluído  na  mesma  classe  de obrigações seja pequena. As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da  passagem  do  tempo  é  reconhecido  como  outras  despesas  operacionais.  Por  se  tratarem  de  discussões legais, quaisquer saídas de benefícios econômicos resultantes dependem dos procedimentos judiciais. As provisões são reconhecidas e atualizadas até as datas dos balanços pelo montante estimado das perdas prováveis, observadas as políticas da Companhia, a natureza de cada ação e apoiadas na opinião de sua área jurídica que leva em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de tribunais. Julgamentos a respeito de eventos futuros podem diferir significativamente das estimativas atuais e exceder os valores provisionados. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias que as envolvem. Todos os valores reclassificados são submetidos à aprovação da diretoria executiva  mensalmente,  estabelecendose  assim,  políticas  mais  criteriosas  para  a  constituição  destas provisões. As provisões para demandas judiciais são apresentadas nas demonstrações financeiras, líquida dos depósitos judiciais embasados no direito legal de compensação. .  Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio O  valor  de  distribuição  de  dividendos  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo obrigatório é registrado como passivo na rubrica “dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar”, por ser considerada como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, após o período contábil a que se referem as Demonstrações Financeiras, mas antes da data de autorização para a sua emissão, é registrada na rubrica “dividendo adicional proposto” no Patrimônio Líquido. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido na data em que é aprovado ou pago, o que ocorrer primeiro. Os  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  a  acionistas  são  tratados  como  dividendos,  debitados  em  lucros acumulados.  Conforme determina a legislação fiscal, os juros a pagar a acionistas são calculados nos termos da Lei nº . e registrados no resultado em despesas financeiras  maiores detalhes estão descritos na Nota . Para fins de publicação das Demonstrações Financeiras, tais juros sobre o capital próprio são revertidos de despesas financeiras e apresentados a débito de lucros acumulados. .  Tributação  (a)  Imposto de renda e contribuição social  A tributação sobre a renda compreende o imposto de renda e a contribuição social correntes e diferidos. Os impostos  sobre  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  e  na  proporção  em  que estiverem  relacionados  com  itens  relacionados  à  combinação  de  negócios  ou  a  itens  reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente.  Dado  o  amplo  espectro  de  relacionamentos  de  negócios,  bem  como  a  natureza  de  longo  prazo  e  a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas,  ou futuras  mudanças nessas premissas,  poderiam  exigir  ajustes  futuros  na receita e  despesa  de impostos já registrados. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais. O valor dessas provisões baseiase em vários               fatores,  como  experiência  em  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem  surgir  numa  ampla  variedade  de  assuntos  dependendo  das  condições  vigentes.  A  Administração avalia, periodicamente, as posições assumidas nas apurações de impostos sobre a renda.         Imposto de renda e contribuição social correntes  O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base na legislação tributária promulgada,  ou  substancialmente  promulgada,  na  data  do  balanço.  O  lucro  tributável  difere  do  lucro apresentado na demonstração do resultado, uma vez que exclui receitas ou despesas tributáveis ou dedutíveis em  outros  exercícios,  além  de  excluir  itens  não  tributáveis  ou  não  dedutíveis  de  forma  permanente.  A Administração avalia, periodicamente, as posições assumidas nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações nas quais a regulamentação fiscal aplicável está sujeita a interpretações, e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo,  quando  houver  montantes  a  pagar,  ou  no  ativo,  quando  os  montantes  antecipadamente  pagos excedem o total devido na data do relatório.         Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias entre as bases fiscais e contábeis de ativos e passivos consideradas na data do balanço. O imposto de renda e a contribuição social  diferidos  ativos  são  reconhecidos  na  extensão  em  que  é  provável  que  o  lucro  tributável  esteja disponível de forma que as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas e os prejuízos fiscais possam ser compensados. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  considerando  as alíquotas de tributos (e leis) vigentes na data do balanço e que se espera aplicar na data de realização do ativo ou liquidação do passivo. O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que é provável que  o  lucro  tributável  esteja  disponível  de  forma que,  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser realizadas e os prejuízos fiscais possam ser compensados. O imposto de renda diferido ativo e passivo são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. A  realização  de  créditos  de  impostos  diferidos  está  condicionada  a  eventos  futuros  que  irão  tornar  as provisões que lhe deram origem dedutíveis nos termos da legislação fiscal em vigor.  A  Companhia  revisa  regularmente  os  ativos  de  tributos  diferidos  quanto  à  recuperabilidade  e  reconhece provisão para redução ao valor recuperável caso seja provável que esses ativos não sejam realizados, com base no lucro tributável histórico, na projeção de lucro tributável futuro e no tempo estimado de reversão das diferenças  temporárias  existentes.  Esses  cálculos  exigem  o  uso  de  estimativas  e  premissas.  O  uso  de diferentes estimativas e premissas poderiam resultar em provisão para redução ao valor recuperável do ativo de tributos diferidos.                     (b)  Tributos sobre vendas e serviços As  receitas  de  vendas  e  serviços  estão  sujeitas  aos  seguintes  impostos  e  contribuições  e  pelas  seguintes alíquotas básicas: Impostos PISPASEP  Programa de integração social COFINS  Contribuição para financiamento para seguridade social ISSQN  Imposto sobre serviços de qualquer natureza     Não incide sobre serviços de abastecimento de água e coleta de esgotos. Alíquota  , , Diversas Esses  tributos  são  apresentados  como  deduções  da  receita  na  demonstração  do  resultado,  sendo  o PISCOFINS apurado pelo regime da não cumulatividade.  .  Benefícios a empregados (a)  Obrigações de aposentadoria A Companhia é patrocinadora de três planos de Previdência Complementar: Plano RP Benefício Definido (BD), Plano Copasa Saldado (BD) e o Novo Plano Copasa  Contribuição Definida (CD). Geralmente, os planos são financiados por pagamentos a fundos fiduciários determinados por cálculos atuariais periódicos. O passivo reconhecido no balanço patrimonial com relação aos planos referenciados é o valor presente da obrigação na data do balanço, menos o valor justo dos ativos do plano, com os ajustes de custos de serviços passados  não  reconhecidos.  A  obrigação  é  calculada  anualmente  por  atuários  independentes,  usando  o método do crédito unitário projetado. O valor dos ativos do plano é mensurado com base no valor justo. Ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e nas mudanças das premissas atuariais são  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido,  como  outros  resultados  abrangentes,  quando ocorrem de forma que o ativo ou passivo líquido do plano seja reconhecido no balanço patrimonial para refletir o valor integral do déficit ou superávit do plano. Os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado. O valor atual dessas obrigações depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam determinadas premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de juros de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas poderão afetar o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. A Companhia determina a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Essa é a taxa de desconto que deveria ser usada para determinar o valor presente de saídas de caixa futuras estimadas, que devem ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos do governo. Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota Explicativa . (b)  Benefício de curto prazo a empregados Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas como despesas de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante do pagamento esperado caso a Companhia tenha uma obrigação presente legal ou construtiva de pagar esse montante em função de serviço passado prestado pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. A Companhia registra provisões para reconhecer a despesa de participação dos empregados no resultado.  Em  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  o  Regulamento  do  Programa  de  Participação  dos Empregados nos Lucros da empresa, definindo os procedimentos para operacionalização.                   Em  de dezembro de  foi assinado acordo coletivo de trabalho com o Sindicato dos Administradores de MG e o Sindicato dos Contabilistas de BH, sendo definido que, do valor total apurado de Participação dos Empregados  nos  Lucros,    é  distribuído  de  forma  linear  aos  empregados  que  não  exercem  cargos  de confiança e de diretoria, e  é distribuído entre os empregados que exercem cargos de confiança e de diretoria, mediante o atingimento de metas de performance em indicadores a serem definidos pelo Conselho de Administração. Como não houve consenso com os demais sindicatos, foi instaurado Dissídio Coletivo pelo Tribunal Regional do Trabalho de Minas Gerais, para que sejam definidas sobre a distribuição da PL aos demais empregados, dentre outras cláusulas. Tal definição encontrase em trâmite judicial. O montante a ser distribuído será aprovado anualmente pelo Conselho de Administração, é equivalente a  dos dividendos mínimos obrigatórios pagos aos acionistas, correspondendo, portanto, a , do lucro líquido do exercício, depois de deduzida a reserva legal e a reserva de incentivos fiscais, sobre o qual serão aplicados parâmetros de desempenho institucional. Anualmente, a parcela do lucro não distribuída aos empregados será transferida para o exercício seguinte, sendo adicionada na base de cálculo do valor a ser distribuído. .  Capital social Capital social é o valor integralizado ou a integralizar correspondente à coparticipação de um titular, sócio ou acionistas para o início ou manutenção da empresa. Quando a Companhia compra ações do capital de sua emissão (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer  custos adicionais  diretamente atribuíveis  (líquidos  do  imposto  de  renda) é  deduzido  do capital atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são,  subsequentemente,  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer  custos  adicionais  da transação, diretamente atribuíveis e líquido dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Reconhecimento da receita A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  principalmente  pela comercialização de produtos e prestação de serviços no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos. (a)   Prestação de serviços As receitas são reconhecidas num momento específico do tempo, conforme os serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário são prestados por ocasião do consumo de água ou por ocasião da prestação de  serviços,  na  medida em  que  a  obrigação  de  desempenho  é  cumprida.  As  receitas  ainda  não  faturadas representam receitas incorridas, cujo serviço foi prestado, mas ainda não foi faturado até o final de cada período. Essas receitas são registradas como contas a receber de clientes a faturar, com base em estimativas mensais levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda, de forma que as receitas se contraponham aos custos em sua correta competência.  A necessidade de estimativa da receita a faturar se baseia no fato de que o faturamento é efetuado em uma base  cíclica,  que  muitas  vezes  não  coincide  com  os  fechamentos  mensais.  Desta  forma,  a  Companhia, considerando o  montante  envolvido,  cria  estimativas, que  incluem  informações  como  média  de  consumo obtida na última leitura dos hidrômetros a ser atribuída a cada consumidor para o período compreendido entre a  data  de  leitura  e  o  encerramento  contábil,  observando  o  tipo  de  cliente,  o  tipo  de  transação  e  as especificações  de  cada  venda,  de  forma  que  as  receitas  se  contraponham  aos  custos  em  sua  correta competência.                 (b)  Contratos de construção  Contrato de construção é um contrato especificamente negociado para a construção de um ativo ou de uma combinação  de  ativos  que  estejam  diretamente  interrelacionados  ou  interdependentes  em  função  da  sua concepção, tecnologia e função ou do seu propósito ou uso final. A Companhia atua como responsável primária pela construção e instalação da infraestrutura relacionada à concessão, quer seja com seus próprios esforços ou por meio de contratação de terceiros, estando exposta, significativamente,  aos  seus  riscos  e  benefícios.  A  receita  de  construção  é  composta  por  contratos  na modalidade custo mais margem (cost plus), onde a receita é reconhecida ao longo do tempo com base no método de custos incorridos. A  Companhia  estima  que a  margem  é  zero,  a  partir de julho  de  ,  depois  de  considerar  a  Resolução            nº    da  Agência  Reguladora  que  definiu  pelo  não  reconhecimento  da  margem  de  construção  na indenização de ativos prevista nos contratos de Concessão e de Programa, pelos Municípios. (c)  Ativos de contrato  O ativo de contrato é definido pela norma como o direito à contraprestação em troca de bens ou serviços transferidos ao cliente quando esse direito está condicionado a algo além da passagem do tempo, como por exemplo, o seu desempenho futuro. Quando a Companhia conclui a performance por meio da transferência de bens ou serviços ao cliente antes do pagamento da contraprestação ou antes que o pagamento seja devido, apresenta este direito como ativo de contrato. Os  contratos  de  concessão  e  contratos  de  programa  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário preveem que parte dos investimentos efetuados pelo concessionário é remunerada pelos usuários do serviço público e a outra parte é indenizada pelo Poder Concedente ao final da concessão. O ativo de contrato é reconhecido inicialmente pelo valor justo e inclui custos de empréstimos capitalizados durante o período em que o ativo se encontra em fase de construção. Após a entrada em operação dos ativos fica evidenciada a conclusão da obrigação de desempenho vinculada à construção, sendo os ativos então bifurcados entre ativo financeiro e ativo intangível. .  Receita financeira A receita e a despesa de juros são reconhecidas no resultado pelo método de juros efetivos. A receita de dividendos é reconhecida no resultado na data em que o direito da Companhia de receber o pagamento é estabelecido. A Companhia classifica juros recebidos e dividendos e juros sobre capital próprio recebidos como fluxos de caixa das atividades de investimento. .  Arrendamentos A Companhia considera se um contrato é ou contém um arrendamento, quando ele transferir o direito de controlar o uso de um ativo identificado por um período de tempo em troca de contraprestação. Para avaliar se um contrato transfere o direito de controlar o uso de um ativo identificado, o Grupo utiliza a definição de arrendamento no CPC (R) IFRS . A  Companhia  optou  por  não  reconhecer  ativos  de  direito  de  uso  e  passivos  de  arrendamento  para arrendamentos de ativos de baixo valor e arrendamentos cujos prazos são de  meses ou menos, incluindo equipamentos  de  tecnologia  da  informação.  A  Companhia  reconhece  os  pagamentos  de  arrendamento associados a esses arrendamentos como uma despesa de forma linear pelo prazo do arrendamento. O passivo de arrendamento é mensurado inicialmente ao valor presente dos pagamentos do arrendamento que não são efetuados na data de início, descontados pela taxa de juros implícita no arrendamento ou, se essa                taxa  não  puder  ser  determinada  imediatamente,  pela  taxa  de  empréstimo  incremental  da  Companhia. Geralmente, a Companhia usa sua taxa incremental sobre empréstimo como taxa de desconto. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor  As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em vigor para o exercício de  . Não foram adotadas pela Companhia na preparação destas demonstrações financeiras, entretanto não deverão ter impactos significativos nas suas políticas. A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC).  Reforma  da  taxa  de  juros  de  referência–Fase    (alterações  ao  CPC  IFRS  ,  CPCIAS  , CPCIFRS , CPCIFRS  e CPCIFRS );  Contratos Onerosos – custos para cumprir um contrato (alterações ao CPCIAS );  Concessões de aluguel relacionadas à COVID (alterações ao CPC IFRS );  Imobilizado: Receitas antes do uso pretendido (alterações ao CPCIAS );  Referência à Estrutura Conceitual (alterações ao CPCIFRS );  Classificação do Passivo como Circulantes ou Não Circulantes (alterações ao CPCIAS );  IFRS  Contratos de Seguro e alterações à IFRS . .  Estimativas e Julgamentos Contábeis Críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Com  base  em  premissas,  a  Companhia  e  sua  subsidiária  fazem  estimativas  com  relação  ao  futuro.  Por definição, as estimativas contábeis  resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste relevante  nos  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos  para  o  próximo  exercício  social,  estão  inseridas  nas seguintes notas explicativas:  Julgamentos As  informações  sobre  julgamentos  realizados  na  aplicação  das  políticas  contábeis  que  têm  efeitos significativos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  estão  incluídas  nas  seguintes notas explicativas: (a) Consolidação  Nota explicativa .: determinação se a Companhia detém de fato controle sobre uma investida; (b)  Ativo  financeiro  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes      Nota explicativa .: determinação se a Companhia não tem influência significativa sobre a investida; (c)  Prazo do arrendamento  Nota explicativa .: se a Companhia tem razoavelmente certeza de exercer opções de prorrogação. Incertezas sobre premissas e estimativas As informações sobre as incertezas relacionadas a premissas e estimativas em  de dezembro de  que possuem um risco significativo de resultar em um ajuste material nos saldos contábeis de ativos e passivos no próximo ano fiscal estão incluídas nas seguintes notas explicativas: (a)  Reconhecimento  de  receita  de  construção  –  Nota  explicativa  .(b):  Estimativa  da  margem considerando a Resolução nº da Agência Reguladora que definiu pelo não reconhecimento da margem de construção na indenização de ativos prevista nos contratos de Concessão, pelos Municípios.                  (b) Reconhecimento de receita não faturada – Nota explicativa .(a): Estimativa baseada na média de consumo. (c)  Provisão para perdas na realização de crédito – Nota explicativa (a): Mensuração de perda de crédito esperada para contas a receber e ativos contratuais. (d) Benefícios  de  planos  de  previdência  complementar  –  Nota  explicativa  .(a):  Mensuração  de obrigações de benefícios definidos: principais premissas atuariais; definição da taxa. (e)  Impostos – Nota explicativa .: Disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual diferenças temporárias dedutíveis e prejuízos fiscais possam ser utilizados. (f)  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros   Nota explicativa .:  Definição das principais premissas em relação aos valores recuperáveis. (g)  Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e ambientais  Nota explicativa .: Definição das principais premissas sobre a probabilidade e magnitude das saídas de recursos. (h) Instrumentos financeiros mensurados a valor justo  Nota explicativa : Determinação do valor justo dos instrumentos patrimoniais. (i)  Ativos financeiros e ativos intangíveis vinculados à concessão   Nota explicativa .: Definição da taxa de desconto para ajuste a valor presente. .  Contratos de Concessão de Serviços Públicos A prestação de serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário se dá por meio de contratos de concessão eou os contratos de programa que são firmados com cada município, por períodos que variam entre  e  anos. Esses contratos são bastante similares em termos de direitos e obrigações do concessionário e do poder concedente. A área de abrangência da Companhia é o Estado de Minas Gerais. Em , foram formalizados contratos de programa com  municípios do Estado de Minas Gerais. A Companhia e sua subsidiária COPANOR possuíam  Contratos de Concessão ou Contratos de Programa para  a  prestação  de  serviços  de  abastecimento  de  água  e    Contratos  de  Concessão  ou  Contratos  de Programa para a prestação de serviços de esgotamento sanitário em  de dezembro de  ( e , respectivamente, em  de dezembro de ).  Em  de dezembro de ,  concessões encontravamse vencidas, representando , da receita total, cujos serviços continuam sendo prestados e faturados normalmente pela Companhia. A Administração prevê que  todos  os  contratos  de  concessão  vencidos  e  ainda  não  renovados  resultarão  em  novos  contratos, descartando o risco de descontinuidade na prestação dos serviços de água e esgoto nesses municípios. Os serviços são remunerados sobre a forma de tarifas. Conforme Lei Federal nº ., as revisões eou os reajustes das tarifas devem ser regulados, fiscalizados e autorizados por agência reguladora, no caso de  Minas  Gerais,  a  ARSAEMG.  O  seu  cálculo  deve  assegurar  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  da concessionária e a preservação dos aspectos sociais dos serviços prestados. O Reajuste Tarifário tem por objetivo compensar os efeitos inflacionários nos custos do prestador, em um determinado período.  A Revisão Tarifária Periódica consiste na reavaliação das condições da prestação dos serviços e de mercado, com o estabelecimento de mecanismos tarifários de indução à eficiência e metas de expansão e qualidade dos serviços.  A ARSAEMG divulgou em  de junho de , a Resolução ARSAEMG nº , na qual autorizou a aplicação de reajuste médio de , nas tarifas de prestação de serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário prestados a partir de º de agosto de . Porém, em função da pandemia                   de Covid , o início do efetivo faturamento dos usuários com as novas tarifas ficou suspenso por  dias, passando a ser aplicado a partir de º de novembro de . A Companhia apresentou em  de dezembro de  o valor de R. (R. em  de dezembro de ) como contas a receber do poder concedente (municípios), referente ao recebimento esperado ao final  das  concessões  por  ativos  não  depreciados  no  período  da  concessão,  conforme  descrito  na  Nota Explicativa (b).  (a)  Ativo financeiro Saldo inicial Transferência de (para) o intangível Capitalização Ganho com ativo financeiro Baixas  Outros Saldo final Saldo inicial Transferência de (para) o intangível Capitalização Ganho com ativo financeiro Baixas  Outros Saldo final .  Caixa e Equivalentes de Caixa (a)  Caixa e equivalentes de caixa Controladora   .  .        . .  .                                                    .       Consolidado   . . .    . .  .    . Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de  curto prazo Total Controladora Consolidado     . . .  . . . . . .  .  . . Os recursos próprios da Companhia provenientes de sua atividade são aplicados em Certificados de Depósito Bancário    CDBs,  títulos  de  renda  fixa  cuja  remuneração  é  baseada,  substancialmente,  na  variação  do Certificado de Depósito Interbancário  CDI. As aplicações financeiras foram remuneradas à taxa média de , do CDI no período findo em  de dezembro de  ( do CDI em  de dezembro de ). O CDI em  de dezembro de  era de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). A avaliação de risco deste instrumento financeiro está detalhada na Nota Explicativa .(d)(ii). No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  as  receitas  financeiras  provenientes  dessas  aplicações totalizaram R. (R. em  de dezembro de ) na Controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no Consolidado. A  Companhia  classificou  suas  aplicações  financeiras  como  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  por  serem considerados ativos financeiros com possibilidade de resgate imediato com prazo original de vencimento inferior a  dias e sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor.                       (b)  Movimentação dos certificados de depósitos bancários de curto prazo Em º de janeiro Novas aplicações Rendimentos Resgates Em  de dezembro Controladora Consolidado  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  Contas a Receber de Clientes e Outros Ativos (a)  Contas a receber de clientes Os valores a receber de clientes têm a seguinte composição por vencimento: Controladora Consolidado  Valores Vencidos    Vencidos até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos acima de  dias A vencer  Faturados A faturar Contas a receber de clientes  Provisão para perdas esperadas do contas a receber de Clientes  Contas a receber de clientes, líquidas  Contempla o contas a receber do acionista Estado de Minas Gerais, conforme detalhamento a seguir.  . . . . . . . . . .  .  .  .  .  .  . . .  .  .         .  .  .  .  .  . . .  .  .        . . . . . . . . . .      Detalhamento do Contas a receber do Estado de Minas Gerais: Valores Faturados A faturar Contas a receber de clientes, líquidas Controladora   .  . . .  . . Em  de dezembro de , o Estado de Minas Gerais celebrou acordo para equacionamento de dívida (“Acordo”) no valor de R, milhões, incluindo todas as faturas com vencimento até  de dezembro de   e,  ainda,  algumas  faturas  a  vencer  após  essa  data.  As  faturas  inseridas  no  referido  acordo  foram transferidas para a categoria “A Vencer”. O fluxo mensal de pagamentos constante desse acordo veio, desde então, sendo quitado regularmente, e o pagamento das faturas correntes ocorrendo dentro das competências dos vencimentos.  Visando cumprir o fluxo de pagamentos acordado, os JCPs foram eventualmente utilizados, pelo Estado de Minas Gerais, para quitação parcial da dívida. Não havia JCPs retidos em  de dezembro de  e . Em dezembro de , juntamente com a quitação de faturas diversas vincendas naquele mês, o EMG quitou antecipadamente faturas vincendas do mês de janeiro de  no montante de R., deixando, porém, em aberto um saldo vencido de R. junto à Companhia em  de dezembro de  – dos quais R era saldo remanescente do Acordo. Tal saldo então vencido vem sendo quitado pelo EMG.                  A  movimentação  na  provisão  para  perdas  esperadas  do  contas  a  receber  de  clientes  da  Companhia  foi  a seguinte: Saldo inicial   Adição na provisão para perdas de contas a receber   Contas a receber de clientes baixadas no período     como incobráveis   Outros Saldo final Controladora Consolidado  . .  . .  . .  . .   .   .   .   . A provisão para perdas do valor recuperável de contas a receber foi registrada no resultado do período como despesas com vendas. Os  valores debitados à conta de provisão são geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. A  Companhia  não  reconheceu  provisão  para  perdas  sobre  débitos  relativos  ao  Estado  de  Minas  Gerais, acionista  controlador,  tendo  em  vista  o  histórico  recente  de  renegociações,  pagamentos  realizados, celebração de acordo para equacionamento de dívida, bem como de termos de compensação com dividendos e juros sobre capital próprio, além do histórico de adimplência observado. A Administração da Companhia avalia este assunto dependendo dos fatos e circunstâncias a cada data de reporte. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação deste relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. (b)  Outros Ativos A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação deste relatório é o valor contábil de cada classe  de  contas  a  receber  mencionada.  A  Companhia  mantém  receitas  tarifárias  como  garantia  em financiamentos (Nota Explicativa .(e)): Controladora Consolidado Ativos financeiros – Contratos de concessão (i)                  Créditos diversos (ii)                   Total Ativo circulante Ativo não circulante . . . . .   .  .  . . .  . . . . .  .  .  . . . Controladora Consolidado  Adiantamento a empregados(ii)                  Outros (ii) Ativo circulante Adiantamento de repasse tarifário (ii)  Depósitos judiciais(ii)                  Ativos financeiros – contratos de concessão(i)                  Ativo não circulante . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . . (i)  Referese às contas a receber do poder concedente decorrentes dos contratos de concessão pública que são firmados com os municípios e de acordo com a ICPC . Esses valores foram ajustados aos respectivos valores presentes no reconhecimento inicial, utilizando taxa de desconto definida como adequada pela Administração, para utilização no cálculo do valor presente de fluxos futuros relacionados aos investimentos realizados ou em estudo pela Companhia, conforme Nota Explicativa . (ii)  Referese substancialmente a adiantamentos de repasse tarifário realizados para o Município de Montes Claros, adiantamentos a empregados e depósitos judiciais efetuados para processos judicias com prognósticos de perda possível.                    .  Aplicações  Financeiras  e  Cauções  em  Garantias  de  Empréstimos, Financiamentos e Debêntures (a)  Cauções  em  garantias  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  e  aplicação  financeira vinculada  Controladora  Consolidado   Cauções em garantias de empréstimos, financiamentos e debêntures (i) Aplicação financeira vinculada (ii) .  .  .  .  (i)  Referese a depósito de valores monetários em fundos de investimentos, ora sob titularidade dos credores, que a Companhia constitui, no âmbito de seus contratos de financiamentos, empréstimos e debêntures. Também é dado em garantia cessão fiduciária de sua arrecadação que se caracteriza pela transferência aos credores da titularidade de parte de sua arrecadação, conforme tabela inserida na Nota Explicativa .(e). Ambas as garantias ocorrem durante o prazo de vigência ou do período de carência das dívidas contratadas. (ii)  Referese a recursos financeiros da ANAAgência Nacional de Águas e Saneamento Básico, no âmbito do Programa de Despoluição de Bacias Hidrográficas – PRODES. O valor de cada contrato é depositado em conta corrente específica e vinculada a cada contrato, denominada conta de despoluição de bacias hidrográficas,  os  valores  são  convertidos  em  cotas  e  aplicados  no  “fundo  de  investimento  caixa despoluição de bacias hidrográficas renda fixa longo prazo” destinado única e exclusivamente ao objeto de cada contrato. A liberação do pagamento pelo esgoto tratado será efetuada para a COPASA MG em  parcelas trimestrais e sucessivas que poderão, a partir de plena operação e início da certificação da estação de tratamento do esgoto, ser sacadas desde que cumpridas as metas pactuadas na assinatura do contrato. Devido ao cumprimento parcial das metas, a Companhia mantém também esses recursos em seu passivo não circulante, em conta de obrigações diversas. .  Investimentos Abaixo a tabela com a movimentação dos investimentos na subsidiária: Investimentos COPANOR Outros Total Investimentos COPANOR Outros Total  Equivalência patrimonial(ii) Aumento de capital (i)  .  .    .  . .  .  Equivalência patrimonial(ii) Aumento de capital (i) Outros  .  .    .  .    .  . (i)  A Controladora realizou integralização no valor de R., sendo R. no º trimestre e R. no º trimestre de  (R. em , sendo R. no º trimestre e R. no º trimestre), na COPANOR, cujos recursos permitirão realizar investimentos em obras de implantação, ampliação e manutenções nos sistemas de abastecimento de água e esgotamento sanitário. (ii)  O resultado de equivalência patrimonial foi negativo em R. (negativo em R. em  dezembro de ). Informações financeiras resumidas COPANOR   Participação    Ativo circulante . . Ativo não circulante . . Passivo circulante . . Passivo não circulante   Patrimônio líquido . . Prejuízo líquido                              . Ativo de Contrato Controladora Água Sistemas de Esgotamento Sanitário Uso comum Estoque para obras . Saldos em º de janeiro de  . Adições Baixas  . Juros capitalizados  Transferências  para o intangível  Transferências para o imobilizado . Saldos em  dezembro de    Referese a baixa de projetos que foram reincorporadas nas obras em andamento. . .  .   . . .     . . .     . Consolidado Água Sistemas de Esgotamento Sanitário Uso Comum Estoque para obras . Saldos em º de janeiro de  . Adições Baixas  . Juros capitalizados  Transferências  para o intangível  Transferências para o imobilizado . Saldos em  dezembro de    Referese a baixa de projetos que foram reincorporadas nas obras em andamento. . .  .   . . .     . . .     . Total  .  .   . Total  .  .   . No exercício findo em  de dezembro de , as adições, no montante de R. na controladora (R. em  de dezembro de ) e R. no consolidado (R. em  de dezembro de ) referemse,  principalmente,  a  obras  de  implantação  dos  sistemas  de  esgotamento  sanitário  das cidades de Sabará, Ribeirão das Neves, Divinópolis, Pouso Alegre, Três Corações, Felixlândia, Araçuaí, Timóteo, Contagem, Divino,  Mateus  Leme,  Ipatinga,  Estrela  do  Sul,  Patos  de  Minas,  Congonhas e Caratinga, bem como obra de melhoria no Sistema Vargem das Flores. Água Sistemas de Esgotamento Sanitário . Saldos em º de janeiro de  . Adições  Baixas . Juros capitalizados      Transferências  para o intangível  Transferências para o imobilizado Saldos em  de dezembro de  .    Referese a baixa de projetos que foram reincorporadas nas obras em andamento. . .  .             . Controladora Uso comum Estoque para obras . .  .           .  . .                             .  Total  .  .         Água Sistemas de Esgotamento Sanitário . Saldos em º de janeiro de  . Adições  Baixas . Juros capitalizados         Transferências  para o intangível  Transferências para o imobilizado  Outros Saldos em  de dezembro de        .    Referese a baixa de projetos que foram reincorporadas nas obras em andamento. . .  .          . .  Consolidado Uso Comum . .  .                      .  Estoque para obras Total . .    .  .                                 .    .          .                          . Intangível (a)  A composição dos saldos é a seguinte: Controladora  Amortização acumulada Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido               .  .  .      . . .          . . .  Consolidado  Amortização acumulada Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido                 .  .  .      . . .          . . .  Custo     .  .  .    Custo     .  .  .    Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total do intangível  Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total do intangível  (b)   A movimentação do intangível pode ser demonstrada como segue: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização Transferências do ativo financeiro  Transferência entre intangível e imobilizado Transferências do ativo de contrato Outros Saldos em  de dezembro de  Controladora Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum  .   .  .   . .     .  . Água  .     .   Direitos de uso . .       . Outros Total . .     .  .  .     .    Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em  As transferências do ativo financeiro referemse basicamente a incorporação de obras finalizadas no período e renovação de concessão com o grupo específico denominado “sistemas de uso comum”. município de Santa Luzia. A amortização na Controladora no exercício findo em  de dezembro de , apropriada ao resultado, foi de R., sendo R. como custo dos serviços prestados, R como despesas com vendas e R. como despesas administrativas (R. sendo R., R e R., respectivamente, no exercício findo em  de dezembro de ).                                       Saldos em  de dezembro de  Adições Impairment Baixas Amortização Transferências do ativo financeiro  Transferência para o imobilizado Transferências do ativo de contrato Recuperação de  Impairment Outros Saldos em  de dezembro de  Consolidado Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum  .    .  . .   . .      .   . Água  .      . .   Direitos de uso . .         . Outros Total . .      .   .  .      . .    Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em  As transferências do ativo financeiro referemse basicamente a incorporação de obras finalizadas no período e renovação de concessão com o grupo específico denominado “sistemas de uso comum”. município de Santa Luzia. A amortização no Consolidado no exercício findo em  de dezembro de , apropriada ao resultado, foi de R., sendo R. como custo dos serviços prestados, R como despesas com vendas e R. como despesas administrativas (R., sendo R., R, R., respectivamente, no exercício findo em  de dezembro de ). Saldos em  de dezembro de  não auditado Adições Baixas Amortização Transferências do ativo financeiro  Transferência entre intangível e imobilizado Transferências do ativo de contrato Outros Saldos em  de dezembro de  Água  .   . Sistemas de Esgotamento sanitário  .   .    .    .            .    Controladora Uso comum Direitos de uso Outros Total . .   . . .   . . .    . .     .   .     .      .   .  .     Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.  As transferências do ativo financeiro referemse basicamente a incorporação de obras finalizadas no período e ajuste em adiantamento para aquisição de sistemas de esgoto em São João Nepomuceno cuja concessão tem término em . Saldos em  de dezembro de  não auditado Adições Baixas Amortização Transferências do ativo financeiro  Transferência para o imobilizado Transferências do ativo de contrato Outros Saldos em  de dezembro de  Sistemas de Esgotamento sanitário  .   . . .   Água  .   .  .   Consolidado Uso comum  Direitos de uso Outros Total . .   .  .  . . .       . . .     .  .  .   .  .    Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.  As transferências do ativo financeiro referemse basicamente a incorporação de obras finalizadas no período e ajuste em adiantamento para aquisição de sistemas de esgoto em São João Nepomuceno cuja concessão tem término em .                      Taxa média de amortização apurada na Controladora e Consolidado:  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Controladora  Consolidado   , , , , , , , , , , Teste de Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos de Vida Longa  A Companhia elaborou estudo técnico de “teste de impairment”, com o objetivo de assegurar que os ativos não estejam registrados contabilmente por um valor superior àquele passível de ser recuperado por uso. Esse estudo baseouse nos dados do ano de , com projeção de todas as variáveis de produção, faturamento, população  atendida,  custos,  despesas  e  investimentos  no  prazo  de    anos,  adotandose  como  premissa  a renovação dos contratos de concessões vigentes. O resultado demonstrou que não há necessidade de registro de provisão para perda (“impairment”) de ativos de vida longa. A  Companhia  entende  possuir  uma  única  Unidade  Geradora  de  Caixa  (UGC),  pois  seus  segmentos  são entrelaçados e interdependentes para geração de receita. O valor recuperável da UGC foi baseado no valor em uso, determinado através dos fluxos de caixa futuros descontados, a serem gerados pelo uso contínuo da UGC.  O Fluxo de Caixa projetado está baseado em expectativas de resultados futuros, levando em consideração as premissas de crescimento do negócio, projetadas conforme Estratégias da Companhia. As principais premissas foram:   Evolução da receita conforme tarifa projetada para o primeiro ano e volume faturado projetado em função do crescimento de volume e faturamento decorrente das ações e investimentos planejados de  a . O que resultou em crescimento médio na receita de água de , ao ano e na receita de esgoto  ao ano até . Nos demais anos, o crescimento projetado foi apenas em função de crescimento vegetativo, o que resultou em , ao ano até ;   Custos e despesas: custos com material de tratamento e energia elétrica estimados com base nos valores de orçamento aprovado para o exercício  e nas ações planejadas para o período de  a . Para os demais anos foi considerado apenas o crescimento de , acompanhando o crescimento vegetativo até ;   Taxa de desconto estimada após impostos com base na taxa média ponderada do custo de capital em que a UGC opera de ,, com uma alavancagem da dívida de , e uma taxa de financiamento de ,;   Preços foram mantidos constantes. A Companhia com base nessas premissas e no cálculo realizado, não identificou impairment. Mudanças  razoavelmente  possíveis,  de    ou    na  data  do  balanço  em  cada  uma  das  premissas relevantes, não teriam afetado o cálculo e consequentemente não resultaria em impairment. Em    a  COPASA  reconheceu  o  impacto  de  R.  como  resultado  de  equivalência  advindo  do impairment  da  Copanor,  que  foi  revertido  de  acordo  com  estudo  realizado  no  exercício  findo  em    de dezembro de .                          . Imobilizado Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total em operação Total do imobilizado Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total em operação Total do imobilizado  Controladora Taxa média Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido Custo  Depreciação acumulada Imobilizado líquido , ,  , . . . .           . . . .    . . . .           . . . .     Consolidado Taxa média Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido Custo  Depreciação acumulada Imobilizado líquido , ,  , .  .  .  .                      .  .  .  .        . . . .           . . . .    A movimentação do imobilizado pode ser demonstrada como segue: Saldos em  dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferência do ativo de contratos  Transferências do intangível Outros Saldos em  dezembro de  Saldos em  dezembro de  Adições Ajuste Impairment Baixas Depreciação Transferência do ativo de contratos  Transferências do intangível Recuperação de  Impairment Outros Saldos em  dezembro de  Máquinas e equipamentos . .   .   . Máquinas e equipamentos . .    .    . Controladora Veículos Outros Terrenos e edificações .       . .      .     .    Consolidado Veículos Outros Terrenos e edificações .         . .         .      .     Total  .   .    Total  .    .     A depreciação da Controladora no exercício findo em  de dezembro de , apropriada ao resultado, foi de R.,  sendo  R.  como  custo  dos  serviços  prestados,  R.  como  despesas  com  vendas  e R. como despesas administrativas (R., sendo R., R. e R., respectivamente, no exercício findo em  de dezembro de ).                                           A depreciação do Consolidado no exercício findo em  de dezembro de , apropriada ao resultado, foi de R.,  sendo  R.  como  custo  dos  serviços  prestados,  R.  como  despesas  com  vendas  e R. como despesas administrativas (R., sendo R., R. e R., respectivamente, no exercício findo em  de dezembro de ). Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferência do ativo de contratos  Transferências do intangível Outros Saldos em  dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferência do ativo de contratos  Transferências do intangível Outros Saldos em  dezembro de  Máquinas e equipamentos . .   .   . Máquinas e equipamentos . .   .   . Controladora Veículos Outros Terrenos e edificações  .      . .       .     . .   Consolidado Veículos Outros Terrenos e edificações  .      . .       .     . .   . Direito de Uso de Arrendamento Mercantil (a)  Direitos de uso de arrendamento mercantil (Ativo) Saldo inicial em º de janeiro de  Adições Remensurações Depreciação Saldos em  de dezembro de  Saldo inicial em º de janeiro de  Adições Remensurações Depreciação Saldos em  de dezembro de  Adoção inicial em º de janeiro de  Adições Remensurações Depreciação Saldos em  de dezembro de  Controladora Móveis Veículos . .   . . .   . Máquinas e Equipamentos  .    Consolidado Móveis Veículos . .   . . .   . Máquinas e Equipamentos  .    Móveis Controladora Veículos . .   . . .   . Total  .   .    Total  .   .    Total . .   . Total . .   . Total . .   .                     Adoção inicial em º de janeiro de  Adições Remensurações Depreciação Saldos em  de dezembro de  Móveis Consolidado Veículos . .   . . .   . Total . .   . (b)  Direitos de uso de arrendamento mercantil (Passivo) Saldo inicial em º de janeiro de  Adições Remensurações Contraprestação principal Contraprestação juros Juros Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante Passivo não circulante Saldo inicial em º de janeiro de  Adições Remensurações Contraprestação principal Contraprestação juros Juros Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante Passivo não circulante Controladora Imóveis Veículos . .     . . . . .    . . . . Máquinas e Equipamentos  .        Total . .    . . . . Consolidado Imóveis Veículos  .   .                  .          .          .         .  .                                          .        .        .        .  Máquinas e Equipamentos                             .                                                                                                           Total        .         .                                         .        .        .        .  A taxa de desconto utilizada na mensuração do valor presente total dos pagamentos futuros de alugueis para os contratos de arrendamento firmados em  é de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ). A taxa média utilizada é de , a.a. (, a.a. em  de dezembro de ) e o prazo médio é de  meses ( meses em  de dezembro de ). Adoção inicial em º de janeiro de  Adições Remensurações Contraprestação principal Contraprestação juros Juros Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante Passivo não circulante Imóveis Controladora Veículos . .     . . . . .    . . . . Total . .    . . . .                       Adoção inicial em º de janeiro de  Adições Remensurações Contraprestação Contraprestação principal Contraprestação juros Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante Passivo não circulante (c)  Despesas de arrendamento mercantil Imóveis Consolidado Veículos . .     . . . . .    . . . . Total . .    . . . . Controladora  Arrendamentos de curto prazo Arrendamentos de baixo valor Total Arrendamentos de baixo valor Consolidado  Arrendamentos de curto prazo .   .     .   . .   .     Classe de ativo Máquinas e equipamentos  Equipamentos  de  reprografia  e informática Imóveis Total Total .   . A Companhia, em plena conformidade com o Pronunciamento CPC  (R), na mensuração e na remensuração de seu passivo de arrendamento e do direito de uso, procedeu ao uso da técnica de fluxo de caixa descontado sem considerar a inflação futura projetada nos fluxos a serem descontados, conforme vedação imposta pelo referido CPC. Tal vedação pode gerar distorções relevantes na informação a ser prestada, dada a realidade atual das taxas de juros de longo prazo no ambiente econômico brasileiro.  . Parceria PúblicoPrivada – PPP  Sistema Produtor Rio Manso  A COPASA MG e a BRK Ambiental  Manso S.A. (antiga Odebrecht Ambiental  Manso S.A.), Sociedade de Propósito  Específico  (SPE),  formalizaram  Parceria  PúblicoPrivada  (PPP)  na  modalidade  de  Concessão Administrativa  para  a  ampliação  da  capacidade  do  Sistema  Produtor  de  Água  Rio  Manso,  na  Região Metropolitana de Belo Horizonte, e prestação de serviços nesse sistema. Durante a fase de realização de obras, a Companhia reconheceu o ativo intangível conforme o andamento de sua construção e em contrapartida um passivo a ele relacionado, em função do contrato de PPP. As despesas com correção monetária foram capitalizadas no ativo intangível até o início de sua operação em  de dezembro       de . As contraprestações para a SPE começaram a ser pagas em janeiro de . O valor amortizado no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ) e as despesas decorrentes do contrato foram contabilizadas da seguinte forma: R. (R. em ) como  despesas  de  manutenção  de  sistemas  e  R.  (R.  em  )  como  despesa  financeira reconhecida no resultado de acordo com o período de reajuste (correção monetária) contratual. Para correção do passivo constituído, o índice de reajustamento do contrato está sendo aplicado anualmente a cada mês de abril e apropriado proporcionalmente ao longo dos  meses subsequentes. A movimentação do passivo pode ser demonstrada como segue:                                                                                              Saldo inicial Correção  Amortização Juros pagos Saldo final Passivo circulante Passivo não circulante Controladora  Consolidado                        . .     . . .                        . .     . . . .  Impostos,  taxas,  contribuições,  obrigações  sociais  e  trabalhistas  e  obrigações diversas Impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais (i) Parcelamento de impostos (ii) Obrigações diversas (iii) Total Controladora Consolidado  .   . .  . . . .  .    .  .  . . . . Passivo circulante Passivo não circulante . . . . . . . . Depósito para obras (iv) Obrigações diversas Passivo não circulante Obrigações fiscais Obrigações diversas Parcelamento de impostos Passivo circulante Controladora Consolidado   . . . . .  . . . . . . . .  . . . .  .   .  . . . . . . . (i)  Os impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais são compostos por: INSS COFINS PIS IRRF FGTS Outros Passivo circulante Controladora Consolidado  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . (ii)  Referese a parcelamento de débitos de ISSQN com a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte. (iii)  As obrigações diversas podem ser assim compostas: Obrigações diversas  Depósito para obras (iv) Encontro de contas Salários a pagar Outros Total Passivo circulante Passivo não circulante Controladora Consolidado  . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . .  . . . . . . .                              (iv)  Referese  a  recursos  financeiros  da  ANA,  no  âmbito  do  Programa  de  Despoluição  de  Bacias Hidrográficas  PRODES. . Empréstimos, Financiamentos e Debêntures Circulante   Caixa Econômica Federal   BNDES – Finem   Finame   Banco do Brasil (i)   KfW   Banco Europeu de Investimento  BEI (ii) Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures Total circulante Não circulante   Caixa Econômica Federal   BNDES  Finem   Finame   Banco do Brasil (i)   KfW   Banco Europeu de Investimento  BEI (ii) Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures Total não circulante Total circulante e não circulante Controladora  Consolidado   . . . . .  . . . . . . . . .       . . . . .  . . . . . . . . .       (i)  Dívida originalmente contraída de instituições financeiras externas. Foi inserida em acordo entre o governo brasileiro e a comunidade financeira internacional, para reestruturação da dívida externa do setor público brasileiro com os credores privados internacionais. Nos termos desse acordo, aprovado pelo Senado Federal por meio da Resolução nº  de  de dezembro de , a dívida foi trocada por bônus emitidos pela União, que se tornou devedora perante os credores externos. Em substituição às parcelas de principal, foram emitidos vários tipos de bônus, sob taxas de juros condizentes com aquelas usuais do mercado financeiro internacional. (ii)  Referese a custo de captação de empréstimos a ser disponibilizado à COPASA em . (a)  Empréstimos e financiamentos Do  valor  total  dos  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures,  controladora  e  consolidado,  em    de dezembro  de  ,  o  saldo  devedor  em  moeda  estrangeira  totaliza  R.  (R.  em    de dezembro de ), sendo R. em dólares e R. em euros (R. em dólares e R. em euros em  de dezembro de ). Os empréstimos, financiamentos e debêntures, cujo saldo é de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ), têm vencimento até  e cupons médios de , ao ano para a  Controladora  e  o  Consolidado  (,  ao  ano  em    de  dezembro  de    para  a  Controladora  e  o Consolidado). Os montantes registrados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento:                                        Ano de vencimento        até  Custo de captação Total Controladora  Consolidado    . . . . .   . . . . . .   A movimentação de empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Saldo inicial Ingressos de empréstimos e financiamentos  Juros capitalizados Encargos provisionados Variação monetária e cambial Amortização de encargos Amortização de principal Custo de captação Amortização do custo de captação Saldo final Passivo circulante  Passivo não circulante Controladora  Consolidado    .  .  .  .           .   .   .  .              .  Em moeda Nacional Moeda Taxa de juros nominal a.a. Atualização Monetária Ano de vencimento Controladora  Consolidado Caixa Econômica Federal BNDES  BNE Finame BRL BRL  BRL , , ,      TR      TJLP     Em moeda Estrangeira  Moeda Taxa de juros nominal a.a. Atualização Monetária Ano de vencimento Banco do Brasil KfW USD EURO , ,     USD     EURO   Custo de captação Empréstimos e financiamentos (b)  Debêntures Valor contábil  Valor contábil  . . . . . .      .  . Valor contábil       . . .  .  Valor contábil  . .   .  .     Foi concluída em  de dezembro de , conforme Comunicado de Encerramento, a Oferta Pública de Distribuição da ª Emissão de Debêntures da COPASA MG, com aditamento ao Instrumento Particular de Escritura assinado em  de dezembro de  e cuja liquidação financeira ocorreu em  de dezembro de . Essa operação corresponde a emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, da Companhia, nos termos da Lei nº ., de  de dezembro de  (conforme alterada), da Instrução  da  CVM  nº  ,  de    de  janeiro  de    e  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações  e  das  demais disposições legais e regulamentares aplicáveis. A emissão foi realizada em  de dezembro de , em série única, sendo que a remuneração das debêntures foi definida conforme procedimento de coleta de intenções de  investimento  (“Procedimento  de  Bookbuilding”)  ocorrido  em    de  dezembro  de  ,  nas  seguintes condições: série única: volume . debêntures, encargos financeiros de CDI a.a.  , a.a., com prazo de  cinco  anos  e  carência  de    meses,  inclusive,  e  valor  nominal  de  R,  perfazendo  o  montante  de R                                          A movimentação de debêntures está demonstrada a seguir: Saldo inicial   Ingressos de debêntures    Juros capitalizados   Encargos provisionados   Variação monetária   Amortização de encargos   Amortização de principal   Custo de captação   Amortização do custo de captação Saldo final Passivo circulante Passivo não circulante Controladora  Consolidado    .  .  .  .        .   .   .   .  .        .   .  Controladora  Consolidado Moeda Taxa de juros nominal a.a. Atualização monetária Ano de vencimento Valor contábil  Valor  contábil  URTJLP IPCA URTJLP , , , TJLP IPCA TJLP    BRL , TR  BRL IPCA  , URTJLP BRL , , URTJLP IPCA , , IPCA IPCA BRL BRL IPCA , , , do DI , do DI , BRL IPCA , do DI ,  IPCA TJLP IPCA TJLP IPCA IPCA IPCA   IPCA  IPCA              BRL CDI  ,   Subscrição ª emissão ª ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão Série única Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª ª  Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão Série única Total ª emissão Total de debêntures Custo de captação Total  . . . . . . . . . . . .                 . .                 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                      Os montantes registrados no passivo não circulante de debêntures têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento        até  Custo de captação Total Controladora  Consolidado    . . . . .   . . . . . .   (c)  Cláusulas contratuais restritivas – Covenants e garantias A Companhia possui empréstimos e financiamentos e debêntures com determinadas condições contratuais, que  exigem  o  cumprimento  de  cláusulas  restritivas  (covenants)  com  base  em  determinados  índices financeiros e com periodicidade de apuração do resultado distintas, conforme estabelecido nos respectivos contratos. Alguns contratos preveem que, no caso de descumprimento desses índices, a Companhia apresente garantias  reais  adicionais  ao  credor  ou  restabeleça  os  índices  financeiros  previstos  nos  contratos  em determinado prazo. Finalmente, caso não se obtenha a dispensa temporária de cumprimento desses índices, o credor poderá decretar vencimento antecipado da dívida. . Provisão para Demandas Judiciais (a)  Demandas judiciais provisionadas  A composição das provisões para demandas judiciais está assim demonstrada: Contin gências . . .  .  Depósitos judiciais      Contin gências . . .  .  Depósitos judiciais      Controladora Saldo líquido . .   . Contin gências .  .       .       .      .   Depósitos judiciais                           Consolidado Saldo líquido Contin gências . .   . . . . . .  Depósitos judiciais      Saldo líquido . . . . . Saldo líquido . . . . . Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais Total Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais Total A movimentação das provisões para demandas judiciais está assim demonstrada:                        Saldo em  de dezembro de , antes da compensação de depósitos judiciais Adições  Atualizações Reversões  Baixas                       Total provisões Compensação de depósitos judiciais Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado . . .   .  . . . .   .  . As adições e reversões referemse a inclusão de novos processos e reavaliações de prognósticos de perda em processos  judiciais  que  foram  realizadas  no  âmbito  do  Fórum  de  Contingências  da  COPASA  MG,  para revisão e validação dos riscos indicados pela área jurídica nos processos contra a Companhia, com base em jurisprudências ou sentenças prolatadas pelo judiciário. As atualizações referemse à correção monetária do saldo provisionado. As movimentações podem ser assim resumidas: . Adições no valor de R., referentes  a reclassificação de risco e constituição de provisão para as ações  cíveis  e  trabalhistas  de  forma  pulverizada,  com  destaque  para  aumento  de  R.  em  função  de execução de sentença citado nas provisões cíveis item  e R. em reintegração de posse provisionados da ação cível e R. nas provisões trabalhistas. .  Reversões  no  valor de R., com  destaque  para o  valor  de  R. referente  a  provisão  da  Lei Estadual nº., tendo em vista decisão de alteração da classificação de “contingência provável” para “contingência remota”, conforme descrito no item (iv) provisões ambientais e o valor de R. referente a restituição de tarifa de esgoto para parte dos consumidores de Pará de Minas, conforme ação descrita no item i das provisões cíveis. .  Baixas  no  valor  de  R.  com  destaque  para  o  valor  de  R.  referente  a  execução  fiscal  do Município de Montes Claros, conforme ação descrita nas provisões tributárias, além de diversas ações cíveis de forma pulverizada. Saldo em  de dezembro de , antes da compensação de depósitos judiciais Adições  Atualizações Reversões  Baixas Total provisões Compensação de depósitos judiciais Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado . . .   .  . . . .   .  . A  Companhia  figura  como  parte  em  vários  processos  judiciais  que  surgem  no  curso  normal  de  suas operações, existindo grande pulverização no número e no valor dos processos. Os principais estão listados nos incisos a seguir: (i)  Provisões cíveis As provisões cíveis relacionamse a processos de indenização por danos morais e materiais ou pedidos de reembolso relativo a pagamentos a maior ou em duplicidade. A COPASA MG estima a provisão com base nos valores faturados passíveis de questionamento e em decisões judiciais recentes. .  O  Ministério  Público  do  Estado  de  Minas  Gerais  ajuizou  ação  civil  pública  que  teve  sua  decisão desfavorável  à  Companhia,  no  sentido  de  declarar  a  nulidade  do  aumento  da  tarifa  de  coleta  de  esgoto realizada pela COPASA MG, a partir de setembro de , e determinando à Companhia, a restituir para todos os consumidores do Município de Pará de Minas, de forma simples, a quantia recebida indevidamente, proveniente desse aumento, no prazo de  dias contados do trânsito em julgado. Os valores já estão sendo                restituídos aos consumidores do Município.  O valor em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). .  O  Ministério  Público  do  Estado  de  Minas  Gerais  ajuizou,  em  ,  ação  de  indenização  por  danos ambientais causados  à  Lagoa  Central  no  Município  de  Lagoa  Santa, sendo  a COPASA  MG  condenada a pagar a referida indenização. Atualmente, o processo encontrase em cumprimento de sentença, com recurso da COPASA MG interposto perante o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais. O valor provisionado em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). . O Ministério Público do Estado de Minas Gerais ajuizou, em , ação civil coletiva que  teve como objeto a devolução simples aos usuários, dos valores relativos ao reajuste de março de  sob o fundamento de que os referidos valores foram cobrados no mesmo mês em que o reajuste foi autorizado quando deveriam ter sido aplicados  dias decorridos do prazo autorizado. A ação teve decisão desfavorável para a COPASA MG e encontrase em fase de liquidação de sentença, aguardando realização de perícia judicial. A Companhia efetuou provisionamento com vistas à proposição de acordo judicial objetivando a finalização da ação. O valor provisionado em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). (ii)  Provisões tributárias O Município de Montes Claros propôs ação de execução fiscal visando o recebimento dos créditos tributários inscritos  nas  Certidões  de  Dívida  Ativa  nºs  ;  ;    e  ,  no  valor  de R  Tratase  de  execução  de  crédito  tributário  municipal  relativo  a  ISSQN,  do  período  anterior  à publicação da Lei Complementar nº , entre janeiro de  e dezembro de , em que a COPASA MG  não  possuía  isenção  de  tributos  municipais.  O  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais  entendeu  que  o imposto é devido ao Município de Montes Claros. Em outubro de , houve a celebração entre as partes com compensação entre o valor devido pela Copasa nesse processo e débitos de água e esgoto do Município, com pagamento do remanescente pela Copasa e baixa do processo. (iii)  Provisões trabalhistas As ações nas quais a Companhia tem responsabilidade direta, em sua maioria, estão relacionadas a danos morais  e  materiais  em  razão  de  doença  ocupacional  ou  acidente  de  trabalho,  horas  extras,  adicionais  de insalubridade  e  periculosidade,  sobreaviso,  diferenças  salariais  decorrentes  de  isonomia  de  função  e questionamentos de demissão por justa causa. A Companhia provisiona as ações trabalhistas classificadas como risco de perda provável.  .  Existe  uma  ação  trabalhista  coletiva,  processo  ,  em  curso  na  ª  Vara  do Trabalho de Belo Horizonte, conexa à ação civil pública, pela qual o SINDÁGUA e o Ministério Público do Trabalho questionam a extinta política de desligamento e o programa motivacional adotado pela Companhia, pleiteando  a  reintegração  dos  empregados  desligados  sob  essa  política,  com  o  pagamento  de  salários vincendos  e  vencidos.  Nesse  processo,  a  COPASA  MG  obteve  êxito  em  ª  instância,  mas  a  decisão  foi reformada  em  ª  instância.  Em    de  fevereiro  de  ,  foi  prolatado  acórdão  do  Tribunal  Superior  do Trabalho, que negou provimento ao Agravo de Instrumento em Recurso de Revista, interposto pela COPASA MG. Em  de dezembro de  a ação foi enviada para o Tribunal Regional do Trabalho. Foi estimado pelos assessores jurídicos como perda provável, cujo valor foi determinado a partir de cálculos efetivados sob  diretrizes  e  fundamentos jurídicos  postos  pelos  advogados  contratados para  a  condução  do  processo, sendo o valor provisionado  em  de dezembro de  de R. (R. em  de dezembro de ).  (iv)  Provisões ambientais A  Lei  Estadual  nº  .  impõe  à  Companhia, na  condição  de  concessionária  de serviços públicos, a obrigação  de  proteger  e  preservar  o  meio  ambiente, por  meio  de  investimento de  , do  valor total da receita operacional apurada nos municípios onde opera, e um terço deve ser destinado à reconstituição da vegetação ciliar ao longo dos cursos d’água.            Até  agosto  de    a  Companhia  manteve  provisionado  o  valor  de  R.,  visando  mitigar  os  riscos eminentes e preservar a Companhia de impactos negativos em seu resultado, decorrentes de decisões judiciais contrárias  ao  seu  pleito  quanto  à  suspensão  de  todos  os  processos  judiciais  em  que  se  discute  a constitucionalidade  da  referida  Lei.  Entretanto,  em  setembro  de  ,  foram  realizadas  as  reversões  de valores provisionados, em função de decisões judiciais ocorridas, conforme descrito a seguir:  Em  agosto  de  ,  entendendo  que  ao  legislar sobre  “águas”  e “energia”,  o  Estado  de Minas  Gerais  se envolveu  em  matéria  de  competência  legislativa  privativa  da  União  Federal,  tanto  outra  concessionária mineira, por meio do Recurso Extraordinário nº .MG, quanto a COPASA MG, por meio do Agravo RE nº MG, submeteram ao Supremo Tribunal Federal o julgamento da inconstitucionalidade da lei. Em  maio  de  ,  o  STF  julgou  o  Recurso  Extraordinário  nº  .MG,  entendendo  pela inconstitucionalidade da lei mineira e logo em seguida, em julho de , o TJMG, julgando o recurso de apelação  N.    na  ação  judicial  da  COPASA  MG  quanto  ao  município  de Caratinga, entendeu como improcedente a ação em razão da decisão do STF e em agosto, a ação referente à cidade de Senhora do Porto foi julgada improcedente pela mesma razão. E, finalmente, a mudança jurisprudencial do TJMG foi confirmada no recente julgamento do Recurso de Apelação  no  processo  N.,  cujo  acórdão  foi  publicado  em    de  setembro  de . Diante destes fatos, a Companhia concluiu ser adequada a alteração da classificação de perda dos processos em que se discute a aplicação desta lei de “contingência provável” para “contingência remota”.  Demandas judiciais não provisionadas  A COPASA MG discute em juízo outras ações para as quais tem expectativa de perda possível. Para essas ações  não  foi  constituída  provisão  para  eventuais  perdas,  tendo  em  vista  que  a  Companhia  considera  ter sólido embasamento jurídico que fundamente os procedimentos adotados para a defesa na esfera judicial. Os processos em andamento nas instâncias administrativas e judiciais, perante diferentes tribunais, nos quais a Companhia é parte passiva, estão assim distribuídos: Natureza Controladora Consolidado   .                     .  . . . . . .            .  . . .   . . . . Cível (i) Trabalhista (ii) Tributária (iii) Total (i)  Cível Referemse a ações ajuizadas por clientes, Ministério Público Estadual e da União, Municípios, associações, etc., que pleiteiam a tutela jurisdicional no que diz respeito a diversos assuntos, excetuadas as demandas de natureza  tributária  e  trabalhista,  estando  distribuídas  em  diversas  instâncias,  varas  judiciais  e  juizados especiais e podem ser divididas em: Ações individuais A Companhia e sua Controlada são partes em um número significativo de ações individuais indenizatórias em razão de supressão de fornecimento de água e danos causados por obras. Tais ações foram propostas no curso normal de nossos negócios e envolvem danos morais e materiais, tais como indenizações por danos a imóveis e automóveis e acidentes causados durante a exploração de nossas atividades, entre outras matérias. A Administração não acredita que tais ações judiciais causarão, isoladamente ou em conjunto, efeito material adverso sobre os resultados operacionais, condição financeira ou perspectivas de negócios da Companhia e de sua Controlada.                 As ações individuais mais relevantes, estão descritas abaixo: .  Ação ajuizada por Augusta Silva Seabra e outros, alegando que é legítima proprietária e possuidora de imóvel situado no Bairro Nova Suíça, na Cidade de Nova Lima, sendo a sua área total de . m. Sustenta  que,  no  ano  de  ,  a  Requerida  teria  invadido  a  área  em  questão,  sem  nenhum  decreto expropriatório, tendo cercado uma área de . m para abastecimento da cidade de Belo Horizonte. Tendo  isso em  vista,  pede a  reintegração  na  posse do  imóvel  restituindo  a  área cercada "nas  mesmas condições". Subsidiariamente, pede indenização pelo valor de mercado do imóvel, avaliado em R Temse que a propriedade da área reivindicada não está sequer comprovada pela Parte Autora, na forma que exige a ação petitória. De outro lado, a vasta documentação acostada (transmissão da área à COPASA MG,  por  meio  de  contrato  de  Concessão  com  o  Município  de  Belo  Horizonte,  os  croquis,  memoriais descritivos e as cartas de sentença em favor da Companhia) pela Requerida demonstra a insubsistência do pleito. O valor da ação em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). .  Ação Reivindicatória proposta por Sebastiana Ferreira Guimarães Scarabelli e outros, em que os autores alegam, em síntese, que seriam herdeiros de um imóvel localizado em Padre Carvalho, onde foi instalada a ETE da COPANOR, imóvel que descobriram após o falecimento do pai e o levantamento de bens para o  inventário.  Está,  atualmente,  em  fase  de  perícia  técnica  para  apuração  dos  fatos.  Em  princípio,  o levantamento feito pela própria COPANOR indica que o imóvel tratado na ação não é o mesmo em que se  encontra  a  ETE  e,  mais,  que  aquele  reivindicado  pelos  Autores  já  teria  sido  vendido  a  terceiros (Empresa Florestal). Contudo, a Companhia aguarda o resultado do laudo pericial. O valor da ação em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). .  Ação Civil Pública ajuizada pelo Município de Coronel Fabriciano, em , sob o argumento de que não estaria havendo o cumprimento de todas as obrigações contratuais pela Companhia, pois não haveria o tratamento da integralidade do esgoto produzido na sede municipal. Além disso, o não tratamento do esgoto sanitário teria causado dano ambiental. Em razão desses fatos, o Município pretende a condenação  da COPASA a não cobrar tarifa de esgoto ou a cobrála em valor proporcionalmente reduzido até que a integralidade  do  esgoto  seja  tratado;  a  pagar  multa  a  título  indenizatório  ao  Município  de  Coronel Fabriciano pelo suposto descumprimento de cláusulas do Contrato de Concessão; a devolver os valores cobrados a título de tarifa de esgoto aos usuários; a implantar a totalidade do tratamento de esgoto no Município; a pagar indenização por dano moral coletivo. A tutela antecipada foi indeferida em razão da ausência de urgência na apreciação dos pedidos e na incidência da jurisprudência dominante acerca da possibilidade de cobrança da tarifa de esgotamento sanitário pelos serviços prestados. Em sede de defesa, a  COPASA  MG  apresentou  Contestação,  aduzindo,  dentro  outros  argumentos,  que  não  houve descumprimento contratual, pois, o serviço de esgotamento sanitário atende a mais de  mil habitantes; já estão em execução as obras de interligação ao Sistema Integrado com o Município de Timóteo, sendo que metade da população já é atendida por esse Sistema. O valor da ação em  de dezembro de  é de R Ações coletivas A Companhia é parte em ações cíveis públicas e ações populares que pleiteiam a anulação, suspensão ou impugnação de  de nossos contratos de concessão, firmados com os municípios de Andradas, Araçuaí, Barbacena, Betim, Caratinga, Cataguases, Confins, Congonhas, Curvelo, Divinópolis, Fronteira, Esmeraldas, Extrema,  Guaxupé,  Guidoval,  Igaratinga,  João  Pinheiro,  Lagoa  Santa,  Mirabela,  Miraí,  Nova  Serrana, Paracatu, Patos de Minas, Pirapetinga, Ribeirão das Neves, São Gotardo, Sabará, São Sebastião do Paraíso, Serra da Saudade, Tiros e Vazante. Essas ações foram classificadas com possibilidade de perda possível ou remota, e, em razão disso, não foram constituídas provisões. Ressaltase ainda a existência de precedente favorável à Companhia, proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais em caso análogo, bem como pareceres de renomados juristas sobre o assunto também favoráveis ao nosso posicionamento, ou seja, à legalidade dos contratos de concessão celebrados. (ii)  Trabalhistas  As ações nas quais a Companhia tem responsabilidade direta, em sua maioria, estão relacionadas a danos morais  e  materiais  em  razão  de  doença  ocupacional  ou  acidente  de  trabalho,  horas  extras,  adicionais  de         insalubridade  e  periculosidade,  sobreaviso,  diferenças  salariais  decorrentes  de  isonomia  de  função  e questionamentos de demissão por justa causa, e a responsabilidade subsidiária, nos processos relativos às empreiteiras, prestadores de serviços e fornecedores. Todos os processos trabalhistas são, inicialmente, classificados como de perda possível e, periodicamente, a classificação do risco de perda, o valor de contingenciamento e o valor de provisão contábil são revistos e alterados, conforme as decisões proferidas em cada uma das fases do andamento processual.  (iii)  Tributárias A Companhia avaliou o momento do aproveitamento de créditos de PIS e COFINS, à luz do disposto nas Leis  nºs  .,  .  e    A  COPASA  MG,  amparada  em  parecer  de  assessores  legais externos  sobre  a  interpretação  do  momento  do  aproveitamento  destes  créditos,  entende  ser  adequado  o procedimento atualmente adotado. Na inaceitabilidade do tratamento tributário, a Companhia estima que as despesas fiscais adicionais seriam de aproximadamente R. (R. consolidado), e os assessores legais externos avaliam que é possível que a COPASA MG tenha sucesso na defesa numa eventual discussão judicial. .  Imposto de Renda e Contribuição Social  (a)  Imposto  de  renda  das  Pessoas  Jurídicas  (IRPJ)  e  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido (CSLL) Os  valores  registrados  como  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  nas  demonstrações financeiras estão conciliados com as alíquotas nominais previstas em lei, conforme demonstrado a seguir:                                                                                                                   Controladora                        Consolidado     Lucro do exercício antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Despesa esperada à taxa nominal             IRPJ e CSLL sobre: (Adições) exclusões Equivalência patrimonial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais IRPJ e CSLL Alíquota efetiva IRPJ e CSLL correntes IRPJ e CSLL diferidos IRPJ e CSLL             . .  ,   .  . .  ,   .  . .  ,   .  . .  ,   .  O  IRPJ  e  CSLL  diferidos  reconhecidos  no  resultado  (R.)  são  compostos  pelo  valor  líquido  das diferenças  temporárias  movimentadas  no  período  (R.)  acrescentado  pelo  IR  e  CS  diferidos  da amortização  da  correção  monetária  sobre  ativos  corrigidos  ,  constante  no  resultado  abrangente (R). (b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo  do  imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das  Demonstrações  Financeiras.  As                                         alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja  disponível  para  utilização  na  compensação  das  diferenças  temporárias,  com  base  em  projeções  de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Os valores de compensação são os seguintes: Controladora  Consolidado  Resultado abrangente Reconhecido no resultado  No ativo Imposto de renda e contribuição social Diferenças temporárias Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para demandas judiciais Provisão para perdas do passivo atuarial  resultados abrangentes Ajuste CPC  saldo a depreciar de ativos cedidos Diferença de amortização gerada pelo desconto do ativo financeiro Provisão do ISSQN  encontro de contas PBH Variação cambial sobre empréstimos Outras provisões temporárias diversas Total do ativo No passivo Imposto de renda e contribuição social Variação cambial sobre empréstimos Margem da receita de construção diferida Capitalização do ativo financeiro descontado Custo de captação pela emissão de debêntures Custo de captação de empréstimos Provisão para ajustes de CPCs  resultados abrangentes Total do passivo Total líquido . . . . . . . . . . . . .  . . .   .  .      .          .  . . .   .  .  . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . Controladora  Consolidado  Resultado abrangente Reconhecido no resultado  No ativo Imposto de renda e contribuição social Diferenças temporárias Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber Provisão para demandas judiciais Provisão para perdas do passivo atuarial  resultados abrangentes     Saldo a depreciar de ativos cedidos Diferença de amortização gerada pelo desconto do ativo financeiro Provisão do ISSQN  encontro de contas PBH Variação cambial sobre empréstimos Outras provisões temporárias diversas Total do ativo . . . . . . . . .   .      .  .   .   . . . . . . . . . . .                                                          No passivo Imposto de renda e contribuição social Variação cambial sobre empréstimos Margem da receita de construção diferida Capitalização do ativo financeiro descontado Custo de captação pela emissão de debêntures Mudança no ativo financeiro a valor justo por meio de outros resultados abrangentes Total do passivo Total líquido . . . . . .       .  . . . . . .  . . . . . . . Em atendimento à Deliberação CVM nº , de  e Pronunciamento Técnico CPC   Tributos sobre  o  Lucro,  a  Companhia  apresenta  histórico  de  rentabilidade  e  expectativa  de  geração  de  lucros tributáveis  futuros  que  permitem  a  recuperação  de  créditos  tributários  contidos  no  ativo  fiscal  diferido existente em  de dezembro de . O saldo do ativo diferido registrado na contabilidade é R., desse  total  são  descontados  os  valores  reconhecidos  no  patrimônio  líquido,  que  representam  R., totalizando o crédito fiscal a recuperar no montante de R., conforme demonstrado a seguir: Composição do ativo fiscal diferido a recuperar   Total do ativo diferido  Provisão para perdas do passivo atuarial  resultado abrangente Outras provisões temporárias  patrimônio líquido Total do ativo fiscal diferido a recuperar  Controladora  Consolidado  .   . Assim, as projeções de resultados demonstram que a empresa deverá obter lucros suficientes para recuperar os tributos pagos conforme a estimativa de realização do ativo fiscal diferido, a seguir: Expectativa de realização do ativo fiscal diferido Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Após  Total Controladora  Consolidado . . . . . . . . . . . . Caso haja fatores relevantes que venham modificar as projeções, essas serão revisadas durante os exercícios. .  Convênio de Cooperação Técnica O saldo de convênios no ativo está assim composto:  de dezembro de  Recursos estaduais Recursos federais Total  de dezembro de  Recursos estaduais Recursos federais Total A receber Controladora Adiantamento Líquido .  .  .    . .  (. )           .  .    .  .                                       de dezembro de  Recursos estaduais Recursos federais Total  de dezembro de  Recursos estaduais Recursos federais Total Ativo circulante Ativo não circulante A receber Consolidado Adiantamento Líquido .  .  .  .  .  .               .  .   .  .  Controladora Consolidado     . . .  . . . . .  . . O saldo de convênios no passivo está assim composto:  de dezembro de  Adiantamento A receber Líquido Controladora Consolidado Recursos estaduais Recursos federais Total  . .     . .  de dezembro de  Outros Total Passivo circulante Passivo não circulante Controladora Consolidado Adiantamento A receber Líquido . .   Controladora  Consolidado   .  . . . . . . . Obrigações de Benefícios de Aposentadoria Os valores e as informações das obrigações de benefícios de aposentadoria estão demonstrados a seguir: Controladora  Consolidado    Obrigações de curto prazo   Obrigações de longo prazo . . . . . . . .  Contribuições normais  Total das obrigações registradas no balanço patrimonial                                                 . . . .  Passivo circulante  Passivo não circulante . .  Com a instituição da paridade contributiva a Companhia passou a contribuir mensalmente com o mesmo valor da contribuição dos empregados participantes, incluindo a contribuição extraordinária, o que gerou um passivo cujo  valor  em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ).                                            Despesas (receitas) reconhecidas na demonstração de resultado com benefícios de planos de pensão:    Plano RP – Benefício Definido (BD)    Plano COPASA Saldado – Benefício Definido (BD)    Novo Plano COPASA – Contribuição Definida (CD) Remensurações atuariais reconhecidas no resultado abrangente do exercício Ganhos  perdas atuariais acumuladas no resultado abrangente até o exercício                                                    Os valores reconhecidos em outros resultados abrangentes são:    .  .   .  .   . .    Perdas (ganhos) atuariais    Retorno sobre os ativos do plano, excluindo juros    Mudança no efeito do teto de ativo    Mudança no efeito da restrição da obrigação atuarial    Custo total reconhecido em ORA    Plano RP – Benefício Definido (BD)    Plano COPASA Saldado – Benefício Definido (BD)    Novo Plano COPASA – Contribuição Definida (CD)    Plano RP – Benefício Definido (BD)    Plano COPASA Saldado – Benefício Definido (BD)    Novo Plano COPASA – Contribuição Definida (CD)  Perda Bruta  Perda Bruta . . . . . .    . Perda Bruta  .  . Perda Bruta  .  .  Imposto   .                       .   Imposto                      .                       .  Perda Líquida              .           .  Perda Líquida                      .                       .  A  Companhia  assinou,  em    de  dezembro  de  ,  convênio  de  adesão  e  tornouse  patrocinadora  da Fundação  de  Seguridade  Social  de  Minas  Gerais    FUNDASEMG,  cujos  direitos  e  obrigações  foram posteriormente assumidos pela PREVIMINAS, atualmente Fundação Libertas, que foi criada com o objetivo de complementar a aposentadoria dos funcionários participantes, assegurando a manutenção do seu plano de benefícios definidos na referida Fundação. A contribuição da Companhia é equivalente à dos empregados participantes, em conformidade com as Leis Complementares nº  e , de  de maio de , e seu valor é determinado a partir de estudos atuariais previamente elaborados.  A partir de º de novembro de , a Companhia passou a ter três planos distintos: a) o atual Plano RPBD  (Benefício  Definido)  que  foi  fechado  para  novas  adesões,  mas  que  continua  ativo  e  recebendo contribuições dos que não optaram pela migração para os outros planos; b) o Plano COPASA SaldadoBD (Benefício  Definido),  criado  apenas  para  administrar  os  benefícios  dos  empregados  provenientes  do saldamento; e c) o Novo Plano COPASACD (Contribuição Definida) que foi criado para a migração de todos os participantes e assistidos do antigo plano BD e para inclusão dos novos empregados e dirigentes. Em dezembro de  o Plano RP possui  participantes ativos,  remidos e  assistidos; o Plano COPASA Saldado . participantes ativos,  remidos e . assistidos; e o Novo Plano COPASA . participantes ativos e  assistidos. Os  benefícios  oferecidos  pelo  Plano  RPBD,  que  se  encontra  fechado  para  novas  adesões,  são: suplementações de aposentadoria por invalidez, idade, tempo de contribuição e especial, além de auxílio doença, pensão, auxílio reclusão e pecúlio por morte.                         Os benefícios oferecidos pelo Plano COPASA SaldadoBD são: a) participantes ativos, autopatrocinados e assistidos: benefício saldado de aposentadoria programada; b) beneficiário de assistido de origem do plano de benefício definido: benefício saldado de pensão por morte e benefício saldado de pecúlio por morte; e c) participante  remido  ou  beneficiário  de  participante  remido:  benefício  saldado  decorrente  de  opção  pelo instituto do benefício proporcional diferido. Os benefícios oferecidos pelo Novo Plano COPASACD são: a) para os participantes que migraram do plano de benefício definido para este plano, será reconhecido o tempo de permanência no plano anterior, para efeito de cumprimento de carência no plano novo; e b) para os novos participantes os benefícios garantidos são o de  benefício  proporcional  diferido,  aposentadoria  por  invalidez,  pensão  por  morte,  auxílio  de  reclusão  e abono anual. As  premissas  atuariais  utilizadas  nos  planos  de  benefícios  mantidos  pela  Companhia  são  revisadas regularmente e podem apresentar divergências com os resultados reais observados a partir de mudanças de mercado e condições econômicas, fatos regulatórios, regulamentos judiciais, aumento ou diminuição nos índices de demissões, na expectativa de vida dos participantes, na volatilidade dos ativos do plano, variação na rentabilidade dos títulos e inflação.  As  diretrizes  de  investimentos  para  os  ativos  dos  planos  são  definidas  pelo  Conselho  Deliberativo  da Fundação Libertas, com base nas normas legais vigentes.  a)  Valores consolidados do passivo Os valores referentes aos três planos de benefício reconhecidos no balanço patrimonial são os seguintes: Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Efeito do teto do ativo Restrição do déficit contratado Passivo líquido do plano Em º de janeiro    Custo do serviço corrente    Custo financeiro    Contribuições dos participantes do plano    Remensurações atuariais    Benefícios pagos pelo plano    Contribuições extraordinárias ativos    Contribuições extraordinárias assistidos Valor presente das obrigações financiadas em  de dezembro                  .   .   .                        . .  .     A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios é a seguinte: Em º de janeiro    Retorno real sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições dos empregados    Benefícios pagos    Contribuições extraordinárias ativos    Contribuições extraordinárias assistidos    Contribuições extraordinárias patrocinadora Valor justo em  de dezembro    . . .    .   . . .    .                      Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano Juros sobre o efeito do teto do ativo b)  Valores segregados por Plano de benefício: )  Plano de benefícios RPBD Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Efeito do teto do ativo Restrição do déficit contratado   Passivo líquido do plano    .  . .  .  . .   .                     .                          A movimentação na obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro    Custo do serviço corrente    Custo financeiro    Contribuições dos participantes do plano    Remensurações atuariais    Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro  .  .    .  .  .  .  . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro    Retorno real sobre os ativos do plano        Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro  . . .   .  . . .   . A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão pósemprego com benefícios definidos durante o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano Provisão para plano de benefícios   .     .   As despesas com plano de pensão para o exercício findo em  de dezembro de  no valor de R (R para o exercício findo em  de dezembro de ) foram reconhecidas no resultado, sendo R em  "despesas  financeiras"  e  R  em  “outras  despesas  operacionais”  (R  em  “outras  despesas financeiras” e R em “outras despesas operacionais” em  de dezembro de ).  O  retorno  real  sobre  os  ativos  do  plano  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  de  R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ).                     As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Crédito unitário projetado Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade geral Tábua de entrada em invalidez Tábua de mortalidade de inválidos Rotatividade  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT  Basic M&F Light Média MI  ,a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. BREMSsb (M&F) Light Forte MI  F ,a.a. A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do Plano RPBD   Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos públicos   Renda fixa   Ações   Empresas emergentes   Fundos de participações   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Outros   depósitos judiciais   Multimercado   Total em percentual dos ativos do plano  Análises de sensibilidade das principais hipóteses  , , , , , , , , , , ,  , , , , ,  , ,   , Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit (déficit) do plano )  Plano COPASA SaldadoBD Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Passivo líquido do plano Tábua biométrica Taxa de juros     , , Posição em  . . . ,  . .  ,  . . . ,  , , , . .   .  ,  ,                                         A movimentação do valor referente da obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro    Custo financeiro    Remensurações atuariais    Benefícios pagos pelo plano    Contribuições extraordinárias ativos    Contribuições extraordinárias assistidos Valor presente da obrigação em  de dezembro   . .       . .     A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro    Retorno real sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Benefícios pagos    Contribuições extraordinárias ativos    Contribuições extraordinárias assistidos    Contribuições extraordinárias patrocinadora Valor justo em  de dezembro   . .    .    . .    .  A  estimativa  de  pagamentos  das  contribuições  ao  plano  de  pensão  com  benefícios  definidos  durante  o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano Provisão para plano de benefícios  .  .  .  . As despesas com plano de pensão para o exercício findo em  de dezembro de  no valor de R. (R. para o exercício findo em  de dezembro de ) foram reconhecidas no resultado R em “despesas  financeiras”  e  R.  em  “outras  despesas  operacionais”  (R.  em  “outras  despesas financeiras” e R. em “outras despesas operacionais” em  de dezembro de ). O retorno real sobre os ativos do plano no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ).  As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Taxa de desconto (nominal) Retorno esperado dos ativos do plano Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade geral Tábua de mortalidade de inválidos Tábua de entrada em invalidez Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. BREMSsb  (M&F) AT  M TASA   , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT  B S (M&F) AT  M Álvaro Vindas A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .                  Categorias dos ativos do Plano COPASA SaldadoBD   Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos públicos   Renda fixa   Ações   Multimercados   Empresas emergentes   Fundos de participações   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Outros – depósitos judiciários   Direitos creditórios   Créditos privados e depósitos   Total em percentual dos ativos do plano Análises de sensibilidade das principais hipóteses   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Tábua biométrica    Taxa de juros   , , Posição em                 ,  ,  ,  ,  , , , , Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit (déficit) técnico do plano )  Novo Plano COPASACD Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Efeito do teto do ativo Ativo  passivo líquido do plano   .     .    .      .  .    .  . A movimentação na obrigação durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro    Custo do serviço corrente    Custo financeiro    Contribuições dos empregados    (Ganhos)  perdas atuariais    Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro    Retorno real sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições dos empregados    Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro  . .    .  . .    .                                    A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão com benefícios definidos pósemprego durante o próximo exercício fiscal é de R. Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano Juros sobre o efeito do teto do ativo Provisão para plano de benefícios     .      .  Não  houve  despesas  com  plano  de  pensão  em    de  dezembro  de    (negativo  de  R  em    de dezembro de ). O retorno real sobre os ativos do plano em  de dezembro  foi de R. (R. em  de dezembro de ). As principais premissas atuariais usadas foram: Taxa de desconto (nominal) Retorno esperado dos ativos do plano Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade geral Tábua de entrada em invalidez Tábua de mortalidade de inválidos  Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. BREMSsb  M&F Light fraca D AT  M (A)   , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. BREMSsb  M&F Light fraca D AT  M (A)  A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do Novo Plano COPASACD   Realizável (previdencial e administrativo)   Renda fixa   Ações   Empresas emergentes   Fundos de participações    Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Multimercado   Créditos privados e depósitos   Direitos creditórios   Outros – depósitos judiciários   Total em percentual dos ativos do plano   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                           Análises de sensibilidade das principais hipóteses Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit (déficit) técnico do plano Tábua biométrica    Taxa de juros  , , Posição em  . . . . . . . . . . . .  . . ,  ,  ,  ,  , , , , As análises de sensibilidade apresentadas para os planos baseiamse em uma mudança na premissa enquanto são mantidas constantes todas as outras premissas. Na prática, não é provável que isso ocorra, sendo que as mudanças em algumas das premissas podem ser correlacionadas. No cálculo da sensibilidade da obrigação de benefício definido em relação às premissas atuariais significativas, o mesmo método (valor presente da obrigação de benefício definido calculado com base no método da unidade de crédito projetada na data do balanço)  foi  aplicado,  bem  como  no  cálculo  da  obrigação  dos  planos  de  pensão  reconhecida  no  balanço patrimonial. Os métodos e tipos de premissas usados na preparação da análise de sensibilidade não sofreram alteração na comparação com o exercício anterior. . Patrimônio Líquido e Dividendos  (a)  Capital A Companhia faz parte do Novo Mercado de Governança Corporativa da B – Brasil, Bolsa, Balcão, sendo seu capital formado exclusivamente por ações ordinárias.  Em  de novembro de , a Assembleia Geral de Acionistas aprovou o desdobramento da totalidade das  ações ordinárias da Companhia, na proporção de  (uma) para  (três), ou seja, cada  (uma) ação ordinária de emissão da Companhia seja desdobrada em  (três) ações ordinárias.  O  Capital  Social  subscrito  e  integralizado  em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de    é  de R, representado por  ações ordinárias em  de dezembro de  ( em  de dezembro de ), todas nominativas e sem valor nominal. A Companhia é controlada pelo Estado de Minas Gerais, que possui aproximadamente , das ações. Em livre circulação no mercado (free float) encontramse cerca de , das ações. Os administradores e entidade(s) relacionada(s) ao acionista controlador possuem , das ações e o restante, correspondente a aproximadamente ,, encontrase em tesouraria.  A  COPASA  MG  está  autorizada  a  aumentar  o  seu  Capital  Social  até  o  limite  de  R  bilhões,  mediante deliberação  do  Conselho  de  Administração.  Esse  limite  foi  alterado  na  Assembleia  Geral  Extraordinária realizada no dia  de abril de , que passou de R bilhões para R bilhões.  Os acionistas terão direito de preferência em eventuais aumentos de capital na forma da lei. Entretanto, a critério da Assembleia Geral, poderá ser excluído o direito de preferência, ou reduzido o prazo para o seu exercício, nas emissões de ações, debêntures conversíveis em ações e bônus de subscrição, cuja colocação seja feita mediante venda em bolsa de valores ou subscrição pública, nos termos da lei, e dentro do limite do capital autorizado. A Companhia poderá, por deliberação da Assembleia Geral, outorgar opção de compra de ações em favor dos administradores, empregados e colaboradores, podendo essa opção ser estendida aos administradores e                                 empregados  das  sociedades  controladas  pela  Companhia,  direta  ou  indiretamente.  Ressaltase  que  nos últimos exercícios não houve outorga de plano de opção de ações.  (b)  Reservas de lucros (i)  Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder  a    do  capital  social.  A  reserva  legal  tem  por  fim  assegurar  a  integridade  do  capital  social  e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar capital. (ii)  Reserva de incentivos fiscais Constituída  pela  destinação  da  parcela  de  incentivos  fiscais,  decorrentes  de  doações  e  subvenções governamentais, apropriada ao resultado do exercício a partir de º de janeiro de . No exercício de , foi registrado no resultado, o valor de R (R no exercício de ), referente ao  incentivo  pelo  cumprimento  de  etapas  das  metas  de  abatimento  de  cargas  poluidoras  das  estações  de tratamento de esgoto da Companhia (Nota Explicativa ), concedido pela ANA, com recursos do PRODES. (iii) Retenção de lucros A Administração propõe a retenção de lucros no montante de R. (R. em ) para futuros investimentos da Companhia, em linha com o “Programa Plurianual de Investimentos”. (c)  Ajustes de avaliação patrimonial Os ajustes de avaliação patrimonial referemse a: (i)  Ganhos e perdas atuariais: corresponde aos ganhos e perdas atuariais apurados em conformidade com CPC  (R) e IAS  (R) (Nota Explicativa ). Em  de dezembro de , o saldo devedor dessa conta totaliza R. (R. devedor em  de dezembro de ). (ii)  Mensuração de ativos ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes venda: corresponde ao valor justo do investimento sem influência significativa na empresa GS Inima Industrial Jeceaba S.A. Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  credor  desta  conta  totaliza  R.  (R.  em    de dezembro de ). (d)  Remuneração aos acionistas   Política de dividendos Nos termos do Estatuto Social, os acionistas têm direito a receber dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido do exercício, ajustado pela diminuição ou acréscimo dos valores especificados nos incisos I, II e III do art.  da Lei nº  Em  de maio de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou a revisão da Política de Dividendos da Companhia,  definindo  regras  para  a  distribuição  de  proventos,  em  função  da  alavancagem  observada, conforme destacado a seguir:    Dividendos regulares  O Conselho de Administração definirá até  de março de cada exercício, o percentual do Lucro Líquido Ajustado a ser distribuído, observando o mínimo estatutário de  e o limite de .  Em  de dezembro de  e , os dividendos mínimos obrigatórios são assim apresentados:                         Lucro líquido do exercício  Reserva legal    Reserva de incentivos fiscais  Lucro líquido  Dividendo mínimo obrigatório     .   . . .   . . A declaração deverá ocorrer trimestralmente e o pagamento será realizado em até  dias, a contar da data da declaração, a exceção dos valores referentes ao quarto trimestre, cuja definição ocorrerá na Assembleia Geral Ordinária (AGO).    Dividendos extraordinários  Em conjunto com a divulgação das Demonstrações Financeiras Anuais (DFs) e das Informações Contábeis Intermediárias (ITR) referentes ao segundo trimestre de cada exercício, e em conformidade com a Política de  Dividendos  da  Companhia,  a  administração  procederá  e  divulgará  o  Cálculo  do  Enquadramento Regulatório, já considerando o pagamento dos Dividendos Regulares, visando avaliar se o mesmo se encontra dentro Intervalo Eficiente de Alavancagem Regulatória e caso esse índice esteja:  a) Acima do intervalo: o Conselho de Administração definirá que o percentual de distribuição do Lucro Líquido Ajustado será o mínimo legal obrigatório. b)  Dentro  do  intervalo:  a  remuneração  aos  acionistas  ficará  situada  no  intervalo  entre  o  mínimo  legal obrigatório e o limite máximo de .  c) Abaixo do intervalo: o Conselho de Administração poderá, até  (três) meses após a divulgação das DFs anuais  ou  do  ITR  do  segundo  trimestre  de  cada  exercício,  declarar  Dividendos  Extraordinários,  que compreenderá  uma  remuneração  adicional  que  seja  suficiente  para  que  o  patamar  inferior  do  referido intervalo seja alcançado. Essa declaração ocorrerá após a realização de estudos que indiquem que eventual pagamento de Dividendos Extraordinários não colocará em risco a saúde financeira, o Plano de Investimentos ou a liquidez corrente da Companhia. Por Cálculo do Enquadramento Regulatório entendese, para o atual ciclo regulatório, o indicador Dívida LíquidaEBITDA (Dívida Líquida da Companhia dividido pelo EBITDA acumulado dos  meses anteriores ao período de cálculo), que deverá alcançar o valor de ,x, com margem de ,x para cima ou para baixo. Referente ao exercício findo em  de dezembro de , o múltiplo Dívida Líquida corrente da Companhia dividido  pelo  EBITDA  de  ,  atingiu  ,x,  ficando,  portanto,  abaixo  do  Intervalo  Eficiente  de Alavancagem Regulatória. Assim, a Companhia apresentará, em até  dias a contar da divulgação destas DFs, os estudos citados no item “c” acima. No  âmbito  da  referida  Política,  considerando  a  alavancagem  observada  quando  da  divulgação  das Demonstrações  Financeiras  Anuais  (DFs)  de    e  das  Informações  Contábeis  Intermediárias  (ITR)  do segundo trimestre de , bem como o estudo técnico sobre a possibilidade de pagamento de dividendos extraordinários realizado, foi deliberado em Assembleia Geral realizada  em  de novembro de ,  a distribuição de dividendos extraordinários no montante de R milhões, utilizando parte da Reserva de Retenção de Lucros existente no balanço do exercício encerrado em  de dezembro de . Declaração de dividendosJCP do exercício   Dividendos regulares Em observância à referida Política, o Conselho de Administração, em reunião realizada em  de março de , deliberou que a distribuição de dividendos para o exercício de  será correspondente a  (vinte e cinco por cento) do Lucro Líquido, ajustado conforme art.  da Lei nº ., sob a forma de JCP. Com  base  nesta  decisão,  o  Conselho  de  Administração,  em  reunião  realizada  em    de  março  de  , aprovou a distribuição de JCP referente ao T no valor de R., cujo pagamento foi efetuado em  de maio de , e em reunião realizada em  de junho de  aprovou a distribuição de JCP referente                ao  T  no  valor  de  R.,  cujo  pagamento  foi  realizado  em    de  agosto  de  . Adicionalmente, em reunião realizada em  de setembro de , o Conselho de Administração aprovou a distribuição de JCP referente ao T, no valor de R., com pagamento efetuado em  de novembro de .  Referente  ao  T,  o  Conselho  de  Administração,  em  reunião  realizada  em    de  fevereiro  de  , aprovou a distribuição de JCP no valor de R., cuja data de pagamento será definida na Assembleia Geral Ordinária (AGO). Devido à retenção de imposto de renda sobre os JCPs e o direito do acionista de receber dividendo mínimo obrigatório de , os  referentes ao imposto de renda retido na fonte, são imputados quando do cálculo dos Juros sobre o Capital Próprio, perfazendo um percentual de distribuição de , sobre o lucro líquido ajustado do exercício social. Durante o exercício de , a Companhia utilizou parte dos JCP do Acionista Estado de Minas Gerais para quitação de faturas vencidas. Não há JCP retidos, desse acionista, em  de dezembro de . Conforme facultado no artigo º da Lei nº ., e observandose a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), os JCP foram contabilizados como despesas financeiras para fins de dedutibilidade na apuração do imposto de renda e da contribuição social, gerando o benefício fiscal de R. (R. em ). Para fins societários,  os  JCP  estão  sendo  apresentados  a  débito  de  lucros  acumulados,  no  patrimônio  líquido,  no montante de R Conforme Resolução ARSAEMG nº , o valor do benefício fiscal da dedutibilidade dos JCP, líquido dos desembolsos adicionais incorridos, quais sejam, a distribuição a maior de proventos aos acionistas e o pagamento  a  maior  de  participações  nos  lucros  aos  empregados,  será  devolvido  ao  usuário  por  meio  de compensação na tarifa.   A movimentação do saldo da conta de “dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar” está demonstrada a seguir: Dividendos e JCP a pagar no início do exercício Juros sobre o capital próprio propostos IR retido na fonte sobre juros sobre o capital próprio Juros sobre o capital próprio pagos no período Juros sobre o capital próprio retidos no Encontro Contas Estado de MG Juros sobre o capital próprio prescrito Dividendos propostos Dividendos pagos Dividendos e JCP a pagar no final do período (e)  Destinação dos lucros Controladora  Consolidado   . .     .  . . .        .        Conforme previsto no art.  da Lei . o lucro líquido será assim destinado: Reserva Legal Reserva de incentivos fiscais Realização da correção monetária de ativos Remuneração aos Acionistas Reserva de Lucros Retidos Lucro Líquido Controladora  .   . . .                  (f)  Lucro por ação   Básico O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias de  emissão da Companhia ao longo do período, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria (letra “a” desta Nota Explicativa). O lucro básico por ação do exercício de  foi recalculado, em decorrência do desdobramento de ações ocorrido em novembro de , conforme determina o Pronunciamento Técnico CPC  Resultado por Ação. Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias emitidas  milhares Lucro básico por ação (em Reais)   Diluído Consolidado  . . ,  . . , Em  de dezembro de  e de , o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico, uma vez que não há instrumentos dilutivos.  . Informação por Segmento de Negócios A Administração da Companhia definiu os segmentos operacionais utilizados para a tomada de decisões estratégicas, como serviços de água, serviços de esgoto e resíduos sólidos. (i)  Resultado Consolidado  Serviços de água Serviços de esgoto Resíduos sólidos   .    .              Receita operacional bruta(i) Deduções da receita bruta Receita operacional líquida(i) Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Amortização e depreciação    (i) A Companhia não possui receitas intersegmentos, possuindo apenas de clientes externos. .  .  .  .  .     Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras .     .                     .  .                                                  Consolidado  Serviços de água Serviços de esgoto Resíduos sólidos     .    .              Receita operacional bruta(i) Deduções da receita bruta Receita operacional líquida(i) Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Amortização     (i) A Companhia não possui receitas intersegmentos, possuindo apenas de clientes externos. .  .  .  . .     Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras .     .                   .  .  Os  impactos  na  receita  operacional  bruta  e  nos  custos,  advindos da  reconciliação  para as  Demonstrações Financeiras estão demonstrados a seguir: Receita bruta de construção referente ao ICPC  (R)  Custo de construção referente ao ICPC  (R) Margem de construção                 .     .   (ii)  Intangível Os  ativos  correspondentes  aos  segmentos  reportados  apresentamse  conciliados  com  o  total  do  ativo intangível conforme demonstrado abaixo: Serviços de água Serviços de esgoto Outros intangíveis Total do intangível (iii)  Imobilizado          Consolidado     .      .   Os  ativos  correspondentes  aos  segmentos  reportados  apresentamse  conciliados  com  o  total  do  ativo imobilizado, sendo alocados da seguinte forma: R em Serviços de água, R. em Serviços de  esgoto  e  R.  em  outros  imobilizados,  totalizando  R  em    de  dezembro  de   (R em serviços de água, R. em serviços de esgoto e R. em outros imobilizados, totalizando R no exercício findo em  de dezembro de ).  Não há passivo alocado aos segmentos reportados.                                    .  Gestão de Risco Financeiro A  Gestão  de  Riscos  Corporativos  está  alinhada  às  práticas  de  Governança  Corporativa,  bem  como  ao Planejamento Empresarial, que define a Declaração Estratégica da Companhia. A Companhia utilizase de instrumentos de planejamento de curto, médio e longo prazos com o objetivo de avaliar a gestão dos seus riscos financeiros, e dessa forma, orientar o processo decisório, permitindo que as ações, quando necessárias, possam ser tomadas em tempo hábil. No curto prazo utilizase da “programação diária do Fluxo de Caixa” que abrange um período de até  dias. No médio prazo ( dias) utilizase do orçamento  empresarial.  No  longo  prazo  utilizase  do  “Demonstrativo  de  Resultados”  que  retrata  os  seus objetivos estratégicos para um período de até  anos e é composto de um demonstrativo econômico e de um demonstrativo financeiro. . Gestão de risco financeiro A Companhia monitora seus índices de endividamento com o objetivo de avaliar os riscos das operações de créditos que possam comprometer sua liquidez. A  premissa  de  curto  prazo  da  Companhia  é  dar  previsibilidade  ao  seu  caixa  num  período  de    meses, considerando os cenários econômicos divulgados pelas instituições financeiras com as quais se relaciona. Os principais riscos de exposição da Companhia são: (a)  Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam vários tipos de risco: risco de taxa de juros, risco cambial, risco de preço de commodities e outros riscos de preço, como risco de ações. Instrumentos financeiros afetados pelo risco de mercado incluem empréstimos, financiamentos e debêntures, CDBs, aplicações financeiras e Investimento na SPE GS Inima Industrial Jeceaba, contabilizado como ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes. As análises de sensibilidade, conforme tabelas dos itens (b) e (c) seguintes, foram elaboradas pela Companhia com base no valor da dívida líquida, no índice de taxas de juros fixas em relação às taxas de juros variáveis da dívida, e a proporção de instrumentos financeiros em moedas estrangeiras, todos a valores constantes. As análises  excluem  o  impacto  das  alterações  nas  variáveis  de  mercado  sobre  o  valor  das  obrigações  de aposentadoria e pósemprego, provisões e sobre ativos e passivos não financeiros. A  análise  de  sensibilidade  do  respectivo  item  da  demonstração  do  resultado  é  o  efeito  das  mudanças presumidas nos respectivos riscos de mercado. Tem por base os ativos e passivos financeiros mantidos em  de dezembro de  e . (b)  Risco de taxa de juros Os riscos relativos à taxa de juros para a Companhia decorrem das diferentes taxas que remuneram: (i) ativos, como  por  exemplo,  aplicações  financeiras  e  (ii)  passivos  da  Companhia,  sobretudo  os  empréstimos, financiamentos e debêntures. A Companhia está exposta ao risco de elevação das taxas de juros e da variação cambial, com impacto nos empréstimos e financiamentos.  A COPASA MG possuía  do total do seu endividamento em moeda nacional, cujos saldos devedores são  indexados,  sobretudo,  à  variação  da  TJLP,  da  TR,  do  IPCA  e  do  CDI,  e    indexados  em  moeda estrangeira  (dólar  e  euro),  em    de  dezembro  de  .  As  operações  referentes  aos  empréstimos, financiamentos,  debêntures,  bem  como  outras  obrigações  onerosas  (Libertas)  e  suas  respectivas  taxas  de juros estão divulgadas abaixo:                 Endividamento  Linhas de Financiamento Início do Contrato Taxa Contratual (Anual)  Taxa Variável (Anual) Término do Contrato Saldo Devedor  Saldo Devedor (incluído provisão de juros)   Saldo Devedor Total Em Moeda Nacional: Recursos FGTS  Finame BNDES Empréstimo BNDESDebêntures  ª Emissão            ª Série ª Série ª Série    CaixaDebêntures  ª Emissão    Série única Debêntures de Mercado  ª Emissão  , , , , , , , TR  TJLP TJLP IPCA TJLP       . . . . . . . . . . . . , , , , , , TR  . . , ª Série  , IPCA  . . , BNDESDebêntures  ª Emissão ª Série ª Série   BNDESDebêntures ª Emissão ª Série ª Série ª Série ª Série   Debêntures de Mercado  ª Emissão   Debêntures de Mercado  ª Emissão    Debêntures de Mercado  ª Emissão   Debêntures de Mercado  ª Emissão  ª Série ª Série ª Série ª Série ª Série Série única Outras Obrigações: Libertas (Previdência  Complementar)  Recursos FGTS: Caixa Econômica Federal.  Diversas datas. , , , , , , , , , , , , TJLP IPCA TJLP IPCA IPCA IPCA DI DI IPCA DI IPCA            . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , , , , , , , , , . . , , DI  . . , , INPC  . . , Dessa  forma,  são  realizadas  análises  que  consideram  a  possibilidade  de  refinanciamento,  renovação  de posições existentes e novos financiamentos, de forma a otimizar o custo de capital da Companhia. Sensibilidade a taxas de juros A Companhia elaborou análise de sensibilidade dos efeitos de uma possível mudança nas taxas de juros nos empréstimos, financiamentos e debêntures. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da Companhia  antes  da  tributação  é  afetado  pelo  impacto  sobre  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures sujeitos a taxas variáveis, conforme demonstrado a seguir:                                                                                                Indicadores TJLP Variação do Principal (R) IPCA Variação do Principal (R) CDI Variação do Principal (R) TR Variação do Principal (R) INPC (iii) Variação do Principal (R) LIBOR Variação do Principal (R) TAXA FIXA (iv) Variação do Principal (R) Total (R) . .  Exposição (i)  Cenário I Provável (ii) , . , . ,  ,  ,  ,  ,  .  . . . . Cenário II  Cenário III  Cenário IV  Cenário V  , . , . ,  ,  ,  ,  ,  . , . , . ,  ,  ,  ,  ,  . , . , . ,  ,  ,  ,  ,  . , . , . ,  ,  ,  ,  ,  . (i)  Principal em  de dezembro de . (ii) Fontes dos índices:      CDI  e  IPCA    (Relatório  Focus    BACEN  de    de  dezembro  de  ;  TJLP  (projeção  Bradesco    de  dezembro  de  : https:www.economiaemdia.com.brSiteEconomiaEmDiaProjecoesLongoPrazo; INPC (Sistema de Expectativa Bacen,  de dezembro de : https:www.bcb.gov.brexpectativaspublico?wicket:interface=:::::); Líbor USD referente à taxa do último pagamento semestral.  (iii) Incluso saldos de contratos de assunção de ônus atuarial da Libertas (fundo de pensão). (iv) Contratos sem correção monetária: KfW e FINAME. (c)  Risco cambial A Companhia está exposta ao risco de elevação das taxas de câmbio, principalmente, às cotações do dólar americano e do euro em relação ao Real, impactando diretamente no endividamento, no resultado e no fluxo de caixa. As operações e suas respectivas taxas de câmbio estão divulgadas abaixo: Endividamento  Linhas de Financiamento Início do Contrato Taxa Contratual (Anual)  Taxa Variável (Anual) Término do Contrato Saldo Devedor Banco do Brasil (Bank of New York  Bônus) KfW  Taxa média (LIBORSpread) de diversos bônus.   , , Líbor  .   . Saldo Devedor (incluído provisão de juros) . .  , , Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira são destinados a obras específicas de melhoria e ampliação dos sistemas de abastecimento de água e de coleta e tratamento de esgotamento sanitário, bem como em ganhos de eficiência energética e proteção ambiental. Para a operação com o Banco KfW, banco alemão de fomento, cujo saldo devedor era de €, milhões (equivalente a R, milhões) em  de dezembro de , não há mecanismo de hedge contratado. A dívida com o Banco do Brasil, cujo saldo devedor  era  de  US,  milhões  (equivalente  a  R,  milhões)  em    de  dezembro  de  ,  está garantida por títulos da dívida externa brasileira, no montante de US, milhões (equivalente a R, milhões), caucionados no Banco do Brasil, corrigidos pela média dos preços dos bônus de Cupom Zero do Tesouro dos Estados Unidos da América (Nota Explicativa ). Sensibilidade à taxa de câmbio A análise de sensibilidade, elaborada pela Companhia, é apurada pela estimativa de variação cambial do dólar (US) e do euro (€), de ± e ±, no saldo devedor dos empréstimos e financiamentos. No caso da operação com o Banco do Brasil, como a Companhia possui caução em dólares (US), o valor da caução é deduzido do saldo devedor, para cálculo da sensibilidade à taxa de câmbio. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da sensibilidade à taxa de câmbio, antes da tributação, é demonstrado a seguir:                                     Banco do Brasil U . . . . .   Instrumento financeiro Caução BB Banco KfW   Saldo devedor (em moeda estrangeira) Saldo devedor Provável (Projeção) Queda   Queda   Acréscimo  Acréscimo  (i)  Principal em  de dezembro de . Fontes dos índices projetados: Dólar (Relatório FocusBACEN de  de dezembro de ) e Euro U . .    . . € . . . . .   Projeção Itaú de  de dezembro de  (https:www.itau.com.britaubbaptanaliseseconomicasprojecoes). (d)  Risco de crédito O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento  financeiro  ou  contrato  com  cliente,  o  que  levaria  ao  prejuízo  financeiro.  A  Companhia  está exposta ao risco de crédito em suas atividades operacionais e de financiamento, incluindo depósitos mantidos em instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. (i)  Contas a receber  O risco de crédito do cliente está sujeito à capacidade de pagamento dos usuários, bem como às normas regulatórias e leis que definem regras comerciais e de cobrança. Esse tipo de risco é minimizado devido à pulverização da carteira de clientes. Eventuais perdas por redução ao valor recuperado do contas a receber estão adequadamente cobertas por provisão. O detalhamento do reconhecimento da perda esperada de crédito com clientes está detalhada na Nota Explicativa a. (ii)  Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro  O risco de crédito é decorrente da possibilidade da Companhia incorrer em perdas dos depósitos mantidos em  instituições  financeiras.  Para  mitigálo,  foi  instituída  em  outubro  de    a  política  de  aplicações financeiras da Companhia, estabelecendo alçadas e critérios para definição das instituições financeiras com as quais a Companhia irá trabalhar.  A qualidade do crédito dos ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às últimas classificações de crédito disponíveis ou às informações históricas a seguir: Depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo e cauções (agências de risco, Fitch e S&P) AAA AA A BBB Total Controladora Consolidado         .   .   .   .     . . .    .   .   .   .   .     . . .  . . Certificados de depósitos bancários de  curto prazo   (Nota Explicativa  (a)) Aplicação financeira vinculada  (Nota Explicativa ) Cauções em garantias de empréstimos, financiamentos e debêntures . .  . .  . .  . .  .  . .  . (e)  Risco de liquidez O risco de liquidez para a Companhia advém da dinâmica do seu fluxo de caixa, que é fortemente impactado pela sua receita, pelos investimentos e pelo serviço da dívida. No entanto, a COPASA MG acompanha o risco  de  escassez  de  recursos  por  meio  da  gestão  prudente  do  fluxo  de  caixa,  assegurando  os  recursos suficientes para cobrir grande parte dos compromissos financeiros de curto prazo e para assegurar o programa de investimentos da Companhia.                   A Administração monitora o nível de liquidez da Companhia, considerando o fluxo de caixa esperado e os saldos  de  caixa,  equivalentes  de  caixa  e  aplicações  financeiras.  Além  disso,  a  Companhia  desenvolve  a projeção de fluxos de caixa, o monitoramento dos índices de liquidez do balanço patrimonial em relação às exigências  reguladoras  internas  e  externas  e  o  acompanhamento  das  questões  macroeconômicas  e  de mercado que suscitem renegociações de preços que alterem significativamente o fluxo de caixa. A tabela a seguir analisa os passivos financeiros liquidados pelo valor líquido, por faixas de vencimento, correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço  patrimonial  em  relação  à  data  contratual  do vencimento.  Os  valores  apresentados  na  tabela  correspondem  aos  fluxos  de  caixa  não  descontados contratados. Até  ano Faixas de vencimento Entre  e  anos Entre  e  anos Acima de  anos Em  de dezembro de   Amortização  Juros Empréstimos, financiamentos e debêntures PPP do Rio Manso  Arrendamento  Mercantil Fornecedores   Os valores incluem também a despesa financeira referente ao fluxo de desembolsos futuros da PPP do Manso, atualizados de acordo com o    .       . .     . .   .  . . .     .   .   .   .   .   .   .  índice definido contratualmente e apurado para o mês de abril, data prevista para os reajustes. A Companhia não possui operações com instrumentos financeiros derivativos. A tabela a seguir apresenta as garantias de recebíveis dadas pela Companhia nos contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures, além da PPP do Rio Manso. Cabe ressaltar que tais contratos dispõem ainda de caução em garantia de financiamentos (Nota Explicativa  (a)). Receitas Vinculadas em  de dezembro de  Instituição FinanceiraContrato CAIXA  Financiamentos  CAIXA  PAC  ª Emissão de Debêntures (R Milhões) CAIXA  Financiamentos  (INs ,  e ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) ª Emissão de Debêntures (R milhões) Financiamentos (PAC   R milhões) (PAC   R milhões) Garantia (receita vinculada) Valor Término do Contrato Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos  e . Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a no mínimo , do saldo devedor das debêntures no último dia útil de cada ano. Vinculação da receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação da receita de R milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde dez. Vinculação da receita de R milhões, corrigida anualmente pelo IPCA desde mai. R.  setembro R.  novembro R.  setembro R. junho R  maio R.  outubro R. fevereiro R.  março R agosto R.  dezembro R. junho Caixa Econômica Federal BNDES              Receitas Vinculadas em  de dezembro de  Instituição FinanceiraContrato Financiamentos BNDES (R milhões) ª Emissão de Debêntures (R milhões) ª Emissão de Debêntures (R milhões) ª Emissão de Debêntures (R milhões) BNDES Banco KfW €  milhões BRK Ambiental PPP do Rio Manso Total de Receita Vinculada . Gestão de risco de capital Garantia (receita vinculada) Valor Término do Contrato Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde abr. Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde jul. Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde set. Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde abril. Vinculação de receita equivalente a  (uma) vez o serviço da dívida mensal do contrato.  do valor anual da parcela integrante da Contraprestação referente a cada ano de vigência. R.  maio R. agosto R. agosto R. janeiro R. junho R.  dezembro R. A  Companhia  administra  a  estrutura  do  capital  de  acordo  com  a  sua  Política  de  Endividamento,  que estabelece,  estatutariamente,  que  as  exigibilidades  totais  da  Companhia  sejam  iguais  ou  inferiores  ao Patrimônio Líquido. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os exercícios findos em  de dezembro de  e de . A Companhia monitora o capital com base nos índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros. O índice de alavancagem financeira corresponde à dívida líquida dividida pelo EBITDA, e de acordo com o Estatuto da Companhia deve ser inferior a ,, podendo chegar a ,, por motivos conjunturais mediante justificativa e específica aprovação do Conselho de Administração. A dívida líquida corresponde ao total de empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  outras  dívidas  onerosas  de  curto  e  longo  prazo  subtraído  do montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras, e o EBITDA é o lucro antes de juros, impostos, depreciações e amortização.  O índice de capital de terceiros é apurado dividindo o Exigível Total pelo Patrimônio Líquido e deve ser inferior a  Outro fator mitigador de riscos é a Política de Dividendos da Companhia cujas regras para a distribuição de proventos se baseiam na alavancagem observada. Caso esta esteja acima do intervalo considerado ideal, o Conselho  de  Administração  definirá  que  o  percentual  de  distribuição  do  Lucro  Líquido  Ajustado  será  o mínimo legal obrigatório. . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a perda por redução ao valor recuperável de contas a receber, esteja próxima de seus valores justos  considerando  seus  prazos  de  vencimento.  O  valor  justo  dos  passivos  financeiros,  para  fins  de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Companhia para instrumentos financeiros similares. (a)  Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo no balanço patrimonial Referese ao saldo de investimento na empresa GS Inima Industrial Jeceaba S.A. (antiga BRK Ambiental – Jeceaba  S.A),  mensurado  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes.  Este  instrumento financeiro  foi  incluído  no  nível  de  hierarquia    e  a  Companhia  utilizou  análise  dos  fluxos  de  caixa descontados da investida aplicando a taxa de desconto de ,, para determinar o seu valor justo. A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da COPASA e sua subsidiária, mensurados pelo valor justo em  de dezembro de  e  de dezembro :                Investimento GS Inima Industrial Jeceaba S.A  Saldo total Controladora  Consolidado Ativo   . . . . Os  valores  dos  dividendos  recebidos até    de  dezembro  de   foram  R.  (R. em    de dezembro de ). (b)  Valor justo de empréstimos, financiamentos e debêntures Os valores contábeis em comparação com seus respectivos valores justos estimados são os seguintes: Empréstimos  e financiamentos  Debêntures simples Total  Controladora  Consolidado Contábil  Justo  Contábil  Justo                    Os valores de mercado passivos são calculados através da projeção do saldo devedor, atualizado pela taxa contratual, pelo período de meses restantes para pagamento. O valor encontrado retroage ao período atual, utilizandose as taxas de mercado abaixo: Linhas CaixaFGTS BNDES Finem FINAME Banco do Brasil Debêntures simples KfW Taxa contratual , , , , , , Observações Controladora  Consolidado Taxa de Período meses mercado     ,  Cotação da taxa da CEF em dez ,  Cotação da taxa do BNDESEmp. em dez ,  Cotação da taxa FINAME em dez ,  Cotação da taxa AFD em dez   , Cotação taxas Debts. BNDES e Mercado em dez ,  Cotação taxa do KfW em dez .  Instrumentos Financeiros por Categoria (a)  Controladora Ativos Financeiros ao Custo Amortizado  Valor Justo em Outros Resultados Abrangentes Total Ativos Financeiros ao Custo Amortizado  Valor Justo em Outros Resultados Abrangentes Total Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de    clientes Bancos e aplicações de   convênios Aplicações financeiras  vinculada Ativos financeiros de  concessões Ativos financeiros a valor justo por meio de outros resultados abrangentes Crédito com Controladas Demais contas a receber Total .   . .  .    . .   Excluindo pagamentos antecipados.                .  .    . .  . . . .      .  . . . .      .  .  . .   . . .   . .                                                     Passivos Financeiros ao Custo Amortizado Total Passivos Financeiros ao Custo Amortizado Total   .  .  .      .  .  .      .  .  .      .  .  .    Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  Arrendamento  Mercantil Parceria Público Privada Total (b)  Consolidado Ativos Financeiros ao Custo Amortizado  Valor Justo em Outros Resultados Abrangentes Total Ativos Financeiros ao Custo Amortizado  Valor Justo em Outros Resultados Abrangentes Total .     . .        .  .  .           . . . . . .      .  . . .  .  .    . . .   .  .  . . .  Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de    clientes Bancos e aplicações de   convênios Aplicações financeiras  vinculada Ativos financeiros de  concessões Ativos financeiros a valor justo por meio de outros resultados abrangentes Demais contas a receber Total  Excluindo pagamentos antecipados. Passivos Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores Arrendamento  Mercantil Parceria Público Privada Total   Passivos Financeiros ao Custo Amortizado Total Passivos Financeiros ao Custo Amortizado Total   .  .  .      .  .  .      .  .  .     .  .  .   .  Transações com Partes Relacionadas (a)   Ativo, passivo e resultado A  Companhia  reconhece  como  parte  relacionada,  além  das  relações  de  negócios  mantidas  com  a  sua Subsidiária Integral COPANOR, o Copass Saúde e a Fundação Libertas de Seguridade Social, bem como as transações financeiras mantidas com o pessoalchave da Administração, com o seu Acionista majoritário e com as Empresas ou Órgãos a ele ligados, direta ou indiretamente, desde que haja com essas Empresas ou Órgãos relações contratuais formalizadas que gerem transações financeiras.                                                      Os saldos e operações com as consideradas partes relacionadas são como segue: Controladora  Outras Subsidiária COPANOR ESTADO MG COPASS LIBERTAS    . .         . .   .                   .  . .  . . .         Controladora  Outras Subsidiária COPANOR ESTADO MG COPASS LIBERTAS    . . .  . .  .                   .  . .   .          .  . .     Ativo  Circulante   Contas a receber de clientes Valores faturados      Valores a faturar    Convênios    Créditos diversos Créditos com controlada Total do ativo Passivo  Circulante   Convênios   Obrigações de benefícios de aposentadoria   Programa de saúde  Não circulante   Obrigações de benefícios de aposentadoria Total do passivo Resultado  Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Programa de seguridade Programa de saúde Ativo  Circulante   Contas a receber de clientes Valores faturados      Valores a faturar    Convênios    Créditos diversos Créditos com controlada Total do ativo Passivo  Circulante   Obrigações de benefícios de aposentadoria   Programa de saúde  Não circulante   Obrigações de benefícios de aposentadoria Total do passivo Resultado  Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Programa de seguridade Programa de saúde Prestação de Serviços                                                                            Os saldos e operações com partes relacionadas são realizados a preços e condições acordados entre as partes. A  redução  registrada  no  total  do  Ativo  na  comparação  de    de  dezembro  de    em  relação  a    de dezembro de  é explicada, principalmente, pelo pagamento das contas a receber do Estado de Minas Gerais. (b)  Remuneração do pessoalchave da administração Remuneração Benefícios assistenciais  Total (i)  Referese à alimentação, saúde e benefício pósemprego. . Natureza das operações com partes relacionadas   Estado de Minas Gerais   .  . .  . (a)  Prestação de serviços de fornecimento de água e esgotamento sanitário para o Estado e demais sociedades a ele relacionadas Na prestação desses serviços são aplicadas as tarifas definidas pela ARSAEMG. (b)  Juros sobre o Capital Próprio A Companhia destinou ao Estado de Minas Gerais Juros sobre Capital Próprio (JCP), no exercício findo em  de dezembro de , no montante de R. acrescidos de dividendos extraordinários no montante de R. (R. referente a JCP no exercício findo em  de dezembro de ). (c)  Garantia em contratos da Companhia com a União Os contratos abaixo relacionados descrevem garantias prestadas pelo Estado de Minas Gerais em contratos envolvendo a Companhia e a União: Por meio do Contrato de Confissão e Consolidação de Dívida, de  de agosto de , firmado entre a União, o Estado de Minas Gerais e a COPASA MG, o Estado cedeu como garantia de pagamento da dívida da Companhia, ora confessada, junto ao Banco BNY, seus créditos sobre Impostos previstos nos artigos ,  e  da Constituição da República Federativa do Brasil, nos termos previstos na cláusula V do referido contrato, ou seja, até o limite suficiente para pagamento das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Em  de dezembro de  o saldo devedor desse Contrato é de R. (R. em  de dezembro de ). Por meio do Contrato de Vinculação de Receitas e de Cessão e Transferência de Crédito em Contragarantia, de  de novembro de , firmado entre a União, o Estado de Minas Gerais e a COPASA MG, o Estado cedeu como contragarantia à União, em caso de inadimplência da Companhia perante o Banco KfW, seus créditos sobre impostos previstos nos artigos ,  e  da Constituição da República Federativa do Brasil,  nos  termos  previstos  na  cláusula  III  do  referido  Contrato,  ou  seja,  até  o  limite  suficiente  para pagamento das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desse contrato é de R. (R. em  de dezembro de ). (d)  Convênios de cooperação técnica Tratase de convênios firmados entre a Companhia e o Estado de Minas Gerais, nos quais este último repassa recursos oriundos do Orçamento Geral da União, a fundo perdido, ou seja, sem custos financeiros e sem necessidade  de  garantias.  A  contrapartida  exigida  é  a  execução  de  obras  de  infraestrutura  nos  prazos  de vigência dos convênios.  (e)  Contratos de prestação de serviços com a PRODEMGE A Companhia possui contratos firmados com a Companhia de Tecnologia da Informação do Estado de Minas Gerais – PRODEMGE, cujo acionista controlador é o EMG, para a prestação de serviços de Integração à Rede IP Multisserviços  com suporte a transmissão de dados voz e vídeo com qualidade de serviço, baseada                       na tecnologia IP  Internet Protocol, pela qual é possível o compartilhamento de serviços de tecnologia de informação e infraestrutura de telecomunicações, bem como fornecimento de certificado digital de assinatura para  pessoa  física  ou  jurídica  no  padrão  ICP  Brasil.  Possibilita,  ainda,  o  fornecimento  de  certificado  de Servidor WebSítio Multidomínio  Hierarquia Internacional.    COPANOR Referemse aos gastos com os empregados cedidos pela Controladora.   Fundação Libertas Contribuição pela Patrocinadora referente aos empregados participantes de um dos três planos de Previdência Complementar:  benefício  definido,  benefício  de fundo  saldado e  de contribuição  definida,  administrados pela Fundação Libertas (Nota Explicativa ). A contribuição da Companhia é equivalente à dos empregados participantes, em conformidade com as Leis Complementares nº  e , de  de maio de , e seu valor é determinado a partir de estudos atuariais previamente elaborados. As taxas de administração e demais preços foram definidos pelo corpo administrativo da entidade de maneira colegiada,  contando  com  a  participação  dos  assistidos,  constituindo,  portanto,  condições  comutativas adequadas. (a)  Acordo de Cooperação para cessão de pessoal  Em  foi celebrado acordo de cooperação visando a cessão de  empregado do quadro da Companhia para  exercer  o  cargo  de  diretor  administrativo  junto  à  Diretoria  Executiva  da  Fundação  Libertas, cujos gastos até  de dezembro de , no valor de R, serão integralmente reembolsados.   COPASS Saúde Contribuição pela patrocinadora no plano de saúde e odontológico dos empregados. A transação observa condições comutativas adequadas, pois o plano é cadastrado junto à Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e regulado por aquela Agência, devendo cumprir as mesmas normas às quais demais planos de saúde e odontológicos corporativos devem se sujeitar. .  Compromissos A  Companhia  possui  contratos  para  construção  de  novos  empreendimentos,  em  que  as  obrigações  são contabilizadas  à  medida  que  os  serviços  são  executados.  Os  principais  valores  compromissados  com empreiteiros e fornecedores em aberto, em  de dezembro de  estão demonstrados a seguir: Obrigações contratuais – Investimentos em obras e crescimento vegetativo em diversas concessões sendo este o valor esperado de desembolso Obrigações Contratuais – Contratos de Leasing fora do escopo do IFRS , sendo este o valor esperado de desembolso Valor Prazo médio contratado em meses . .                               . Seguros  A Companhia e sua Subsidiária contrataram apólice de seguro de responsabilidade  civil de conselheiros, diretores eou  administradores de  sociedades  comerciais,  com abrangência no território nacional, para os membros dos Conselhos e da Diretoria Executiva, referente a eventuais acordos judiciais e extrajudiciais, sentenças  proferidas  por  tribunais  arbitrais,  condenações  judiciais  transitadas  em  julgado,  incluindo honorários  advocatícios  e  despesas  processuais,  durante  o  andamento  dos  processos,  fundados  em responsabilidade civil por atos de gestão praticados pelas referidas pessoas no exercício de suas funções.  Em  de agosto de , a Companhia contratou seguro para a cobertura para danos causados em suas edificações ou instalações, nos locais denominados Regional, Cercadinho, Mutuca e Barreiro. . Transações que não Envolvem Caixa ou Equivalentes de Caixa Durante os exercícios de  e , a Companhia e sua subsidiária realizaram as seguintes atividades de investimento e financiamento não envolvendo caixa e que, portanto, não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: Juros capitalizados (Nota Explicativa ) Encontro de Contas com Estado de MG (Nota Explicativa ) Total Controladora  Consolidado   .  . . . . . Receitas A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue:  Receita bruta de prestação de serviço de água  Receita bruta de prestação de serviço de esgoto  Resíduos sólidos  Receita de construção Total receita bruta  Tributos sobre vendas Receita líquida    Detalhamento da Receita líquida:  Receita direta de água  Receita direta de esgoto  Resíduos sólidos Total receita direta  Receita indireta de água  Receita indireta de esgoto Total receita indireta Receita de construção Total da receita líquida Controladora Consolidado    .  .        . .        .  .        . .    Controladora Consolidado    .  . . .    .  . . .    .  . . . . . .    .  . . . .                                           .  Custos e Despesas por Natureza Custos operacionais  Pessoal Obrigações previdenciárias Custos de construção Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização  Créditos tributários Despesas com vendas Pessoal Obrigações previdenciárias Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização Controladora Consolidado      .   .   .   .   .   .   .   .   .     . . . . . . . . .   .   .   .   .   .   .   .   .   .        .   .   .      .   .   .   .  . . . .  . .  . .  .   .   .      .   .   .   .  . . . . . . . . . .   . . .  . .  . . Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber  . . . . Despesas administrativas Pessoal Obrigações previdenciárias Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização Provisão para perdas de materiais obsoletos  .   .   .      .   .   .   .     . . . .  . . . .  .  .   .   .      .   .   .   .   .  . Custos e despesas Pessoal (Nota ) Obrigações previdenciárias (Nota ) Custos de construção Materiais gerais Materiais de tratamento Serviços de terceiros Energia elétrica Despesas gerais Depreciação e amortização  Créditos tributários Provisão para perdas de materiais obsoletos Perda por redução ao valor recuperável de contas a receber Total     .   .   .   .   .   .   .   .        .         .   .   .   .   .   .   .   .     .   .     . . . . . . . .   . . . .  . . . .  .  . . . . . . . .   .                                                  Detalhamento dos custos de construção:  Salários e encargos  Materiais  Equipamentos  Serviços de terceiros  Custos de financiamentos  Outros Total dos custos de construção .  Gastos com Pessoal  Controladora   . . . . . . . . . . . . . . Consolidado  .            . . . . . .  . . . . . . . Salários Custos previdenciários FGTS Contribuição para plano de pensão Programa de alimentação Programa de saúde Participação dos empregados nos lucros Outros benefícios Total (Nota ) Controladora Consolidado  .  .  . .  .  .  . .     . . . .  .  .  . .     . . . . . . . .   .  .  .  .  .  .  . .   Pessoal (Nota ) Obrigações previdenciárias (Nota )     .   .     .   . .  Outras Receitas e Despesas Operacionais As  outras  receitas  operacionais  auferidas  pela  Companhia  em    de  dezembro  de    e  de    estão apresentadas abaixo: Reversão de provisão não dedutível Recuperação de contas baixadas Ressarcimento programa de saúde Alienação bens imobilizados Outras receitas Total outras receitas operacionais Controladora Consolidado  .  .  .  .  .  .   . . . . . .  .  .  .  .  .  .   . . . . . . As outras despesas operacionais da Companhia em  de dezembro de  e de  estão apresentadas abaixo: Indenizações e pagamentos de demandas judiciais Taxa  da ARSAE Provisões para demandas judiciais Despesas com preservação ambiental Doações Impostos e tributos Passivo atuarial Outras Total outras despesas operacionais Controladora Consolidado                                                                  . Receitas e Despesas Financeiras As receitas (despesas) financeiras podem ser assim sumariadas:  Controladora Consolidado     Juros ativos Rendimentos com aplicações financeiras  Receita de variação monetária e cambial Receita de ativos financeirosoutros Tributos sobre receita financeira Total de receita Encargos sobre financiamentos  Despesa de variação monetária e cambial  Outras despesas Total de despesa  Resultado financeiro   Incluídos encargos sobre financiamento da Libertas no valor de R em de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).   Incluídas despesas de variação monetária da Libertas no valor de R em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ).  .   .   .   .     .            .   .   .   .     .           . . . .  .      . . . .  .      . Dados Operacionais e Financeiros das Atividades Relacionadas à Consecução dos Fins de Interesse Coletivo Em atendimento ao disposto no inciso VI do art. ° da Lei Federal nº . e no inciso VI do art.  do Decreto  Estadual  nº  .,  a  COPASA  MG  comunica  que  os  dados  operacionais  e  financeiros  das atividades relacionadas à consecução dos fins de interesse coletivo estão informados nos itens , , , , , ,  e  do Relatório de Administração. .  Reajuste Tarifário  A ARSAEMG divulgou em  de junho de , a Resolução ARSAEMG nº , na qual autorizou a aplicação de reajuste médio de , nas tarifas de prestação de serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário prestados a partir de º de agosto de . Porém, em função da pandemia de Covid , o início do efetivo faturamento dos usuários com as novas tarifas ficou suspenso por  dias, passando a ser aplicado a partir de  de novembro de . . Eventos subsequentes a)  Processo administrativo da ARSAE Conforme Comunicado ao Mercado emitido em  de fevereiro de , a COPASA recebeu, em  de fevereiro  de  ,  Relatório  de  Fiscalização  Econômica  n°    da  ARSAE  MG,  informando  sobre instauração de Processo Administrativo. A Agência alega inconsistências em determinadas faturas emitidas durante o período da pandemia. A Companhia informa que a aferição do volume pela média do consumo é autorizada  pela  norma  regulatória  e  que  se  pronunciará  sobre  o  referido  procedimento  administrativo instaurado no prazo regulatório. b)  Liquidação de dívida Conforme  Nota  Explicativa  (c),  a  COPASA  MG  possuía  dívida  com  o  Banco  do  Brasil  com  saldo devedor de US , milhões, caucionada em garantia pelo montante de US, milhões. Tendo em vista a Portaria do Ministério da Fazenda nº , de  de agosto de , bem como o saldo relevante das cauções                   relacionadas em garantia, os benefícios da redução da exposição da empresa ao câmbio, a liberação do Estado da  condição  de  garantidor  do  contrato,  as  projeções  indicativas  de  economia  de  despesas  com  encargos previstos  até  abril,  o  Conselho  de  Administração,  em  reunião  realizada  em    de  janeiro  de  , aprovou a liquidação antecipada da referida Dívida de Médio e Longo Prazos  DMLP, firmada ao amparo da Resolução nº , do Senado Federal. O  valor  pago  de  R.  é  composto  pelos  juros  proporcionais  e  comissão  bancária  devidos  em    de fevereiro de , acrescidos do saldo devedor e subtraído das cauções em garantia, todos em dólares, por bônus.    