.  Contexto Operacional A  Companhia  de  Saneamento  de  Minas  Gerais,  denominada  “COPASA  MG”,  “COPASA”,  “Controladora”  ou “Companhia”, com sede na cidade de Belo Horizonte, à Rua Mar de Espanha, , Bairro Santo Antônio, é uma sociedade de economia mista, de capital aberto, controlada pelo Governo do Estado de Minas Gerais. Seu objetivo é  planejar,  projetar,  executar,  ampliar,  remodelar,  administrar  e  explorar  serviços  públicos  de  abastecimento  de água e de esgotamento sanitário, podendo atuar no Brasil e no exterior.  A Diretoria Executiva da Companhia autorizou a emissão das Demonstrações Financeiras de  de dezembro de   da  Controladora  e  Consolidadas  em    de  março  de    e  o  Conselho  de  Administração,  em  reunião realizada no dia  de março de , recomendou a sua aprovação à Assembleia Geral Ordinária. A COPASA possui  de participação societária na subsidiária COPASA Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA (“COPANOR”)  criada pela Lei Estadual nº., de  de abril de , com o objetivo de: planejar, projetar, executar, ampliar, remodelar, explorar e prestar serviços de abastecimento de água  e  de  esgotamento  sanitário;  coleta,  reciclagem,  tratamento  e  disposição  final  do  lixo  urbano,  doméstico  e industrial; drenagem e manejo das águas pluviais urbanas em localidades da região de planejamento do Norte de Minas e das Bacias Hidrográficas dos Rios Jequitinhonha, Mucuri, São Mateus, Buranhém, Itanhém e Jucuruçu.  COPASA  Serviços  de  Irrigação  SA  (“Serviços  de  Irrigação”)  –  A  extinção  e  liquidação  foi  aprovada  em Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de . O balanço de encerramento foi emitido em julho de . COPASA Águas Minerais de Minas SA (“Águas Minerais”)  criada pela Lei Estadual nº ., de  de janeiro de , com o objetivo de produzir, envasar, distribuir e comercializar águas minerais das fontes das quais seja proprietária  ou  concessionária,  além  de  administrar  e  explorar  os  Parques  das  Águas  de  Caxambu,  Araxá, Cambuquira  e  Lambari.  Após  o  distrato  amigável,  em    de  maio  de  ,  do  Contrato  de  Arrendamento  dos Direitos Minerários, Equipamentos e Instalações de Envasamento das Águas Minerais de Caxambu, Cambuquira, Lambari e Araxá formalizado com a CODEMIG, foi firmado, por um ano, Contrato de prestação de serviços, em que os custos passaram a ser ressarcidos mensalmente pela CODEMIG. Em fevereiro de , a dissolução dessa Subsidiária foi aprovada pela AGE e em  de dezembro foi emitido o balanço de encerramento. Os dados operacionais e financeiros referentes as atividades desenvolvidas pela Companhia constam do Relatório de Administração, parte integrante das Demonstrações Financeiras. .  Base  de  Preparação  e  Apresentação  das  Demonstrações  Financeiras  Individuais  e Consolidadas A Companhia está apresentando as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas. .  Base de preparação As Demonstrações Financeiras são preparadas considerando o custo histórico como base de valor, que no caso de ativos financeiros disponíveis para venda e determinados ativos e passivos financeiros são ajustados para refletir a mensuração ao valor justo. A preparação de Demonstrações Financeiras requer o uso de estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis. Aquelas áreas  que  requerem  maior  nível  de  julgamento  e  possuem  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais premissas e estimativas são significativas para as Demonstrações Financeiras, estão divulgadas na Nota .                 (a)  Demonstrações Financeiras Individuais  Controladora As  Demonstrações  Financeiras  Individuais  da  Controladora  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs). Pelo fato de que as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas Demonstrações Financeiras individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às Demonstrações Financeiras separadas, uma vez que ele passou a permitir  a  aplicação  de  método  de  equivalência  patrimonial  em  controladas  nas  demonstrações  separadas,  elas também  estão  em  conformidade  com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial Reporting Standards (IFRS)), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e evidenciam todas as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão.  Essas Demonstrações Individuais são divulgadas em conjunto com as Demonstrações Financeiras Consolidadas. (b)  Demonstrações Financeiras Consolidadas  Consolidado As  Demonstrações  Financeiras  Consolidadas  foram  preparadas  e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro  International Financial Reporting Standards (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  e  evidenciam  todas  as  informações relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão  consistentes  com  as  utilizadas pela administração na sua gestão.  A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As IFRSs não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRSs, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. As  Demonstrações  Financeiras  das  subsidiárias  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  da controladora, utilizando práticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas, despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados por completo.  Uma  mudança na participação relativa em uma subsidiária que não resulta em  perda de controle é contabilizada como uma transação de capital.  . Resumo das Principais Políticas Contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas Demonstrações Financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais é a Diretoria Executiva,  que  também  participa  na  tomada  das  decisões  estratégicas,  em  conjunto  com  o  Conselho  de Administração.  O  Grupo  possui  três  segmentos  distintos,  representado  pelo  segmento  de  serviços  de  água,  e  o segmento de esgoto em concessões públicas, prestados pela Controladora e sua subsidiária COPASA Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA, e o outro representado pela venda de produtos pela sua subsidiária COPASA Águas Minerais de Minas SA. As informações por segmentos são demonstradas na Nota .                .  Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas Demonstrações Financeiras de cada Controlada incluída na consolidação da Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As Demonstrações  Financeiras  Individuais e  Consolidadas  estão  apresentadas  em  reais,  que  é  a  moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação.  (b)  Transações e saldos As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional,  utilizando  as  taxas  de  câmbio vigentes  nas  datas  das  transações  ou  nas  datas  da  avaliação,  quando  os  itens  são  remensurados.  Os  ganhos  e  as perdas  cambiais  resultantes  da  liquidação  dessas  transações  e  da  conversão  pelas  taxas  de  câmbio  do  final  do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. Os ganhos e perdas cambiais relacionados a ativos e passivos são apresentados na demonstração do resultado como resultado financeiro. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com riscos insignificantes quanto à mudança de valor e utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus compromissos de curto prazo.  .  Ativos financeiros  Classificação Os ativos financeiros são classificados de acordo com a finalidade para a qual foram adquiridos e reconhecidos sob as categorias de empréstimos e recebíveis eou disponível para venda. Os ativos financeiros são apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data do balanço.   Reconhecimento e mensuração  Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação, para todos os ativos financeiros não mensurados ao valor justo através do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e benefícios da propriedade. Os ativos  financeiros  disponíveis  para  a  venda  são,  subsequentemente,  contabilizados  pelo  valor  justo.  Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. As variações no valor justo de títulos monetários e não monetários classificados como disponíveis para venda são reconhecidos  no  patrimônio  líquido.  Quando  títulos  classificados  como  disponíveis  para  venda  são  vendidos  ou sofrem  perda  (impairment),  os  ajustes  acumulados  do  valor  justo,  reconhecidos  no  patrimônio,  são  incluídos  na demonstração do resultado como “receitas e despesas financeiras”.  Impairment de ativos financeiros (a)  Ativos mensurados ao custo amortizado Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial                  dos  ativos  (um  "evento  de  perda")  e  aquele  evento  (ou  eventos)  de  perda  tem  um  impacto  nos  fluxos  de  caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. O  montante  da  perda  por  impairment  é  mensurada  como  a  diferença  entre  o  valor  contábil  dos  ativos  e  o  valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados  ao  custo  médio  ponderado  de  capital  (WACC).    O  valor  contábil  do  ativo  é  reduzido  e  o  valor  do prejuízo  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  Se  um  empréstimo  ou  investimento  mantido  até  o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por  impairment é a atual taxa  efetiva  de  juros  determinada  de  acordo  com  o  contrato.  Como  um  expediente  prático,  a  Companhia  e  suas subsidiárias  pode  mensurar  o  impairment  com  base  no  valor  justo  de  um  instrumento  utilizando  um  preço  de mercado observável.  Se,  num  período  subsequente,  o  valor  da  perda  por  impairment  diminuir  e  a  diminuição  puder  ser  relacionada objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida  anteriormente  será  registrada  na demonstração do resultado. A  Companhia  e  suas  subsidiárias  avaliam  na  data  de  cada  balanço  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. (b)  Ativos classificados como disponíveis para venda Para os investimentos em títulos patrimoniais classificados como disponíveis para venda, uma queda relevante ou prolongada no valor justo do título abaixo de seu custo também é uma evidência de que o ativo está deteriorado. Se qualquer  evidência  desse  tipo  existir  para  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda,  o  prejuízo  cumulativo   medido como a diferença entre o custo de aquisição e o valor justo atual, menos qualquer perda por  impairment sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido  anteriormente  no  resultado    será  retirado  do  patrimônio  e  reconhecido  na demonstração do resultado. Perdas por impairment de instrumentos patrimoniais reconhecidas na demonstração do resultado não são revertidas por meio da demonstração do resultado. A  Companhia  e  suas  subsidiárias  avaliam  na  data  de  cada  balanço  se  há  evidência  objetiva  de  que  um  ativo financeiro ou um grupo de ativos financeiros está deteriorado. .  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  dos  serviços  prestados  ou  da  venda  de  mercadoria  no decurso normal das atividades da empresa, sendo inicialmente reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, deduzidas de provisão para perda do valor recuperável. Uma  provisão  para  perda do  valor  recuperável  das  contas a  receber  de  clientes  é  constituída  quando  existe  uma evidência  objetiva  de  que  a  Companhia  não  será  capaz  de  cobrar  todos  os  valores  recebíveis  de  acordo  com  os prazos originais das contas a receber.  A  Companhia  calcula  a  provisão  para  perdas  de  acordo  com  os  critérios  facultados  pela  Lei  nº  .  de    de janeiro de , não considerando os créditos relativos ao acionista controlador.  Em relação aos créditos junto à Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, o repasse dos  da arrecadação liquida, ao Fundo Municipal de Saneamento, fica condicionado à quitação das faturas pela prefeitura cujos recursos também são destinados a esse fundo. .  Estoques Os estoques são demonstrados ao custo ou ao valor líquido de realização, dos dois, o menor. O custo é determinado pelo  método  de  avaliação  do  custo  médio.  O  valor  líquido  de  realização  é  o  preço  de  venda  estimado  no  curso normal  dos  negócios,  menos  as  despesas  comerciais  variáveis  aplicáveis.  Provisões  para  perdas  de  estoques  de              baixa  rotatividade  ou  obsoletos  são  constituídas  quando  consideradas  necessárias.  Os  estoques  de  materiais  são destinados ao consumo e à manutenção dos sistemas de água e esgotamento sanitário. .  Ativos financeiros vinculados à concessão O concessionário reconhece um crédito a receber, quando possui o direito incondicional de receber caixa ao final da concessão, a título de indenização pelos investimentos realizados na construção ou melhoria da infraestrutura utilizada  na  concessão  destes  serviços  públicos  que  não  serão  recuperados  via  tarifa  por  meio  da  prestação  de serviços  relacionados  à concessão.  Estes  ativos financeiros estão registrados  pelo  valor  presente  do  direito  e  são calculados com base no valor líquido dos investimentos que serão indenizados pelo poder concedente. A  Companhia  possui  contratos  de  concessão  pública  que  são  firmados  com  os  municípios  e  de  acordo  com  a Interpretação ICPC , representam um direito de cobrar dos usuários dos serviços públicos, via tarifação definida pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais  ARSAEMG, pelo período de tempo estabelecido nos contratos de concessão pela prestação dos serviços de abastecimento de água eou esgotamento sanitário. Em decorrência deste fato, a Companhia reconhece, exceto para  o  Município  de  Ipatinga,  um  ativo  financeiro,  descontado  com  base  na  taxa  do  custo  médio  ponderado  do capital da Companhia. Estas contas a receber são classificadas no longo prazo considerando a expectativa de recebimento destes valores, tendo como base a data de encerramento das concessões. . Investimentos Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. .  Ativos intangíveis (a)  Ativos diretamente ligados a Concessões O concessionário reconhece como um ativo intangível, os investimentos realizados na construção ou melhoria da infraestrutura  utilizada  na  concessão  de  serviços  públicos,  que  serão  recebidos  via  tarifa  durante  o  período  de concessão, sendo o seu valor amortizado pelo prazo da concessão. Também  em  linha  com  a  Interpretação  ICPC    e  em  decorrência  dos  contratos  de  concessão  firmados,  a Companhia  reconhece  um  ativo  intangível  que  está  demonstrado  pelo  valor  residual  da  receita  de  construção auferida  para  a  construção  ou  aquisição  da  infraestrutura  realizada  pela  Companhia,  reconhecido  conforme       Nota   Para  os  ativos  existentes  até    de  dezembro  de  ,  o  custo  de  aquisição  foi  acrescido  pelos  efeitos  da hiperinflação, nos termos do IAS . O Brasil foi considerado uma economia hiperinflacionária, para fins de IFRS, até esta data. (b)  Direito de uso Direitos  de  uso  referemse,  principalmente,  a  custos  incorridos  na  renovação  ou  revisão  de  concessões  e  são decorrentes da assunção de compromissos de participar financeiramente de obras de tratamento de fundos de vales, a serem executadas pelas prefeituras, tais como canalização de córregos e avenidas sanitárias. A amortização se dá pelo prazo remanescente do contrato de concessão. (c)  Licenças de software As licenças de software adquiridas são registradas com base nos custos incorridos para adquirir as mesmas e fazer com que elas estejam prontas para serem utilizadas. Esses custos são amortizados linearmente durante sua vida útil estimada de cinco anos.                .  Imobilizado Os  bens  registrados  no  Imobilizado  não  possuem  vinculação  com  as  concessões  de  serviços  públicos  e  se caracterizam, principalmente, por bens de uso geral e as instalações administrativas da Companhia. O  imobilizado  é  apresentado  pelo  custo  histórico  como  base  de  valor,  menos  depreciação  e  perdas  ao  valor recuperável, se for o caso. Para os ativos existentes até  de dezembro de , o custo de aquisição foi acrescido pelos efeitos da hiperinflação, nos termos do IAS . O Brasil foi considerado uma economia hiperinflacionária, para fins de IFRS, até esta data. A  depreciação  é  realizada  pela  vida  útil  estimada  de  cada  bem,  sendo  utilizadas  as  taxas  de  depreciação relacionadas abaixo:    Edificações   Máquinas   Veículos   Móveis, utensílios e equipamentos Anos                       Os valores residuais e a vida útil dos ativos, em atendimento ao CPC  – Ativo imobilizado, foram revisadas ao final do exercício de , não sendo necessário ajustes no início de , de forma prospectiva. .  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação eou reversão de  impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior  valor  entre  o  valor  justo  de  um  ativo  menos  seus  custos  de  venda  ou  o  seu  valor  em  uso.  Para  fins  de avaliação  do  impairment,  os  ativos  são  agrupados  nos  níveis  mais  baixos  para  os  quais  existem  fluxos  de  caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGC).  .  Passivos financeiros Os passivos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia assume uma obrigação prevista em disposição contratual de um instrumento financeiro. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados pelos seus valores  justos,  acrescidos  dos  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis  à  suas  aquisições  ou  emissões.  Os passivos financeiros da Companhia são mensurados pelo custo amortizado.  (a)  Fornecedores A conta “fornecedores” referese a obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, os valores são apresentados como passivo não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (b)  Empréstimos e financiamentos e debêntures Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa de juros efetiva.                  As taxas pagas no estabelecimento do empréstimo são reconhecidas como custos da transação, uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado.  Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os  custos  de  empréstimos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo qualificável,  que  é  um  ativo  que,  necessariamente,  demanda  um  período  de  tempo  substancial  para  ficar  pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo, quando for provável que eles irão  resultar  em  benefícios  econômicos  futuros  para  a  entidade  e  que  tais  custos  possam  ser  mensurados  com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. (c)  Apresentação pelo líquido Passivos e ativos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um  direito  legal  de  compensar  os  valores  reconhecidos  e  há  intenção  de  compensação,  ou  de  realizar  o  ativo  e liquidar  o  passivo  simultaneamente.  O  direito  legal  não  deve  ser  contingente  em  eventos  futuros  e  deve  ser aplicável  no  curso  normal  dos  negócios  e  no  caso  de  inadimplência,  insolvência  ou  falência  da  empresa  ou  da contraparte. .  Provisões As  provisões  tributárias  e  para  demandas  judiciais  e  ambientais  são  reconhecidas  quando:  (i)  a  Companhia  tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação;  (iii)  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  razoável segurança.  Quando  houver  uma  série  de  obrigações  similares,  a  probabilidade  de  a  Companhia  liquidálas  é  determinada levandose  em  consideração  a  classe  de  obrigações  como  um  todo.  Uma  provisão  é  reconhecida  mesmo  que  a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena. As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em  decorrência  da  passagem  do  tempo  é reconhecido como outras despesas operacionais. .  Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio O valor de distribuição de dividendos que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório é registrado como passivo na rubrica “dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar” por ser considerada como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, após o período contábil a que se referem às Demonstrações  Financeiras,  mas  antes  da  data  de  autorização  para  a  sua  emissão,  é  registrada  na  rubrica “dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido na data em que é aprovado ou pago, o que ocorrer primeiro. Os juros sobre capital próprio a pagar a acionistas são tratados como dividendos, debitados em lucros acumulados.  Conforme determina a legislação fiscal, os juros a pagar a acionistas são calculados nos termos da Lei nº . e registrados no resultado, em despesas financeiras. Para fins de publicação das Demonstrações Financeiras, esses juros sobre o capital próprio são revertidos de despesas financeiras e apresentados a débito de lucros acumulados.               .  Tributação  A tributação sobre a renda compreende o imposto de renda e a contribuição social corrente e diferidos. Os impostos sobre renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto e na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente.  (a) Imposto de renda e contribuição social corrente  O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado  com  base  na  legislação  tributária promulgada,  ou  substancialmente  promulgada,  na  data  do  balanço.  A  Administração  avalia,  periodicamente,  as posições assumidas nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações nas quais a regulamentação fiscal aplicável está sujeita a interpretações, e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  são  apresentados  líquidos,  por  entidade  contribuinte,  no passivo  quando  houver  montantes  a  pagar,  ou  no  ativo  quando  os  montantes  antecipadamente  pagos  excedem  o total devido na data do relatório. (b) Imposto de renda e contribuição social diferido O imposto de renda e a contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias entre as bases fiscais e contábeis de ativos e passivos consideradas na data do balanço e reconhecidos conforme descrito no CPC  e IAS   Tributos sobre o Lucro. O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são mensurados considerando as alíquotas de tributos (e leis) vigentes na data do balanço e que se espera aplicar na data de realização do ativo ou liquidação do passivo. O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que é provável que o lucro  tributável  esteja  disponível  de  forma que,  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser  realizadas  e  os prejuízos fiscais possam ser compensados. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal e  a  intenção  de  compensálos  quando  da  apuração  dos  tributos  correntes,  em  geral  relacionado  com  a  mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. (c) Impostos sobre vendas e serviços As receitas de vendas e serviços estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições e pelas seguintes alíquotas básicas:  Impostos   PISPASEP  Programa de integração social   COFINS  Contribuição para financiamento para seguridade social   ICMS  Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços                           Não incide sobre serviços de abastecimento de água e coleta de esgotos. Alíquota  , , , a , Esses tributos são apresentados como deduções da receita na demonstração do resultado. Os créditos decorrentes da  não  cumulatividade  do  PISCOFINS  são  apresentados  dedutivamente  do  custo  dos  serviços  prestados  na demonstração do resultado.                       .  Benefícios a empregados (a)  Obrigações de aposentadoria A Companhia é patrocinadora de  planos de Previdência Complementar: benefício definido, benefício de fundo saldado  e  de  contribuição  definida.  Geralmente,  os  planos  são  financiados  por  pagamentos  a  fundos  fiduciários determinados por cálculos atuariais periódicos. Os Planos de Benefício Definido e Definido Saldado estabelecem um valor de benefício de aposentadoria que um empregado receberá em sua aposentadoria e é constituído pelo direito acumulado de cada participante calculado na data  do  fechamento  do  plano  para  novas  adesões  em  .  Estes  planos  passaram  então  a  receber  apenas  as contribuições para a cobertura de despesas administrativas, contudo, as eventuais insuficiências serão cobertas por contribuições extraordinárias da patrocinadora e dos participantes de forma paritária. O passivo reconhecido no balanço patrimonial com relação aos planos acima referenciados é o valor presente da obrigação  na  data  do  balanço,  menos  o  valor  justo  dos  ativos  do  plano,  com  os  ajustes  de  custos  de  serviços passados não reconhecidos. A obrigação é calculada anualmente por atuários independentes, usando o método do crédito unitário projetado. O valor dos ativos do plano é mensurado com base no valor justo. Ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e nas mudanças das premissas atuariais são  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido,  como  outros  resultados  abrangentes,  quando  ocorrem  e  os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado. Já  no  plano  de  Contribuição  Definida  a  Companhia  faz  contribuições  fixas  a  uma  entidade  separada  e  não  tem obrigações legais nem construtivas de fazer contribuições se o fundo não tiver ativos suficientes para pagar a todos os empregados os benefícios relacionados com o serviço do empregado no período corrente e anterior. Este Plano funciona  como  uma  poupança  individual  para  a  aposentadoria,  recebendo  contribuições  do  participante  e  da patrocinadora que são depositadas em conta individual de cada participante. (b)  Participação nos lucros São registradas provisões para reconhecer a despesa de participação dos empregados no resultado. A Companhia reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigada ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado obrigação não formalizada. Desde    por  força  do  Acordo  Coletivo,  o  montante  apurado  como  Participação  nos  Lucros  da  Companhia  é distribuído de forma linear entre todos os empregados.  .  Subvenções e assistências governamentais As subvenções e assistências governamentais monetárias são reconhecidas quando há razoável segurança de que foram  cumpridas  as  condições  estabelecidas  pelo  governo  e  de  que  serão  auferidas.  As  mesmas  são  registradas como  receita  no  resultado  durante  o  período  necessário  para  confrontar  com  a  despesa  que  a  subvenção  ou assistência governamental pretende compensar. Quando  a  Companhia  recebe  bens  não  monetários  em  doação,  uma  vez  que  essa  doação  é  necessária  para  a concessão e não para a Companhia, os bens recebidos são registrados pelo valor nominal e anulados por meio de conta redutora, como forma de manter registro de controle dos ativos e ao mesmo tempo evitar o reconhecimento indevido de benefícios na demonstração do resultado e por consequência nas tarifas de água e esgoto determinadas pela Agência Reguladora. .  Capital social Capital  social  é  o  valor  integralizado  ou  a  integralizar  correspondente  a  coparticipação  de  um  titular,  sócio  ou acionistas para o início ou manutenção da empresa.                  Quando  a  Companhia  compra  ações  do  capital  de  sua  emissão  (ações  em  tesouraria),  o  valor  pago,  incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do capital atribuível aos  acionistas  da  Companhia  até  que  as  ações  sejam  canceladas  ou  reemitidas.  Quando  essas  ações  são, subsequentemente,  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer  custos  adicionais  da  transação, diretamente atribuíveis e líquido dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber principalmente pela comercialização de produtos e prestação de serviços no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos  impostos,  das  devoluções,  dos  abatimentos  e  dos  descontos,  bem  como  após  a  eliminação  das  vendas  entre empresas da Companhia. (a)  Prestação de serviços O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício.  As  receitas  de  serviços  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  são  reconhecidas  por  ocasião  do consumo  de  água  ou  por  ocasião  da  prestação  de  serviços.  As  receitas  ainda  não  faturadas  representam  receitas incorridas,  cujo  serviço  foi  prestado,  mas  ainda  não  foi  faturado  até  o  final  de  cada  período.  Essas  receitas  são contabilizadas  na  data  da  prestação  do  serviço,  como  contas  a  receber  de  clientes  a  faturar,  com  base  em estimativas  mensais  levando  em  consideração  o  tipo  de  cliente,  o  tipo  de  transação  e  as  especificações  de  cada venda, de forma que as receitas se contraponham aos custos em sua correta competência.  (b)  Contratos de construção  Contrato  de  construção  é  um  contrato  especificamente  negociado  para  a  construção  de  um  ativo  ou  de  uma combinação de ativos que estejam diretamente interrelacionados ou interdependentes em função da sua concepção, tecnologia e função ou do seu propósito ou uso final. A receita de construção é composta por contratos na modalidade custo mais margem (cost plus), onde a receita é reconhecida por referência aos custos incorridos dos contratos, adicionado de uma margem. A companhia passou a aplicar “margem zero” a partir de julho de , após considerar a Resolução  da Agência Reguladora que definiu  pelo  não  reconhecimento  da  margem  de  construção  na  indenização  de  ativos  prevista  nos  contratos  de Concessão, pelos Municípios. Os custos dos contratos são reconhecidos na demonstração do resultado como custo dos serviços prestados, quando incorridos. Todos os custos diretamente atribuíveis aos contratos são considerados para mensuração da receita, que segue o método de custo mais margem. (c)  Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa de juros efetiva. (d)  Receita de dividendos A receita de dividendos é reconhecida quando o direito de receber o pagamento é estabelecido. .  Partes relacionadas A Companhia reconhece como parte relacionada, além das relações de negócios mantidas com as suas Subsidiárias Integrais,  as  transações  financeiras  mantidas  com  o  pessoal  chave  da  Administração,  com  o  seu  Acionista                majoritário  e  com  as  Empresas  ou  Órgãos  a  ele  ligados,  direta  ou  indiretamente,  desde  que  haja  com  essas Empresas ou Órgãos relações contratuais formalizadas que gerem transações financeiras. .  Demonstração do Valor Adicionado (DVA) A Demonstração do Valor Adicionado foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem  de  base  de  preparação  das  Demonstrações  Financeiras,  seguindo  as  disposições  contidas  no  CPC     Demonstração  do  Valor  Adicionado  e  tendo  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua distribuição  durante  determinado  período,  sendo  apresentada  como  informação  suplementar  às  Demonstrações Financeiras Consolidadas, pois não é uma demonstração prevista, nem obrigatória, conforme o IFRS. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor  As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). (a)  IFRS   "Receita de Contratos com Clientes"  Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Essa norma baseiase no princípio de que a receita é reconhecida quando o controle de um bem ou serviço é transferido a um cliente, assim, o princípio de  controle  substituirá  o  princípio  de  riscos  e  benefícios.  Ela  entra  em  vigor  em  º  de  janeiro  de    e substitui  a  IAS      "Contratos  de  Construção",  IAS      "Receitas"  e  correspondentes  interpretações.  A administração está avaliando os impactos de sua adoção. (b)  IFRS      "Instrumentos  Financeiros"  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o  reconhecimento  de  ativos  e passivos financeiros. A versão completa do IFRS  foi publicada em julho de , com vigência para º de janeiro  de  .  Ele  substitui  a  orientação  no  IAS  ,  que  diz  respeito  à  classificação  e  à  mensuração  de instrumentos financeiros. As principais alterações que o IRFS  traz são: (i) novos critérios de classificação de ativos  financeiros;  (ii)  novo  modelo  de  impairment  para  ativos  financeiros,  híbridos  de  perdas  esperadas  e incorridas,  em  substituição  ao  modelo  atual  de  perdas  incorridas;  (iii)  flexibilização  das  exigências  para adoção da contabilidade de hedge. A administração está avaliando o impacto total de sua adoção. (c)  IFRS   "Operações de Arrendamento Mercantil": com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos  de  arrendamento  mercantil,  incluindo  os  operacionais,  podendo  ficar  fora  do  escopo  dessa  nova norma  determinados  contratos  de  curto  prazo  ou  de  pequenos  montantes.   Os  critérios  de  reconhecimento  e mensuração  dos  arrendamentos  nas  demonstrações  financeiras  dos  arrendadores  ficam  substancialmente mantidos. O IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de  e substitui o IAS CPC   "Operações de Arrendamento Mercantil" e correspondentes interpretações.   Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia e suas controladas. .  Estimativas e Julgamentos Contábeis Críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Com base em premissas, a Companhia e suas subsidiárias fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as  estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados  reais.  As  estimativas  e premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir.              (a)  Reconhecimento de receita de construção A receita de construção é composta por contratos na modalidade custo mais margem (cost plus), onde a receita é reconhecida por referência aos custos incorridos dos contratos, adicionado de uma margem. A companhia passou a aplicar “margem zero” a partir de julho de , após considerar a Resolução  da Agência Reguladora que definiu pelo não reconhecimento da margem de construção na indenização, pelos Municípios, de ativos prevista nos contratos de Concessão. (b)  Benefícios de planos de previdência complementar O  valor  atual  destas  obrigações  depende  de  uma  série  de  fatores  que  são  determinados  com  base  em  cálculos atuariais,  que  utilizam  determinadas  premissas.  Entre  as  premissas  usadas  na  determinação  do  custo  (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de juros de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas poderão afetar o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. A Companhia determina a taxa de juros de desconto apropriada ao final de cada exercício. Esta é a taxa de juros que  deveria  ser  usada  para  determinar  o  valor  presente  de  saídas  de  caixa  futuras  estimadas,  que  devem  ser necessárias  para  liquidar  as  obrigações  de  planos  de  pensão.  Ao  determinar  a  taxa  de  desconto  apropriada,  a Companhia considera as taxas de juros de títulos do governo. Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota . (c) Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos quanto ao valor e época de resultados tributáveis futuros.  Dado o amplo espectro de relacionamentos de negócios, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos  contratuais  existentes,  diferenças  entre  os  resultados  reais  e  as  premissas  adotadas,  ou  futuras mudanças  nessas  premissas,  poderiam  exigir  ajustes  futuros  na  receita  e  despesa  de  impostos  já  registrados.  A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência em auditorias fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e  pela autoridade fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade de  assuntos dependendo das condições vigentes. Impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para que tais diferenças temporárias possam ser utilizadas.  A realização de créditos de impostos diferidos está condicionada a eventos futuros que irão tornar as provisões que lhe deram origem dedutíveis nos termos da legislação fiscal em vigor. (d)  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda de valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor  justo  menos  custos  de  venda  é  baseado  em  informações  disponíveis  de  transações  de  venda  de  ativos similares  ou  preços  de  mercado  menos  custos  incrementais  para  descartar  o  ativo.  O  cálculo  do  valor  em  uso  é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam  do orçamento para os próximos  (cinco)  anos  e  não  incluem  atividades  de  reorganização  com  as  quais  a  Companhia  ainda  não  tenha  se comprometido  ou  investimentos  futuros  significativos  que  melhorarão  a  base  de  ativos  da  unidade  geradora  de caixa  objeto  de  teste.  O  valor  recuperável  é  sensível  à  taxa  de  desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e a taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.              (e)  Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e ambientais  As  provisões  são  reconhecidas  e  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas prováveis,  observadas  as  políticas  da  Companhia,  a  natureza  de  cada  ação  e  apoiadas  na  opinião  de  sua  área jurídica.  (f)  Contratos de empréstimos e financiamentos A  Companhia  possui  empréstimos  e  financiamentos  para  os  quais  são  exigidos  o  cumprimento  de  determinados índices  financeiros  e  outras  condições  (covenants    Nota  ).  Alguns  contratos  preveem  que  no  caso  de descumprimento  desses  índices,  a  Companhia  apresente  garantias  reais  adicionais  ao  credor  ou  restabeleça  os índices  financeiros  previstos  nos  contratos  em  determinado  prazo.  Finalmente,  caso  não  se  obtenha  a  dispensa temporária de cumprimento desses índices, o credor poderá decretar vencimento antecipado da dívida. Com o objetivo de minimizar o risco de descumprimento desses covenants, a Administração da Companhia realiza sua verificação trimestralmente, considerando as fórmulas de cálculo dos índices especificadas em cada contrato, observa  os  prazos  estabelecidos  para  a  comunicação  com  as  instituições  financeiras,  bem  como  o  reflexo  do descumprimento  de  cláusulas  de  um  contrato  em  outros  contratos  (“crossdefault”),  procurando  apresentar garantias adicionais, quando houver possibilidades ou renegociar as condições contratuais, mantendo as obrigações sob monitoramento. .  Contratos de Concessão de Serviços Públicos A prestação de serviços públicos de abastecimento de água e esgotamento sanitário se dá por meio de Contratos de Concessão eou os Contratos de Programa que são firmados com cada município, por períodos que variam entre  e  anos. Esses Contratos são bastante similares em termos de direitos e obrigações do concessionário e do poder concedente. Em  ,  foram  formalizados  Contratos  de  Programa  com    municípios  do  Estado  de  Minas  Gerais,  cuja população urbana conjunta estimada é de aproximadamente  mil habitantes.  A Companhia e sua subsidiária COPASA Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA  (“COPANOR”)  possuíam  Contratos  de  Concessão  ou  Contratos  de  Programa  para  a  prestação  de  serviços públicos de abastecimento de água e esgotamento sanitário com  municípios do Estado de Minas Gerais em  de dezembro de  ( em  de dezembro de ).  Em  de dezembro de ,  concessões de água e  de esgoto encontravamse vencidas, representando , da  receita  total,  cujos  serviços  continuam  sendo  prestados  normalmente  pela  Companhia.  A  COPASA  MG  vem envidando  esforços  junto  ao  poder  concedente  para  a  renovação  destas  concessões.  A  situação  das  negociações dessas concessões encontrase descrita a seguir:   Concessões com Lei Autorizativa aprovada:  das quais  encontramse em fase de estudos preliminares;   (uma)  em  fase  de  formalização  do  Convênio  de  Cooperação;  e    (sete)  em  fase  de  Consulta  e Audiência Pública.   Concessões sem Lei Autorizativa: . Os  serviços  são  remunerados  sobre  a  forma  de  tarifas.  Conforme  Lei  Federal  .,  as  revisões  eou  os reajustes  das  tarifas  devem  ser  regulados,  fiscalizados  e  autorizados  por  agência  reguladora,  no  caso  de  Minas Gerais,  a  ARSAEMG.  O  seu  cálculo  deve  assegurar  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  da  concessionária  e  a preservação dos aspectos sociais dos serviços prestados.  O  Reajuste  Tarifário  tem  por  objetivo  compensar  os  efeitos  inflacionários  nos  custos  do  prestador,  em  um determinado período.                A Revisão Tarifária Periódica consiste na reavaliação das condições da prestação dos serviços e de mercado, com o estabelecimento de mecanismos tarifários de indução à eficiência e metas de expansão e qualidade dos serviços.  Encontrase em andamento o processo de revisão tarifária iniciado em . .  Caixa e Equivalentes de Caixa (a)  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado     Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de curto prazo  Total . . . .          . . .          . . .          . . Os  recursos  próprios  da  Companhia  provenientes  de  sua  atividade  são  aplicados  em  Certificados  de  Depósito Bancário  CDBs, títulos de renda fixa, cuja remuneração é baseada, substancialmente, na variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI, que no exercício de , foi de  a , (  , a ,).    No exercício de , as receitas financeiras provenientes dessas aplicações totalizaram R. (R. em ) na Controladora e R. (R. em ) no Consolidado. Nos exercícios de  e de , a Companhia classificou suas aplicações financeiras como caixa e equivalentes de caixa, por serem considerados ativos financeiros com possibilidade de resgate imediato com prazo original de vencimento inferior a  dias e sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. (b)  Movimentação das aplicações financeiras Em  de janeiro Novas aplicações Rendimentos Resgates Em  de dezembro Controladora Consolidado     .  .  . .  .  . .  .  . .  .  . Os ativos financeiros incluem somente valores em Reais, não havendo aplicações em moeda estrangeira. Nenhum desses ativos financeiros está vencido e não foram identificadas perdas dos seus valores recuperáveis.                                        .  Contas a Receber de Clientes e Demais Contas a Receber As contas a receber de clientes e demais contas a receber da Companhia são mantidas apenas em Reais. (a)  Contas a receber de clientes Os valores a receber de clientes têm a seguinte composição por vencimento: Valores                         Controladora Consolidado Vencidos    Vencidos até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos acima de  dias A vencer Faturados A faturar Contas a receber de clientes  Provisão para perdas de contas a receber de clientes Contas a receber de longo prazo  . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .  . . . .  .  .  .  . . . . .  . . . . . . . . . . . .  . . Contas a receber de clientes, líquidas   Referese ao termo de compensação realizado com a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, conforme descrito na Nota .   . . A movimentação na provisão para perdas de contas a receber de clientes da Companhia foi a seguinte: Em  de janeiro   Provisão para perdas de contas a receber Reversão provisão devedores duvidosos Contas a receber de clientes baixadas durante o exercício como incobráveis Em  de dezembro Controladora Consolidado  . .   . .   . .   . .   .  .  .  . A  provisão  para  perdas  do  valor  recuperável  de  contas  a  receber  foi  registrada  no  resultado  do  exercício  como despesas com vendas. Os valores debitados à conta de provisão são geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação deste relatório é o valor contábil de cada classe de contas  a  receber  mencionada  acima.  A  Companhia  mantém  receitas  tarifárias  como  garantia  em  financiamentos  (Nota ). (b)  Demais contas a receber As outras classes de contas a receber de clientes e demais contas a receber não contêm ativos com perda do valor recuperável.                                 Controladora Consolidado     Cauções em garantias de empréstimos e debêntures (i) Créditos com controladas (ii) Aplicação financeira vinculada (iii) Ativos financeiros disponíveis para venda (iv) Ativos financeiros – Contratos de concessão (v) Outros (vi)  Total .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  . . . . . Ativo não circulante     (i)  As cauções em garantia de financiamentos, empréstimos e debêntures estão detalhadas abaixo: Controladora  Consolidado União Federal  bônus Kreditanstalt Fur Wiederaufbau  KfW Financiamentos com cessão fiduciária de crédito e de vinculação de créditos Contratos de empréstimos e financiamentos  BNDES Contratos de empréstimos e financiamentos  CAIXA PAC   e  Contratos de empréstimos e financiamentos  CAIXA Subscrição ª emissão PPP Rio Manso Total   . . . . . . . . . . . . . . . . . . (ii)  O valor de dezembro de  referese a Adiantamento para Futuro Aumento de Capital, contratos de mútuo e a despesas  com  salários  e  encargos  de  funcionários  cedidos  pela  COPASA  às  suas  subsidiárias  sendo  R. referente  à  Águas  Minerais,  R.  referente  à  COPANOR  e  R  referente  à  COPASA  Serviços  de Irrigação. Em  esses valores foram liquidados. (iii) Referese a recursos financeiros da Agência Nacional de Águas  ANA, no âmbito do Programa de Despoluição de  Bacias  Hidrográficas  –  PRODES.  O  valor  de  cada  contrato  é  depositado  em  conta  corrente  específica  e vinculada a cada contrato, denominada conta de despoluição de bacias hidrográficas, sendo que os valores são convertidos  em  contas  e  aplicada  no  “fundo  de  investimento  caixa  despoluição  de  bacias  hidrográficas  renda fixa longo prazo” destinado única e exclusivamente ao objeto de cada contrato. A liberação do pagamento pelo esgoto  tratado  será  efetuada  pela  COPASA  em    parcelas  trimestrais  e  sucessivas  que  poderão,  a  partir  de plena operação e início da certificação da estação de tratamento do esgoto, ser sacados desde que cumpridas as metas  pactuadas  na  assinatura  do  contrato.  Devido  ao  cumprimento  parcial  das  metas,  a  Companhia  mantém também esses recursos em seu passivo não circulante, em conta de depósito para obras. (iv) Referese ao saldo de investimento na empresa Foz de Jeceaba. (v)  Referese  as  contas  a  receber  do  poder  concedente  decorrentes  dos  contratos  de  concessão  pública  que  são firmados  com  os  municípios  e  de  acordo  com  a  Interpretação  ICPC  .  Estes  valores  foram  ajustados  aos respectivos  valores presentes no reconhecimento inicial, tendo sido descontados pelo Custo Médio Ponderado de Capitais (Weighted Average Capital Cost – WACC). (vi) Referese substancialmente a depósitos judicias.                           .  Investimentos  Abaixo  tabela  com  a  movimentação  dos  investimentos  e  da  provisão  para  perdas  dos  investimentos  nas subsidiárias: Investimentos   Águas Minerais(i)   COPANOR (ii)   Serviços de Irrigação(iii)   Outros Total  Equivalência patrimonial(iv) Aumento de Capital Liquidação  .           . .   .       .   . (i)  Em  de dezembro de , foi realizado o balanço de encerramento da subsidiária COPASA Águas Minerais de  Minas  SA,  assim  o  investimento  no  valor  de  R.  foi  reconhecido  como  entrada  de  recursos  na Controladora  que  assumiu todos  os  direitos e  obrigações  da subsidiária liquidada.  Abaixo está demonstrado  a abertura dos ativos e passivos, provenientes do fim da subsidiária: Caixa e equivalente de caixa Impostos a recuperar Empreiteiros e fornecedores Provisão para demandas judiciais .    . (ii)  A Controladora realizou a integralização de R, milhões, sendo R, milhões em  de junho de  e R, milhões em  de outubro de . Tais recursos permitiram a liquidação do mútuo com a Controladora no valor de R, milhões, assim como investimentos em obras de implantação ou ampliação de sistemas e capital de giro. (iii)  Em    de  setembro  de  ,  foi  realizado  o  balanço  de  liquidação  da  COPASA  Serviços  de  Irrigação.  A   subsidiária não possuía ativos e passivos relevantes. (iv)  O Resultado de equivalência patrimonial foi negativo em R O valor dos tributos sobre o lucro, resultado  financeiro e depreciaçõesamortizações das subsidiárias foi negativo em R. (R. em ). . Intangível (a)  A composição dos saldos é a seguinte:  Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total em operação Em obras  Obras em andamento Total em obras Total do intangível Custo   . . .     Controladora  Amortização acumulada Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido         . . .    . . .          . . .                                                 Consolidado  Amortização acumulada Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido         . . .    . . .          . . .  Custo   . . .                    Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total em operação Em obras  Obras em andamento Total em obras Total do intangível (b)  A movimentação do intangível pode ser demonstrada como segue: Controladora Água Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum  Direitos de uso Outros Em formação Total Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro Transferências para imobilizado e entre intangível Outros  Saldos em  de dezembro de   .     .    . .    . .    . .     .   .  .   .         . .     . . . . .         .   . . .     Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.   Outros referese a ajustes de amortização de alterações ou renovações de concessões de exercício anteriores.                                                                                  Consolidado Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum  Água Direitos de uso Outros Em formação Total Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro Transferências para imobilizado e entre intangível Outros  .     .    . .    . .    . .     .   .  .   .      . .        . . . . .         . Saldos em  de dezembro de     Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser    . . . controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”. Controladora  Consolidado Água Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum  Direitos de uso Outros Em formação Total Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro Transferências para imobilizado Outros  .     .    . .    . .    . .     .   .  .   .      . .        . . . . .  .       . Saldos em  de  dezembro de   Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser    . . . controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”, a partir do exercício de . A amortização do exercício, apropriada ao resultado, foi de R., sendo R. como custo dos serviços prestados,  R  como  despesas  com  vendas  e  R.  como  despesas  administrativas  (R.,  R  e R., respectivamente, no exercício de ). A taxa média de amortização apurada na Controladora no exercício findo em  de dezembro de  foi de                                                                                             Em  de dezembro de , as adições ao intangível, no montante de R. referemse, principalmente, a obras de ampliação dos Sistemas Produtores de Água Rio das Velhas e Serra Azul, da Estação de Tratamento de Esgoto  Vieira  (Montes  Claros),  e  dos  sistemas  de  esgotamento  sanitário  das  cidades  de  Ribeirão  das  Neves, Coronel Fabriciano e Timóteo. (c)  Parceria PúblicoPrivada – PPP  Sistema Produtor Rio Manso A  COPASA  e  a  Odebrecht  Ambiental    Manso  S.A.,  Sociedade  de  Propósito  Específico  (SPE),  formalizaram Parceria PúblicoPrivada, na modalidade de Concessão Administrativa, para a ampliação da capacidade do Sistema Produtor de Água Rio Manso, na Região Metropolitana de Belo Horizonte, e prestação de serviços nesse sistema.  O  prazo  de  vigência  do  contrato  é  de    anos,  contados  a  partir  da  data  de  sua  assinatura  ocorrida  em    de dezembro  de    e  contempla:  (i)  o  prazo  de  realização  das  obras  de,  no  máximo,    meses,  e  (ii)  o  prazo subsequente  de  prestação  dos  serviços  correspondente  a    anos.  O  prazo  de  vigência  estabelecido  poderá  ser prorrogado nos termos da lei, exclusivamente para a readequação do equilíbrio econômicofinanceiro do contrato. Durante a fase de realização de obras, a Companhia reconheceu o ativo intangível conforme o andamento de sua construção  e  em  contrapartida  um  passivo  a  ele  relacionado,  em  função  do  contrato  de  PPP.    As  despesas  com correção  monetária  foram  capitalizadas  no  ativo  intangível  até  o  início  de  sua  operação  em    de  dezembro  de .   As contraprestações para Sociedade de Propósito Específico   SPE começaram  a ser pagas em janeiro de  e foram  contabilizadas  da  seguinte  forma:    R,  milhões      como  despesas  de  manutenção  de  sistemas  (OPEX), R  milhões  como  despesa  financeira  reconhecida  no  resultado  de  acordo  com  o  período  de  reajuste  (correção monetária) contratual e R, milhões como amortização dos investimentos realizados (CAPEX).  Para  o  exercício  de  ,  foi  aplicado  o  índice  de  reajustamento  do  contrato  apurado  para  o  mês  de  abril,  data prevista  contratualmente  para  reajuste,  visando  correção  do  passivo  constituído,  resultando  no  valor  de  R, milhões que foi contabilizado como despesa financeira.  Do valor do passivo corrigido foram deduzidas as parcelas de contraprestação referentes à amortização dos investimentos.  A  partir  do  exercício  de  ,  para  correção  do  passivo  constituído,  o  índice  de  reajustamento  do  contrato  será aplicado anualmente no mês de abril e será apropriado proporcionalmente ao longo dos  meses subsequentes.   .  Imobilizado (a)  Controladora Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Taxa média      Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido . .  .          . .  . . .  .          . .  . . Terrenos e edificações  .  . .  Total em operação .  . .  . Total do imobilizado .  . .  .                                                      A movimentação do imobilizado pode ser demonstrada como segue: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferências do intangível Outros Saldos em  de dezembro de  Máquinas e equipamentos .      . Veículos Outros .      .        Terrenos e edificações Total . .    .  .    .  . A depreciação do exercício, apropriada ao resultado, foi de R., sendo R. como custo dos serviços prestados, R. como despesas com vendas e R. como despesas administrativas (R., R. e R., respectivamente, no exercício de ). (b)  Consolidado Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total em operação Total do imobilizado   Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido . .  . . . .        . .  . . . .  . . . . . .        . .  . . . . A movimentação do imobilizado pode ser demonstrada como segue: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferências do intangível Outros Máquinas e equipamentos .      Veículos Outros .            Terrenos e edificações .    .  Total .    .  Saldos em  de dezembro de  . .  . . A depreciação do exercício, apropriada ao resultado, foi de R., sendo R. como custo dos serviços prestados,  de  R.  como  despesas  com  vendas  e  de  R.  como  despesas  administrativas  (R., R. e R., respectivamente, no exercício de ).                                                                   . Outras Obrigações  Impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais (i)  Parcelamento de impostos (ii)  Depósito para obras (iii)  PDVI (iv)  Obrigações diversas Total Passivo não circulante Passivo circulante Controladora Consolidado  . . .  . .  . . . . . .  . . .  . .  . . . . . .     . . . . A parcela não circulante é composta principalmente pelo parcelamento de impostos. (i)  Os impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais são compostos por:  INSS  COFINS  PIS  IRRF  FGTS  Outros Passivo circulante Controladora Consolidado  . . . . . . .  . . . . . . .   .  .  .  .           .  .  .  .  .           .           .           .  .  .  (ii)  Referese  a  parcelamento  de  débitos  de  ISSQN  com  a  Prefeitura  Municipal  de  Belo  Horizonte,  conforme descrito na Nota . (iii)  Referese  a  recursos  financeiros  da  Agência  Nacional  de  Águas    ANA,  no  âmbito  do  Programa  de Despoluição de Bacias Hidrográficas  PRODES. Em  de março de , a Companhia recebeu repasses nos valores de R., R. e R., provenientes da Agência Nacional de Águas  ANA, conforme Nota . (iv)  Provisão  para  pagamento  das  despesas  extraordinárias  a  título  de  indenizações  e  incentivos  do  PDVI (Programa de Desligamento Voluntário Incentivado), referente a dois empregados que se encontram em gozo de auxílio doença.  .  Empréstimos e Financiamentos e Debêntures Circulante   Caixa Econômica Federal   BNDES  BNE   Finame   IBM   Banco do Brasil   Bank of  New York   KfW Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures Total circulante Controladora Consolidado     . . .    .  . . . . . . .    .  . . . . . . .    . . . . . . . .    . . . . .                                     Não circulante   Caixa Econômica Federal   BNDES  BNE   Finame   IBM   Banco do Brasil   Bank of  New York   KfW Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures Total não circulante Total circulante e não circulante (a)  Empréstimos e financiamentos . . .   . .      . . .   . .      . . .   . .      . . .   . .      Do valor total dos empréstimos, financiamentos e debêntures, em  de dezembro de , o saldo devedor em moeda  estrangeira  totaliza  R.  (R.  em  dezembro  de  ),  sendo  R.  em  dólares  e R. em euros (R. em dólares e R. em euros em dezembro de , respectivamente). Os  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures,  cujo  saldo  é  de  R  em    de  dezembro  de   (R  em    de  dezembro  de  ),  têm  vencimento  até  .  Considerando  o  saldo  devedor  com  a Libertas, no valor de R. (R. em  de dezembro de )  Nota , o cupom médio é de , ao ano (, em dezembro de ). Os montantes registrados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento     Controladora Consolidado          até  Total  . . . . . . .  . . . . . . . .   . . . . . . .  . . . . . . . .  A movimentação de empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Controladora Consolidado     Saldo  de janeiro  Ingressos de empréstimos e financiamentos   Encargos provisionados  Variação monetária e cambial  Amortização de encargos  Amortização de principal Saldo  de dezembro  . .      . . .     . .      . . .                                    (b)  Debêntures Subscrições  séries Data da subscrição Circulante Não circulante Circulante Não circulante Controladora  Consolidado   Debêntures não conversíveis Subscrição ª emissão ª a ª ª ª ª a ª ª a ª ª a ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão Única Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão Única Total ª emissão Total de debêntures                     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    .  .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   .  .                                                                                                                Os  montantes  registrados  no  passivo  não  circulante  de  debêntures  têm  a  seguinte  composição,  por  ano  de vencimento: Ano de vencimento   Controladora  Consolidado         até  Total  . . . . . . .  . . . . . . . .  A movimentação de debêntures está demonstrada a seguir: Controladora  Consolidado Saldo em  de janeiro   Ingressos de debêntures    Encargos provisionados   Variação monetária   Amortização de encargos   Amortização de principal Saldo em  de dezembro (c)  Valor justo    . . .     . . .    Os  valores  contábeis  e  o  valor  justo  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  estão  demonstrados  na              Nota .(b).  (d)  Cláusulas contratuais restritivas – Covenants A  Companhia  possui  empréstimos  e  financiamentos  com  determinadas  condições  contratuais,  que  exigem  o cumprimento  de  cláusulas  restritivas  (covenants)  com  base  em  determinados  índices  financeiros,  devidamente auditados e com periodicidade de apuração do resultado distintas, conforme estabelecido nos respectivos contratos. (i)  Apuração trimestral com dados acumulados de  meses  Covenants de contratos com o BNDES: Índice EBITDA  despesas financeiras ajustadas Dívida líquida ajustada  EBITDA Outras dívidas onerosas  EBITDA Limite Igual ou superior a , Igual ou inferior a , Igual ou inferior a , Faixa Igual ou superior a , Igual ou inferior a , Igual ou inferior a , Em    de  fevereiro  de  ,  o  Banco  Nacional  de Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES,  autorizou a suspensão,  até    de  dezembro  de  ,  da  hipótese  de  descumprimento  dos  índices  pactuados  e  de  suas respectivas  penalidades  contratuais,  estabelecendo  ainda  que,  durante  o  período  da  suspensão,  será  mantido  o reforço de garantia efetuado em . Em  de dezembro de , tendo em vista a suspensão, não há infração para este contrato.                        (ii) Apuração  semestral  (junho  e  dezembro)  com  dados  acumulados  de    meses    Covenants  de  contratos FGTS sindicalizados: Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA  serviço da dívida Ligação de água e esgoto  nº empregados Limite Igual ou inferior a , Mínimo de , Maior que  Com base nos resultados projetados para , a Companhia verificou a possibilidade do descumprimento do índice e limite financeiro EBITDA ajustadoServiço da Dívida. Diante disso, em  de dezembro de , a Companhia protocolou pedido de waiver junto ao Banco Itaú Unibanco S.A., estabelecendo prazo máximo de resposta em até  (trinta) dias da data de protocolo do pleito. Em  de março de  o Banco Itaú Unibanco S.A.,  Agente  Financeiro  da  operação,  em  resposta  ao  pleito  da  Companhia,  estabeleceu  a  observância  do índice financeiro EBITDA ajustadoServiço da dívida igual ou superior a ,, para o exercício findo em  de dezembro  de  ,  condicionado  ao  pagamento  de  waiver  fee  a  ser  realizado  em    de  março  de  , segundo as condições estabelecidas. Em  de dezembro de  todos os índices foram cumpridos. (iii) Apuração anual com dados acumulados do exercício social       iiia) Covenants da ª emissão de debêntures (Caixa FI): Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA  serviço da dívida Dívida líquida  patrimônio líquido Dívida líquida  EBITDA EBITDA  receita operacional líquida ajustada Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Igual ou inferior a , Igual ou inferior a , Igual ou superior a  Com base nos resultados projetados para , a Companhia verificou a possibilidade de descumprimento dos índices  e  limites  financeiros  EBITDA  ajustadoServiço  da  Dívida,  Dívida  LíquidaEBITDA  ajustado  e EBITDA ajustadoROL. Diante disso, em  e  de novembro de , protocolou pedidos de waiver junto ao  debenturista  único,  Carteira  Administrada  de  Saneamento  do  FGTS,  e  ao  respectivo  Agente  Fiduciário PLANNER TRUSTEE DTVM LTDA, estabelecendo prazo máximo de resposta em até  (trinta) dias da data de  protocolo  do  pleito.  Em    de  março  de  ,  por  meio  de  Assembleia  Geral  de  Debenturistas,  foi autorizada a dispensa temporária de manutenção dos índices financeiros acima citados, exclusivamente para o exercício findo em  de dezembro de . Em  de dezembro de  todos os índices foram cumpridos.      iiib) Covenants do contrato com o KfW: Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Com base nos resultados projetados para , a Companhia verificou a possibilidade de descumprimento do índice e limite financeiro EBITDA ajustadoServiço da Dívida. Diante disso, em  de dezembro de  a Companhia protocolou pedido de  waiver junto ao KfW, estabelecendo prazo máximo de resposta em até  (trinta) dias da data de protocolo do pleito. Em  de março de  o KfW decidiu autorizar a dispensa de verificação do índice financeiro acima citado, exclusivamente para o exercício findo em  de dezembro de . Em  de dezembro de  todos os índices foram cumpridos.  iiic) Covenants das ª e ª emissões de debêntures (públicas):  Índice Dívida líquida  EBITDA EBITDA  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Com base nos resultados projetados para , a Companhia verificou a possibilidade do descumprimento dos índices e limites financeiros EBITDA ajustadoServiço da Dívida e Dívida líquida  EBITDA ajustado. Diante               disso,  em    de  novembro  de  ,  a  Companhia  protocolou  pedido  de  waiver  junto  ao  Agente  Fiduciário PENTÁGONO  S.A.,  bem  como  junto  aos  coordenadores  líderes  de  cada  emissão,  estabelecendo  prazo máximo de resposta em até  (trinta e cinco) dias da data de protocolo do pleito. Após duas Assembleias de Debenturistas, realizadas em  de janeiro de  e em  de fevereiro de , os debenturistas aprovaram a dispensa temporária de verificação dos índices financeiros previstos nas escrituras de emissão, exclusivamente para o exercício social findo em  de dezembro de , condicionado ao pagamento de waiver fee à vista, em moeda corrente nacional, no dia  de abril de , segundo as condições estabelecidas para cada série das  debêntures,  constantes  nas  respectivas  atas.  Em    de  dezembro  de    todos  os  índices  foram cumpridos.    iiid) Covenants da ª e ª emissão de debêntures (públicas):  Índice Dívida líquida  EBITDA EBITDA  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Em  de dezembro de  e  todos os índices acima foram cumpridos. .  Provisão para Contingências (a)  Contingências prováveis A composição das provisões para contingências está assim demonstrada: Contin gências . . . . . Controladora  Depósitos judiciais Saldo líquido Contin gências  Depósitos judiciais      . . . . . Consolidado . .   .      Contin gências . . . .  Depósitos judiciais     Saldo líquido Contin gências . . . . . .    Depósitos judiciais     .  . .  Saldo líquido . .   . Saldo líquido . .   . Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais Total Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais Total A movimentação das provisões para contingências está assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de , antes da compensação de depósitos judiciais Adições  Reversões Compensação de depósitos judiciais Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado . .   . . .   .                                                     As adições e reversões referemse a reclassificações de risco em processos judiciais que foram realizadas no âmbito do Fórum de Contingências instituído em agosto de , para revisão e validação dos riscos indicados pela área jurídica nos processos contra a Companhia, baseadas em jurisprudências ou sentenças prolatadas pelo judiciário. As principais adições no período referemse a provisão ambiental judicial referente ao cumprimento da lei Estadual nº  .,  duas  causas  tributárias  reclassificadas  de  possível  para  provável,  que  estão  descritas  a  seguir. Adicionalmente, ocorreram provisões cíveis e trabalhistas pulverizadas.  A  Companhia  figura  como  parte  em  vários  processos  judiciais  que  surgem  no  curso  normal  de  suas  operações, existindo  grande  pulverização  no número  e  no  valor dos  processos.  Os  acima  de  R  milhões  estão listados  nos incisos a seguir: (i) Provisões cíveis As  provisões  cíveis  relacionamse  a  processos  de  indenização  por  danos  morais  e  materiais  ou  pedidos  de reembolso relativo a pagamentos a maior ou em duplicidade. A COPASA estima a provisão com base nos valores faturados passíveis de questionamento e em decisões judiciais recentes. O  Município  de  Teófilo  Otoni  ajuizou  ação  anulatória  contra  a  COPASA  aduzindo  que  a  cobrança  da  tarifa  de esgoto seria irregular, alegando que não haveria a prestação desses serviços. Por tais razões, requereu a nulidade dos débitos referente ao esgotamento sanitário no período de  a . A perícia judicial entendeu que o serviço não seria efetivamente prestado, uma vez que não haveria tratamento de esgoto. A COPASA peticionou nos autos requerendo a extinção do processo, tendo em vista a realização de acordo extrajudicial englobando os débitos. O  processo  encontrase  com  a  Procuradoria  do  Município.  O  valor  provisionado  em    é  de  R (R. em dezembro de ). Não houve fato novo relevante no processo no ano de . Os proprietários do imóvel situado no Bairro Nova Suíça, na Cidade de Nova Lima, com área total de ., m², ajuizaram ação alegando, em sua peça inicial, serem legítimos proprietários e possuidores do referido imóvel. Sustentam que, no ano de , a COPASA teria invadido a área em questão, sem qualquer decreto expropriatório, tendo cercado uma gleba de ., m², para abastecimento da cidade de Belo Horizonte. Acrescenta que, além disso, a COPASA estaria distribuindo lotes do referido terreno, mediante cessões gratuitas a pessoas e associações. Pede  a  reintegração  na  posse  do  imóvel,  restituindo  a  área  cercada  “nas  mesmas  condições”.  Subsidiariamente, pede indenização pelo valor de mercado do imóvel.  O valor provisionado em  é de R. (R. em dezembro de ). Não houve fato relevante no processo no ano de . O  Ministério  Público ajuizou,  em  ,  ação  de  indenização  por  danos  ambientais  causados  à  Lagoa  Central  no Município de Lagoa Santa, sendo que a  COPASA MG foi condenada a pagar referida indenização. Atualmente, o processo encontrase com recurso interposto perante o Superior Tribunal de Justiça. O valor provisionado em  é de R (ii)  Provisões trabalhistas As ações nas quais a Companhia tem responsabilidade direta, em sua maioria, estão relacionadas a danos morais e materiais em razão de doença ocupacional ou acidente de trabalho, horas extras, horas "in itinere", adicionais de insalubridade  e  periculosidade,  sobreaviso,  diferenças  salariais  decorrentes  de isonomia  de  função  e questionamentos  de  demissão  por  justa  causa.  A  Companhia  provisiona  todas  as  ações  trabalhistas  classificadas como risco de perda provável.  Existe  uma  ação  trabalhista  coletiva,  em  curso  na  ª  Vara  do  Trabalho  de  Belo  Horizonte,  conexa  à  ação  civil pública, pela qual o SINDÁGUA e o Ministério Público do Trabalho questionam a extinta política de desligamento e o programa motivacional adotado pela Companhia, pleiteando a reintegração dos empregados desligados sob essa política,  com  o  pagamento  de  salários  vincendos  e  vencidos.  Nesse  processo,  a  COPASA  obteve  êxito  em  ª instância, mas a decisão foi reformada em ª instância e encontrase atualmente pendente de decisão do Tribunal Superior do Trabalho. Foi estimado como perda provável, cujo valor foi determinado a partir de cálculos efetivados            sob diretrizes e fundamentos jurídicos postos pelos advogados contratados para a condução do processo, sendo que o valor provisionado em  de dezembro de  foi atualizado para R. (R. em dezembro de ). A  Companhia  é  parte  em  vinte  e  sete  processos  administrativos  originados  de  inspeção  feita  pela  Delegacia Regional  do  Trabalho,  que  autuou  a  Companhia,  destacando  aquele  de  maior  valor  pecuniário,  que  decorre  da ausência de reflexos de horas extras no repouso semanal remunerado, no qual a Fiscalização do Trabalho entendeu que isso implica em significativa subtração de salário. Em razão disso, foram lavrados autos de infração com multa incidente a cada empregado que se encontrava nessa situação. Essa multa teve repercussão nos depósitos de FGTS e  multa  fundiária.  O  valor  provisionado  em    de  dezembro  de    é  de  R.  (R.  em  dezembro  de ). (i) Tributária Em abril de  a Companhia foi autuada pela Secretaria da Receita Federal, em função de não ter incluído nas bases de cálculo do PISPASEP, as receitas financeiras provenientes das variações cambiais de obrigações geradas pela diminuição da taxa do dólar norteamericano. A Companhia interpôs recurso administrativo, visando impugnar e  contestar  o  auto  de  notificação  e  lançamento  constante  do  procedimento  tributário.  Entretanto,  tais  recursos administrativos tiveram seu provimento negado pelo Conselho de Contribuintes.  Diante desta situação a COPASA ajuizou, ação ordinária perante a Justiça Federal, questionando a validade da autuação e requerendo a declaração da inexistência  da  obrigação  tributária,  tendo  em  vista  que  o  Supremo  Tribunal  Federal  reconheceu  a inconstitucionalidade de dispositivo da Lei n° . no que diz respeito ao alargamento da base de cálculo das contribuições em questão. O processo transitou em julgado em desfavor da COPASA, devido ao entendimento de que nesse caso específico houve coisa julgada, por já haver questionado a matéria em mandado de segurança, sendo que o débito foi quitado com o valor do depósito em garantia do juízo. O valor provisionado é de R Em  de dezembro de , a COPASA MG apurou um saldo negativo de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica – IRPJ, no valor de R Por conseguinte, a COPASA MG pleiteou a compensação de IRPJ por ela devido em janeiro, fevereiro e março de , com o referido saldo negativo, apurado em . No entanto, a Secretaria da Receita Federal não homologou o pedido de compensação. Após a apresentação de defesa e recurso administrativo, a  Secretaria  da  Receita  Federal  homologou  apenas  parcialmente  a  compensação  pleiteada,  não  aceitando  a compensação  de  R.,  ao  argumento  de  que  a  COPASA  MG  optou  por  discutilo  judicialmente,  fato  que impede à compensação. Dessa forma a Procuradoria da Fazenda Nacional ajuizou execução fiscal perante a Justiça Federal, contra a COPASA MG, visando ao recebimento do citado valor que, atualizado, soma R Por seu turno, a COPASA MG contratou um seguro garantia judicial, no valor do débito atualizado e apresentou embargos à execução fiscal, onde obteve decisão judicial liminar favorável, para emitir, em seu favor, Certidão Positiva com Efeitos  de  Negativa  e  para  suspender  os  efeitos  da  sua  inclusão  no  CADIN.  No  entendimento  da  Companhia,  o valor executado foi por ela integralmente pago, por meio de parcelamento ordinário, realizado em  de outubro de . Atualmente, o processo encontrase em fase de instrução, onde será realizada perícia contábil para apuração dos fatos. O valor do provisionamento é R (iii)  Provisões Ambientais A Lei Estadual nº . impõe à Companhia, na condição de concessionária de serviços públicos, a obrigação de  proteger  e  preservar  o  meio  ambiente,  através  de  investimento  de  ,  do  valor  total  da  receita  operacional apurada nos municípios onde opera, sendo que um terço deve ser destinado à reconstituição da vegetação ciliar ao longo dos cursos d´agua. Para mitigar os riscos eminentes e preservar a Companhia de impactos negativos em seu resultado, decorrentes de decisões judiciais contrárias ao seu pleito quanto à suspensão de todos os processos judiciais em que se discute a constitucionalidade  da  referida  Lei,  a  Companhia  constituiu  provisão  judicial  no  exercício  de    no  valor  de R Para determinação do período a ser provisionado, adotouse o pressuposto de que a obrigação de fazer, em decorrência do cumprimento dessa Lei, teria prescrição quinquenal, desta forma, a cada ano será incorporado o exercício findo em substituição ao primeiro.          (b)  Contingências possíveis A COPASA discute em juízo outras ações para as quais tem expectativa de perda possível. Para essas ações não foi constituída  provisão  para  eventuais  perdas,  tendo  em  vista  que  a  Companhia  considera  ter  sólido  embasamento jurídico que fundamente os procedimentos adotados para a defesa na esfera judicial. Os  processos  judiciais  em  andamento  nas  instâncias  administrativas  e  judiciais,  perante  diferentes  tribunais,  nos quais a Companhia é parte passiva, estão assim distribuídos: Natureza    Cível (i) Trabalhista Tributária Ambiental Total . . .  . . . .  . (i)  Cível Referemse a ações ajuizadas por clientes, Ministério Público Estadual e da União, Municípios, associações, etc., que  pleiteiam  a  tutela jurisdicional  no  que  diz  respeito  a  diversos  assuntos,  excetuadas  as  demandas  de  natureza tributária e trabalhista, estando distribuídas em diversas instâncias, varas judiciais e juizados especiais, e podem ser divididas em: Ações individuais A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  um  número  significativo  de  ações  individuais  indenizatórias  em razão  de  supressão  de  fornecimento  de  água  e  danos  causados  por  obras.  Tais  ações  foram  propostas  no  curso normal  de  nossos  negócios  e  envolvem  danos  morais  e  materiais,  tais  como  indenizações  por  danos a  imóveis  e automóveis  e  acidentes  causados  durante  a  exploração  de  nossas  atividades,  dentre  outras  matérias.  A Administração não acredita que tais ações judiciais causarão, isoladamente ou em conjunto, efeito material adverso sobre  os  resultados  operacionais,  condição  financeira  ou  perspectivas  de  negócios  da  Companhia  e  de  suas controladas. Ações coletivas A  Companhia  é  parte  em  ações  cíveis  públicas  e  ações  populares  que  pleiteiam  a  anulação,  suspensão  ou impugnação  de    de  nossos  contratos  de  concessão,  firmados  com  os  municípios  de  Almenara,  Barbacena, Campina  Verde,  Caratinga,  Cataguases,  Divinópolis,  Frutal,  Guidoval,  Itajubá,  Lavras,  Leopoldina,  Luz,  Mateus Leme, Nanuque, Patos de Minas, Ribeirão das Neves, São Gotardo, Serra da Saudade, Ubá e Montes Claros. Com exceção de Caratinga e São Gotardo, as demais ações foram classificadas com possibilidade de perda possível ou remota, e, em razão disso, não foram constituídas provisões. Ressaltese ainda a existência de precedente favorável à Companhia, proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais em caso análogo, bem como pareceres de  renomados  juristas  sobre  o  assunto  também  favoráveis  ao  nosso  posicionamento,  ou  seja,  à  legalidade  dos contratos de concessão celebrados. .  Participação nos Lucros e Resultados O cálculo da Participação dos Empregados nos Lucros e Resultados da Empresa tem como base o equivalente a  dos dividendos mínimos obrigatórios pagos aos acionistas, depois de deduzida a reserva legal. A distribuição dessa participação é realizada de forma linear para todos os empregados, desde .                  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  provisionou  R.,  referente  à  participação  dos  empregados  no resultado auferido no exercício (em , devido ao prejuízo apurado no exercício, não houve provisionamento de valores referente à participação dos empregados).  .  Imposto de Renda e Contribuição Social (a)     Imposto de renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) Os  valores  registrados  como  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  nas  demonstrações  financeiras estão conciliados com as alíquotas nominais previstas em lei, conforme demonstrado a seguir:                                                                                                                      Controladora                           Consolidado     Lucro do exercício antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Despesa esperada à taxa nominal .     . .     . IRPJ e CSLL sobre: (Adições) exclusões Equivalência patrimonial Realização de correção monetária especial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL correntes IRPJ e CSLL diferidos IRPJ e CSLL   .  . .         . .  .  . .   .  . .         . .  .  . . (b) Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a  base  negativa  de  contribuição  social  e  as  correspondentes  diferenças  temporárias  entre  as  bases  de  cálculo  do imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das  Demonstrações  Financeiras.  As  alíquotas  desses impostos, definidas atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível  para  utilização  na  compensação  das  diferenças  temporárias,  com  base  em  projeções  de  resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações.                                               Os valores de compensação são os seguintes: Controladora  Consolidado  Resultado abrangente Reconhecido no resultado  No ativo Imposto de renda e contribuição social Diferenças temporárias Provisão para créditos de liquidação duvidosa e litígios Provisão para obrigações atuariais Provisão para ajustes de CPCs Provisão para contingências tributárias Outras provisões temporárias diversas Total do ativo No passivo Imposto de renda e contribuição social Variação cambial diferida Provisão para ajustes de CPCs Provisão para obrigações atuariais Total do passivo        . . . . . .       .              . . . .  .        . . . . . . . .  . Total líquido . .  . Nos dias  e  de março de , o Conselho Fiscal opinou e o Conselho de Administração aprovou o estudo técnico  elaborado  pela  Companhia,  referente  à  projeção  de  lucratividade  futura  ajustada  a  valor  presente,  que evidencia a capacidade de realização do ativo fiscal diferido. Conforme o estudo técnico, os eventos tributáveis futuros permitem a realização do ativo fiscal diferido existente em  de dezembro de , conforme estimativa a seguir: Expectativa de realização  do ativo diferido Controladora  Consolidado Em  Em  Em  Em  Em  Após   .                      . . . . . . Caso haja fatores relevantes que venham modificar as projeções, essas serão revisadas durante os exercícios. .  Convênios de Cooperação Técnica Referemse, principalmente, a recursos recebidos, a partir de julho de , oriundos de convênios assinados pela Companhia  com:  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento  Regional,  Política  Urbana  e  Gestão  Metropolitana   SEDRU; Secretaria de Estado de Defesa Social  SEDS; Secretaria de Estado de Desenvolvimento e Integração do Norte e Nordeste de Minas   SEDINORMinistério das CidadesMinistério da Integração Nacional; Secretaria de Estado da Saúde  SES; Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba  CODEVASF e Fundação Nacional de Saúde  FUNASA. O objetivo destes convênios é a cooperação técnica e financeira para ampliação  da  cobertura  dos  sistemas  públicos  de  saneamento  básico,  nas  regiões  dos  Vales  do  Jequitinhonha, Mucuri, Norte e Nordeste de Minas, Centro Oeste, Sul e outras regiões do interior do Estado de Minas Gerais.                                               Os  recursos  recebidos  de  convênios  são  aplicados  em  obras  especificadas  nos  termos  dos  próprios  convênios, sendo seus valores, quando recebidos, reconhecidos contabilmente nas contas de convênio de cooperação técnica, no passivo circulante, e quando aplicados no ativo circulante, aguardando encontro de contas. Os  valores  desembolsados  a  título  de  contrapartida  serão  registrados  no  Ativo  Intangível,  dentro  da  classe  de Direito de Exploração de Concessão, com aderência ao que define o ICP  que estabelece que os investimentos realizados  pelo  concessionário  em  construções  ou  melhorias  das  infraestruturas  dos  serviços  públicos  de abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  constituem  um  direito  (autorização)  de  cobrar  dos  usuários  dos serviços (via tarifa).  De acordo com determinação contida na Instrução Normativa STN nº , de  de janeiro de , os recursos de convênio de cooperação técnica serão mantidos em conta bancária específica e os saques só serão permitidos para pagamento  de  despesas  constantes  do  programa  de  trabalho,  e  os  recursos,  enquanto  não  empregados  na  sua finalidade,  serão  aplicados  em  instituição  financeira  oficial,  nas  modalidades  legalmente  admitidas.  O  montante dos  recursos  disponíveis  de  convênios  de  cooperação  técnica  é  registrado  no  item  “bancos  e  aplicações  de convênios”.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  possuía  o  montante  de  R.  na  Controladora (R.  em    de  dezembro  de  )  e  R.  no  Consolidado  (R.  em    de  dezembro  de  ) registrados como bancos e aplicações de convênios. O saldo líquido de convênios está assim composto: Controladora A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total . . . . . . Consolidado       . . . . . . A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido . . . . . .       . . . . . .                                     .      Obrigações de Benefícios de Aposentadoria Os valores e as informações das obrigações de benefícios de aposentadoria estão demonstrados a seguir: Controladora  Consolidado   Obrigações de longo prazo Obrigações de curto prazo . . . Contribuições normais . Total das obrigações registradas no balanço patrimonial                                                             . . . . . .   Com  a  instituição  da  paridade  contributiva  a  Companhia  passou  a  contribuir  mensalmente  com  o  mesmo  valor  da  contribuição  dos empregados participantes, incluindo a contribuição extraordinária, o que gerou  um passivo  no  valor de  R, milhões          (R, milhões em ). Despesas (receitas) reconhecidas na demonstração de resultado com benefícios de planos de pensão:    Plano de Benefícios RP  BD    Plano COPASA Saldado    Novo Plano COPASA  CD  .  . . .  . Remensurações atuariais reconhecidas no resultado abrangente do exercício Ganhos  perdas atuariais acumuladas no resultado abrangente do exercício                                                               . .           . A Companhia, em  de dezembro de , assinou convênio de adesão e tornouse patrocinadora da Fundação de Seguridade Social de Minas Gerais  FUNDASEMG, cujos direitos e obrigações foram posteriormente assumidos pela  PREVIMINAS,  atualmente  Fundação  Libertas,  que  foi  criada  com  o  objetivo  de  complementar  a aposentadoria dos funcionários participantes, assegurando a manutenção do seu plano de benefícios definidos na referida fundação. A contribuição da Companhia é equivalente à dos empregados participantes, em conformidade com as Leis Complementares nº  e , de  de maio de , e seu valor é determinado a partir de estudos atuariais previamente elaborados.  A partir de  de novembro de , a Companhia passou a ter três planos distintos: a) o atual plano Benefício Definido (BD) que foi fechado para novas adesões, mas que continua ativo e recebendo contribuições dos que não optaram pela migração para os outros planos; b) o plano Benefício Definido (BD) saldado fechado, criado apenas para administrar os benefícios dos empregados provenientes do saldamento; e c) o plano de Contribuição Definida (CD) que foi criado para a migração de todos os participantes e assistidos do antigo plano BD e para inclusão dos novos  empregados  e  dirigentes.  Em  dezembro  de  ,  após  a conclusão  do  processo de  migração,  o  plano  BD possuía  participantes ativos e  assistidos; o saldado . participantes ativos e . assistidos; e o CD . participantes ativos e  assistidos. Os benefícios oferecidos pelo plano RP de benefício definido, que se encontra fechado para novas adesões, são: suplementações de aposentadoria por invalidez, idade, tempo de contribuição e especial, além de auxílio doença, pensão, auxílio reclusão e pecúlio por morte. Os benefícios oferecidos pelo plano COPASA Saldado são: a) participantes ativos, autopatrocinados e assistidos: benefício  saldado  de  aposentadoria  programada;  e  b)  beneficiário  de  assistido  de  origem  do  plano  de  benefício definido: benefício saldado de pensão por morte e benefício saldado de pecúlio por morte; e c) participante remido ou  beneficiário  de  participante  remido:  benefício  saldado  decorrente  de  opção  pelo  instituto  do  benefício proporcional diferido. Os  benefícios  oferecidos  pelo  plano  de  benefício  de  contribuição  definida  são:  a)  para  os  participantes  que migraram  do  plano  de  benefício  definido  para  este  plano,  será  reconhecido  o  tempo  de  permanência  no  plano                      anterior,  para  efeito  de  cumprimento  de  carência  no  plano  novo;  e  b)  para  os  novos  participantes  os  benefícios garantidos  são  o  de  benefício  proporcional  diferido,  aposentadoria  por  invalidez,  pensão  por  morte,  auxílio  de reclusão e abono anual. As premissas atuariais utilizadas nos planos de benefícios mantidos pela Companhia são revisadas regularmente e podem apresentar divergências com os resultados reais observados a partir de mudanças de mercado e condições econômicas,  fatos  regulatórios,  regulamentos  judiciais,  aumento  ou  diminuição  nos  índices  de  demissões,  na expectativa  de  vida  dos  participantes,  na  volatidade  dos  ativos  do  plano,  variação  na  rentabilidade  dos  títulos  e inflação.  As  diretrizes  de  investimentos  para  os  ativos  dos  planos  são  definidas  pelo  Conselho  Deliberativo  da  Fundação Libertas com base nas normas legais vigentes.  a)  Valores consolidados do passivo Os valores referentes aos três planos de benefício reconhecidos no balanço patrimonial são os seguintes:  Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Efeito do teto do ativo Restrição do déficit contratado Passivo líquido do plano Em º de janeiro    Custo do serviço corrente    Custo financeiro    Contribuições dos participantes do plano    Remensurações Atuariais    Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro    .     .     .               . .  .        .               . .     . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios é a seguinte: Em º de janeiro    Retorno real sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições dos empregados    Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são:    Custo dos serviços correntes    Custo financeiro    Retorno esperado sobre os ativos do plano    Juros sobre o efeito do teto do ativo  . . . .  .  . . . .  .    .  . .  .   .                                   b)  Valores segregados por plano de benefício )   Plano de benefícios RP  BD   Valor presente das obrigações financiadas   Valor justo dos ativos do plano   Restrição do déficit contratado Passivo líquido do plano    .    .   A movimentação na obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro   Contribuições dos participantes do plano       Remensurações atuariais   Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro  .                       .  .                       .                                 .   .    . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano        Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro  .  .   .  . . .   . A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão pósemprego com benefícios definidos durante o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano    .    .  . As  (receitas)  despesas  com  plano  de  pensão  no  valor  de  R  (R.  em  dezembro  de  )  foram reconhecidas no resultado em "despesas administrativas". O retorno real sobre os ativos do plano em  foi negativo de R. (R. em dezembro de ).                                       As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano                   Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Tábua de morbidez Mortalidade de inválidos Rotatividade Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. BREMSsb Light Forte GAMA  Experiência  Libertas  AT   agravada em  ,a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) Light Média GAMA  Experiência  Libertas  AT   agravada em  ,a.a. A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do plano RP  BD   Disponível   Realizável (previdencial e administrativo)   Renda Fixa   Ações   Empresas Emergentes   Participações   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Outros   Depósitos Judiciais Total em percentual dos ativos do plano Análises de sensibilidade das principais hipóteses    , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit (déficit) técnico do plano )  Plano COPASA Saldado Tábua biométrica Taxa de juros    idade   idade  , , Posição em  . .  . .  . .  . .  . .  ,  , ,  , ,  , ,  , Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Requisitos de fundamentos mínimos (passivo adicional) Passivo líquido do plano    .    .                                       A movimentação do valor referente da obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro      Custo financeiro      Remensurações atuariais      Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro   . . .  . . .   . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro   . . .  . . . .  . A  estimativa  de  pagamentos  das  contribuições  ao  plano  de  pensão  com  benefícios  definidos  durante  o  próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são:   Custo financeiro   Rendimento esperado sobre os ativos do plano Provisão para plano de benefícios   .  . .  . As despesas com plano de pensão no valor de R. (R. em dezembro de ) foram reconhecidas no resultado em despesas administrativas. O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (R. em dezembro de ).  As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Mortalidade de inválidos Tábua de entrada de invalidez Tábua de morbidez Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) AT   (suavizada em ) Light fraca D NA , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) AT   (suavizada em ) Light média NA A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .                                  Categorias dos ativos do plano saldado   Disponível    Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos Públicos   Renda Fixa   Ações   Fundo de investimentos   Derivativos   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Outros Total em percentual dos ativos do plano Análises de sensibilidade das principais hipóteses   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Tábua biométrica Taxa de juros    idade   idade  , , Parâmetro .  .  .  ,  ,  . .  ,   . .  .  ,  , , , , Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit (déficit) técnico do plano )  Novo plano COPASA – CD   Valor presente das obrigações financiadas   Valor justo dos ativos do plano   Efeito do teto do ativo Ativo  passivo líquido do plano A movimentação na obrigação durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro      Contribuições dos empregados      (Ganhos)  perdas atuariais      Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão com benefícios definidos pósemprego durante o próximo exercício fiscal é de R    .    .     .  . .   . .  . .   .                                           A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro (Receita) esperada sobre os ativos do plano Juros sobre o efeito do teto do ativo   . . . .  . . . . .  .    .  .   .    As despesas com plano de pensão no valor negativo de R. (negativo de R em dezembro de ) foram reconhecidos no resultado em despesas administrativas.  O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (R. em dezembro de ). As principais premissas atuariais usadas foram: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Crédito unitário projetado   , a.a , a.a , a.a , a.a , a.a AT    (suavizada em ) Light fraca D , a.a , a.a , a.a , a.a , a.a AT    (suavizada em ) Light média A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do novo plano   Disponível    Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos Públicos   Crédito de Depósitos Privados   Ações   Fundo de investimentos   Derivativos   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos Total em percentual dos ativos do plano   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                               Análises de sensibilidade das principais hipóteses Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Tábua biométrica Taxa de juros   idade   idade  ,  , Parâmetro . . . . . . . . . . . . . . . Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit  (déficit) técnico do plano ,  , ,  , ,  ,  , , As análises de sensibilidade apresentadas para os planos baseiamse em uma mudança na premissa enquanto são mantidas constantes todas as outras premissas. Na prática, não é provável que isso ocorra, sendo que as mudanças em  algumas  das  premissas  podem  ser  correlacionadas.  No  cálculo  da  sensibilidade  da  obrigação  de  benefício definido em relação às premissas atuariais significativas o mesmo método (valor presente da obrigação de benefício definido calculado com base no método da unidade de crédito projetada na data do balanço) foi aplicado, como no cálculo da obrigação dos planos de pensão reconhecida no balanço patrimonial. Os  métodos  e  tipos  de  premissas  usados  na  preparação  da  análise  de  sensibilidade  não  sofreram  alteração  na comparação com o período anterior. .  Patrimônio Líquido e Dividendos (a)  Capital Em    de  agosto  de  ,  o  Conselho  de  Administração  homologou  o  aumento  de  capital  da  Companhia  em R. com a emissão de  ações. Em    de  setembro  de  ,  a  Assembleia  Geral  Extraordinária  aprovou  a  elevação  do capital social  em  R milhões,  mediante  transferência  da  Reserva  de  Lucros  para  o  Capital  Social,  sem  emissão  de  novas  ações  e  o aumento do limite do capital autorizado, passando de R bilhões para R bilhões.  Com  as  operações  acima,  o  capital  social  subscrito  e  integralizado  em    de  dezembro  de    passou  a ser  de R, representado por  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. A  Companhia  é  controlada  pelo  Estado  de  Minas  Gerais,  que  possui  ,  das  ações.  Em  livre  circulação  no mercado (free float) encontramse , das ações e o restante, correspondente a ,, encontrase em tesouraria. (b)  Reservas de lucros (i)  Reserva legal A  reserva  legal  é  constituída  anualmente  como  destinação  de    do  lucro  líquido  do  exercício  e  não  poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar capital. (ii)  Reserva de incentivos fiscais Constituída pela destinação da parcela de incentivos fiscais, decorrentes de doações e subvenções governamentais, apropriada ao resultado do exercício a partir de  de janeiro de .                                      No exercício de , foi registrado no resultado, referente ao incentivo pelo cumprimento de etapas das metas de abatimento  de  cargas  poluidoras  das  estações  de  tratamento  de  esgoto  da  Companhia  (Nota  ),  concedido  pela Agência Nacional de Águas  ANA, com recursos do PRODES, o valor de R. (não houve reconhecimento em ). (iii)  Retenção de lucros A Administração propõe a retenção de lucros no montante de R. para futuros investimentos da Companhia, em linha com o “Plano Plurianual de Negócios”.  Em , não houve retenção, face ao prejuízo do exercício. (c)  Ajustes de avaliação patrimonial Os ajustes de avaliação patrimonial referemse a: (i)  Ganhos e perdas atuariais: corresponde aos ganhos e perdas atuariais apurados em conformidade com CPC  (R) e IAS  (R) (Nota ). Em  de dezembro de , o saldo credor dessa conta totaliza R. (R. devedor em dezembro de ). (ii)  Correção  monetária  de  ativos:  corresponde  a  aplicação  do  IAS    para  o  período  em  que  a  economia brasileira se enquadrava na definição de hiperinflacionária. A referida correção é realizada com base na vida útil  dos ativos  imobilizados  e  intangíveis  contra lucros  acumulados.  Em    de dezembro  de  ,  o  saldo credor dessa conta totaliza R. (R. em dezembro de ).  (iii)  Valor  justo  de  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda:  corresponde  ao  valor  justo  do  investimento  sem influência  significativa  na  empresa  Foz  Jeceaba.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  credor  desta  conta totaliza R. (R. em dezembro de ). (d)  Remuneração aos acionistas Nos termos do Estatuto Social, os acionistas têm direito a receber dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido  do  exercício,  ajustado  pela  diminuição  ou  acréscimo  dos  valores  especificados  nos  incisos  I,  II  e  III  do Artigo  da Lei nº  Sobre os dividendos aprovados não incidem juros, e os montantes que não forem reclamados  dentro  do  prazo  de  três  anos  após  a  data  em  que  forem  colocados  à  disposição  dos  acionistas prescrevem em favor da Companhia. Em  de dezembro de  e , os dividendos mínimos obrigatórios são assim apresentados:  Lucro (Prejuízo) líquido do exercício  Reserva legal    Reserva de incentivos fiscais  Lucro (Prejuízo) líquido Dividendo mínimo obrigatório         .   .     .      Em    de  setembro  de  ,  a  Assembleia  Geral  Extraordinária  aprovou  a  antecipação  do  pagamento  dos  JCP declarados no º, º e º trimestres de  de acordo com a Política de dividendos da Companhia.  Neste exercício foram realizadas  (quatro) declarações de JCP, conforme quadro abaixo: Referência Data da RCA Data do Crédito T T T T Acumulado          Data de Pagamento     Valor Bruto (R milhões) , , , , , Valor Bruto por Ação (R) , , , , ,  A data de pagamento será definida na AGO, que deliberará sobre as DFs de .                               Conforme facultado no artigo º da Lei nº ., e observandose a Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP, os juros foram contabilizados como despesas financeiras para fins de dedutibilidade na apuração do imposto de renda e da contribuição social, gerando o benefício fiscal de R. (R. em ). Para fins societários, os juros sobre o capital próprio estão sendo apresentados a débito de lucros acumulados, no patrimônio líquido. A movimentação do saldo da conta de “juros sobre o capital próprio a pagar” está demonstrada a seguir: Juros sobre o capital próprio a pagar no início do exercício  Juros sobre o capital próprio propostos  IR retido na fonte sobre juros sobre o capital próprio  Juros sobre o capital próprio pagos no exercício  Outros Saldo de juros sobre o capital próprio no passivo circulante (e)  Lucros acumulados Em  de janeiro de  Lucro (Prejuízo) do exercício  Dividendo mínimo obrigatório e juros sobre capital próprio  Transferência para reserva legal  Transferência para retenção de lucros  Reserva de incentivo fiscal  Realização da correção monetária de ativos Em  de dezembro de (f)  Lucro por ação   Básico   . .    . . .    .   .     .     .  .  O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias de emissão da Companhia ao longo do exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria (letra “a” desta nota). Controladora  Consolidado Lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias  milhares Lucro (prejuízo) básico por ação   . . ,  . (,)   Diluído Em    de  dezembro  de    e  de  ,  o  lucro  diluído  por  ação  é  igual  ao  lucro  básico,  uma  vez  que  não  há valores mobiliários a serem convertidos em ações.                                  .  Informação por segmento de negócios A  Administração  da  Companhia  definiu  os  segmentos  operacionais  utilizados  para  a  tomada  de  decisões estratégicas, como serviços de água, serviços de esgoto e venda de mercadorias. (i)  Resultado Consolidado  Serviços de água Serviços de esgoto Venda de mercadoria  Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras Receita operacional bruta   Deduções da receita bruta   Receita operacional líquida     .    .  .            .  .  (. )   .  Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos   . . Depreciação e amortização .  .   Consolidado  Serviços de água Serviços de esgoto Venda de mercadoria  Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras Receita operacional bruta   Deduções da receita bruta   Receita operacional líquida   .  . .    .     Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos  impostos Depreciação e amortização .   Mesmo com o acordo firmado com a CODEMIG, a COPASA Águas Minerais de Minas SA – AGMM continuou até a sua liquidação, .    . . . . .  . . registrando vendas e sendo ressarcida das despesas.                                                                                                  Os  impactos  na  receita  operacional  bruta  e  nos  custos,  advindos  da  reconciliação  para  as  Demonstrações Financeiras estão demonstrados a seguir: Receita bruta de construção referente ao ICPC  (R)  . Custo de construção referente ao ICPC  (R)   . Margem de construção   A receita de construção é reconhecida conforme CPC  (R), “Contratos de Construção” (IAS ), conforme letra (b) do item .        da Nota . .     (ii) Intangível Os  ativos  correspondentes  aos  segmentos  reportados  apresentamse  conciliados  com  o  total  do  ativo  intangível conforme demonstrado abaixo: Serviços de água Serviços de esgoto Outros intangíveis Total do intangível Não há passivo alocado aos segmentos reportados. .  Gestão de Risco Financeiro     .   .   A Companhia utilizase de instrumentos de planejamento de curto, médio e longo prazos com o objetivo de avaliar a gestão dos seus riscos financeiros, e dessa forma, orientar o processo decisório, permitindo que as ações, quando necessárias,  possam  ser  tomadas  em  tempo  hábil.  No  curto  prazo  utilizase  da  “programação  diária  do  Fluxo  de Caixa” que abrange um período de até  dias. No médio prazo ( dias) utilizase do orçamento empresarial que retrata o seu plano de ação, tanto do ponto de vista operacional quanto de investimentos. No longo prazo utilizase do  “Demonstrativo  de  Resultados”  que  retrata  os  seus  objetivos  estratégicos  para  um  período  de    anos  e  é composto de um demonstrativo econômico e de um financeiro. . Gestão de risco financeiro A Gestão de Riscos Corporativos está alinhada às práticas de Governança Corporativa, bem como ao Planejamento Empresarial, que define os Objetivos Estratégicos da Companhia.  A  Companhia  monitora  os  riscos  financeiros  com  o  objetivo  de  avaliar  os  riscos  das  operações  de  créditos  que possam comprometer sua liquidez e a rentabilidade, recomendando estratégias para mitigar tais riscos. A premissa da Companhia é dar previsibilidade ao seu caixa para um prazo de  meses, considerando o cenário econômico divulgado pelas instituições financeiras com as quais relacionamos. Os principais riscos de exposição da Companhia são: (a)  Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam vários tipos de risco: risco de taxa de juros,  risco  cambial,  risco de  preço  de  commodities e  outros  riscos  de  preço, como  risco  de ações.  Instrumentos                           financeiros  afetados  pelo  risco  de  mercado  incluem  empréstimos  e  financiamentos  a  pagar,  depósitos  e instrumentos disponíveis para venda. As análises de sensibilidade, conforme tabelas dos itens (b) e (c) seguintes, foram elaboradas pela Companhia com base no valor da dívida líquida, no índice de taxas de juros fixas em relação às taxas de juros variáveis da dívida, e a proporção de instrumentos financeiros em moedas estrangeiras, todos a valores constantes. As análises excluem as movimentações do impacto nas variáveis de mercado sobre o valor contábil de obrigações de aposentadoria e pósaposentadoria, provisões e sobre ativos e passivos não financeiros das operações no exterior. A análise de sensibilidade do respectivo item da demonstração do resultado é o efeito das mudanças presumidas nos respectivos riscos de mercado. Tem por base os ativos e passivos financeiros mantidos em  de dezembro de  e .  (b)  Risco de taxa de juros Os  riscos  relativos  à  taxa  de  juros  para  a  Companhia  decorrem  das  diferentes  taxas  que  remuneram:  (i)  ativos, como  por  exemplo,  aplicações  financeiras  e  (ii)  passivos  da  Companhia,  sobretudo  os  empréstimos  e financiamentos  a  pagar.  A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  elevação  das  taxas  de  juros  internacionais,  com impacto nos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira com taxas de juros flutuantes (principalmente a cesta de juros dos contratos vinculados à União Federal  Bônus).  A  COPASA  possuía    do  total  do  seu  endividamento  em  moeda  nacional,  cujos  saldos  devedores  são indexados,  sobretudo,  à  variação  da  TJLP,  do  IPCA  e  do  CDI,  e    indexados  em  moeda  estrangeira  (dólar  e euro), em  de dezembro de . Dessa forma, são realizadas simulações de diversos cenários, considerando refinanciamento, renovação de posições existentes e financiamentos e levandose em consideração somente os principais ativos e passivos financeiros. Com base  nesses  cenários,  a  Companhia  define  uma  mudança  razoável  na  taxa  de  juros  e  calcula  o  impacto  sobre  o resultado. (i) Sensibilidade à taxas de juros A  Companhia  elaborou  análise  de  sensibilidade  dos  efeitos  de  uma  possível  mudança  nas  taxas  de  juros  nos empréstimos  e  financiamentos  a  pagar.  Mantendose  todas  as  outras  variáveis  constantes,  o  resultado  da Companhia  antes  da  tributação  é  afetado  pelo  impacto  sobre  empréstimos  a  pagar  sujeitos  a  taxas  variáveis, conforme demonstrado a seguir: Aumentoredução em pontos base Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil) Aumentoredução em pontos base Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil) Controladora  ,  , .  ,  , . Consolidado   ,  , . ,  , . A  movimentação presumida em pontos base para a análise de sensibilidade à taxas de juros é baseada nas taxas atualmente  praticadas  no  mercado,  indicando  uma  volatilidade  significativamente  mais  elevada  do  que  em exercícios anteriores.                  (c)  Risco cambial A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  elevação  das  taxas  de  câmbio,  principalmente,  às  cotações  do  Dólar americano e do Euro, em relação ao Real, impactando diretamente no endividamento, no resultado e no fluxo de caixa. Os financiamentos em moeda estrangeira são destinados a obras específicas de melhoria e ampliação dos sistemas de abastecimento de água e de coleta e tratamento de esgotamento sanitário. Para a operação com o Banco KfW, cujo saldo devedor era de €, milhões (equivalente a R, milhões), não há mecanismo de hedge contratado. A  dívida  com  o  Bank  of  New  York  (BNY),  cujo  saldo  devedor  era  de  US,  milhões  (equivalente  a  R, milhões)  no  encerramento  do  exercício,  está  garantida  por  títulos  da  dívida  externa  brasileira,  no  montante  de US,  milhões  (equivalente  a  R,  milhões),  caucionados  no  Banco  do  Brasil,  corrigidos  pela  média  dos preços dos bônus de Cupom Zero do Tesouro dos Estados Unidos da América (Nota ). (i) Sensibilidade à taxa de câmbio A  análise  de  sensibilidade,  elaborada  pela  Companhia,  é  apurada  pela  estimativa  de  variação  cambial  do  dólar (US) e do euro (€), de ± e ±, em relação ao saldo devedor dos empréstimos, em suas respectivas moedas, nos resultados e no seu patrimônio. No caso da operação junto ao Bank of New York (BNY), como a Companhia possui caução em dólares (US), o valor da caução é deduzido do saldo devedor, para cálculo da sensibilidade à taxa de câmbio. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da sensibilidade à taxa de câmbio, antes da tributação, é demonstrado a seguir: Sensibilidade a variações taxa câmbio:  Variação na moeda US  € Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil)     .     . Controladora Sensibilidade a variações taxa câmbio:  Variação na moeda US  € Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil)     .     . Controladora (d)  Risco de crédito O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento financeiro  ou  contrato  com  cliente,  o  que  levaria  ao  prejuízo  financeiro.  A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de crédito  em  suas  atividades  operacionais  e  de  financiamento,  incluindo  depósitos  mantidos  em  instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. (i)  Contas a receber  O risco de crédito do cliente está sujeito aos procedimentos, controles e política estabelecida pela Companhia em relação a esse risco. Os limites de crédito são estabelecidos para todos os clientes com base em critérios internos de classificação,  sendo  que  o  risco  de  crédito  é  minimizado  devido  à  pulverização  da  carteira  de  clientes  e  aos procedimentos  de  controle,  que  monitoram  esse risco.  Eventuais  perdas  na realização  dos  créditos  de  liquidação duvidosa estão adequadamente cobertas por provisão. (ii) Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro  No  que  diz  respeito  ao  risco  de  crédito,  decorrente  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas  dos depósitos  mantidos  em  instituições  financeiras,  foi  instituída  em  outubro  de  ,  a  política  de  aplicações financeiras  da  Companhia,  estabelecendo  alçadas  e  critérios  para  definição  das  instituições  financeiras  com  as quais a Companhia irá trabalhar.               A qualidade do crédito dos ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às classificações externas de crédito ou às informações históricas a seguir: Conta corrente, depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo (agência de risco Moody´s)   AAA   AA   A   B (BAA, BA e BBB) Total (e)  Risco de liquidez Controladora Consolidado     .  .  .  .  .  . .   . .  .  .  .  .  . .   . O risco de liquidez para a Companhia advém da dinâmica do seu fluxo de caixa, que é fortemente impactado pela sua receita, pelos investimentos e pelo serviço da dívida. No entanto, a COPASA acompanha o risco de escassez de recursos  por  meio  da  gestão  prudente  do  fluxo  de  caixa,  assegurando  os  recursos  suficientes  para  cobrir  grande parte dos compromissos financeiros de curto prazo e para assegurar o programa de investimentos da Companhia.  A  Administração  monitora  o  nível  de  liquidez  da  Companhia,  considerando  o  fluxo  de  caixa  esperado  e  os equivalentes  de  caixa  (Nota  ).  Além  disso,  a  Companhia  desenvolve  a  projeção  de  fluxos  de  caixa,  o monitoramento  dos  índices  de  liquidez  do  balanço  patrimonial  em  relação  às  exigências  reguladoras  internas  e externas e o acompanhamento das questões macroeconômicas e de mercado que suscitem renegociações de preços que alterem significativamente o fluxo de caixa. A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros  liquidados  pelo  valor  líquido,  por  faixas  de  vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial em relação à data contratual do vencimento. Os valores apresentados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados.  Em  de dezembro de    Amortização Juros Empréstimos e financiamentos Fornecedores e outras obrigações Até  ano Entre  e  anos  Entre  e  anos  Acima de  anos Faixas de vencimento  . . . .    . .  . . .  .  Em  de dezembro de    Amortização Juros   Empréstimos e financiamentos  Fornecedores e outras obrigações .    A  análise  dos  vencimentos  aplicase  somente  aos  instrumentos  financeiros  e,  portanto,  não  estão  incluídas  as  obrigações  legais  e .  . . .  . . . . . . estatutárias como impostos, dividendos, juros sobre o capital próprio, previdência complementar, provisões etc. A Companhia não possui operações com instrumentos financeiros derivativos. A tabela a seguir apresenta as garantias de recebíveis dadas pela Companhia nos contratos de financiamentos. Cabe ressaltar que tais contratos de financiamentos dispõem ainda de garantias de conta reserva (Nota ).                                        Receitas Vinculadas em  de Dezembro de  Caixa Econômica Federal Instituição FinanceiraContrato Sindicalizados (I)  Sindicalizado (II)  CAIXA  Financiamentos  CAIXA  PAC  ª Emissão de Debêntures (R Milhões) CAIXA  Financiamentos  (INs ,  e ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) ª Emissão de Debêntures (R milhões) Financiamentos (PAC   R milhões) (PAC   R milhões) BNDES Financiamentos BNDES (R milhões) ª Emissão de Debêntures (R milhões) Garantia (receita vinculada) Valor Término do Contrato Vinculação da receita de , do saldo devedor no final de cada mês Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde jul. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos  e . Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a no mínimo , do saldo devedor das debêntures no último dia útil de cada ano. Vinculação da receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o exercício da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação da receita de R milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde dez. Reforço temporário de garantia por descumprimento de Covenants  Vinculação da receita de R milhões, corrigida anualmente pelo IPCA desde mai. Reforço temporário de garantia por descumprimento de Covenants  Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde abr. Reforço temporário de garantia por descumprimento de Covenants  Vinculação da Receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde jul. Reforço temporário de garantia por descumprimento de Covenants  R junho R. fevereiro R. setembro R. novembro R. agosto R. junho R março R. outubro R. outubro R março R. R. R. R. R. R. R. R. dezembro junho maio agosto                   Receitas Vinculadas em  de Dezembro de  Instituição FinanceiraContrato BNDES ª Emissão de Debêntures (R milhões) Garantia (receita vinculada) Valor Vinculação da Receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde set. Reforço temporário de garantia por descumprimento de Covenants  R. R. Término do Contrato agosto Banco KfW €  Milhões Vinculação de receita equivalente à  (uma) vez o serviço da dívida mensal do contrato. R. dezembro Odebrecht Ambiental PPP Rio Manso  do valor anual da parcela integrante da Contraprestação referente a cada ano de vigência. R. dezembro     O reforço de garantia será desconstituído após o atingimento dos índices financeiros nos termos do Contrato. O BNDES autorizou a Total de Receita Vinculada R. suspensão, até  de dezembro de , da hipótese de descumprimento dos covenants. (f)  Risco de vencimento antecipado de dívidas O  risco  de  vencimento  antecipado  de  dívidas  decorre  principalmente  do  cumprimento  de  cláusulas  restritivas (covenants)  dos  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  da  Companhia.  Tais  obrigações  estabelecem  índices financeiros a serem atendidos, índices estes que refletem a sua geração de caixa e o seu grau de endividamento, por exemplo.  Com  objetivo  de  minimizar  tal  risco,  a  Companhia  estabeleceu,  estatutariamente,  uma  Política  de Endividamento que expressa a obrigação de monitorar antecipadamente os índices financeiros (Nota ). (g)  Risco de não renovação das concessões A Companhia possui concessões para exploração dos serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário com  expectativa  da  Administração  de  que  sejam  renovadas  junto  ao  Poder  Concedente  (Municípios).  Caso  as concessões não sejam renovadas pelo Poder Concedente, os atuais níveis de rentabilidade e atividade podem ser impactados negativamente. Em março de , conforme comunicado ao Mercado, a Companhia não logrou êxito na renovação do contrato de concessão  com  o  município  de  Pará  de  Minas,  vencido  desde    de  outubro  de  .  Quanto  à  indenização dos ativos,  considerando  que  o Município  realizou  licitação  e  homologou  seu  resultado  sem  levar  em  conta  os ativos da  COPASA  ainda não  amortizados,  a empresa  ajuizou  contra  o mesmo  a  competente  ação,  objetivando buscar o ressarcimento respectivo, por meio do processo nº , em curso na ª Vara da Fazenda Pública e Autarquias de Belo HorizonteMG. Em , a Companhia não foi impactada de forma significativa, em função de ocorrências relacionadas ao risco descrito acima. Ressaltase que cerca de  das receitas oriundas da prestação dos serviços de abastecimento de água  e  esgotamento  sanitário  da  Companhia  são  provenientes  de  concessões  que  têm  prazo  de  vencimento  após dezembro de . . Gestão de risco de capital A  Companhia  administra  a  estrutura  do  capital  de  acordo  com  a  sua  Política  de  Endividamento,  que  estabelece, estatutariamente, que as exigibilidades totais da Companhia sejam iguais ou inferiores ao patrimônio líquido. Não houve  alterações  quanto aos  objetivos,  políticas  ou  processos durante  os  períodos  findos  em    de  dezembro  de  e  de dezembro de . A  Companhia  monitora  o  capital  com  base  nos  índices  de  alavancagem  financeira  e  de  capital  de  terceiros.  O índice de alavancagem financeira corresponde à dívida líquida dividida pelo EBITDA e de acordo com o Estatuto da Companhia deve ser inferior a  A dívida líquida corresponde ao total de empréstimos, debêntures e outras                dívidas onerosas de curto e longo prazo subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e o EBITDA é o resultado  do  lucro  (prejuízo)  líquido  acrescido  dos  tributos  sobre  o  lucro,  resultado  financeiro,  depreciações  e amortizações e do resultado das subsidiárias. O índice de capital de terceiros é apurado dividindo a dívida líquida pelo patrimônio líquido e deve ser inferior a  Em , a estratégia da Companhia continuou em  manter os índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros inferior a . Os índices de exigível total dividido pelo patrimônio líquido em  de dezembro de  e de  podem ser assim sumariados: Controladora Consolidado     Total dos empréstimos e debêntures Menos: caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Total do patrimônio líquido EBITDA Índice de alavancagem financeira Índice de capital de terceiros   Inclui também o saldo devedor para com a Libertas (Nota ).                       ,                   ,      .                 ,                  ,                       ,                  ,                       ,                  ,  . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos a provisão para perdas de contas a receber, esteja próxima de seus valores justos. O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Companhia para instrumentos financeiros similares. (a) Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo no balanço patrimonial A Companhia e suas subsidiárias aplicam o CPC IFRS  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial  pelo  valor  justo,  o  que  requer  divulgação  das  mensurações  do  valor  justo  pelo  nível  da  seguinte hierarquia:    Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível ). Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível ). Inserções  para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo  mercado  (ou  seja, inserções não observáveis) (Nível ). A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da COPASA e suas subsidiárias, mensurados pelo valor justo em  de dezembro de  e de : Controladora  Consolidado Ativo Nível    Ativo Financeiro disponível para venda            .            . Saldo total . . O valor justo dos instrumentos financeiros negociados em mercados ativos (como títulos mantidos para negociação e disponível para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do balanço. Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma bolsa, distribuidor, corretor, grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência  reguladora,  sendo  que  aqueles  preços  representam                              transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. Em  de dezembro de  e , a Companhia e suas subsidiárias não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado onde estão disponíveis com o menor uso possível de estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado,  o  instrumento  estará  incluído  no  Nível  .  Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  e  suas subsidiárias não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . Se uma ou mais informações relevantes não estiverem baseadas em dados adotados pelo mercado, o instrumento é incluído no Nível . Técnicas de avaliação específicas utilizadas para valorizar os instrumentos financeiros incluem:  Preços de mercado cotados ou cotações de instituições financeiras ou corretoras para instrumentos similares;   Outras técnicas, como a análise de fluxos de caixa descontados, são utilizadas para determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. (b)  Valor justo de empréstimos e financiamentos Os valores contábeis em comparação com seus respectivos valores justos estimados são os seguintes: Empréstimos bancários e financiamentos  Debêntures simples Total  Empréstimos bancários e financiamentos  Debêntures simples Total  Controladora Consolidado Valores Contábil  Justo  Contábil  Justo              Controladora Consolidado Valores Contábil  Justo  Contábil  Justo              Os  valores  de  mercado  passivos  são  calculados  através  da  projeção  do  saldo  devedor,  atualizado  pela  taxa contratual,  pelo  período  de  meses  restantes  para  pagamento.  O  valor  encontrado  retroage  ao  período  atual, utilizandose as taxas de mercado abaixo: Linhas CaixaFGTS BNDESBNE FINAME Bank of  New York Debêntures simples KfW Banco do Brasil – COPANOR IBM Controladora  Consolidado Taxa contratual Período meses Taxa de mercado Observações , , , , , , , ,         ,  Cotação da taxa da Caixa em dez ,  Cotação da taxa do BNDESBNE em dez ,  Cotação da taxa FINAME em dez ,  Cotação da taxa AFD em dez ,  Cotação taxas Debts. BNDES e mercado dez ,  Cotação taxa do KfW em dez ,  Cotação taxa de mercado em dez ,  Cotação taxa de mercado em dez                         .  Instrumento Financeiro por Categoria (a)  Controladora Empréstimos e recebíveis        .  . . .   .  Ativos disponíveis para venda Total Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda      .       .   . .  .  .   . . . . . .  . .      .   Total . . . . . . . .  .   .  Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculada Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Créditos com controladas Demais contas a receber  Total  Excluindo pagamentos antecipados. Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP Rio Manso Contrato IBM Total (b)  Consolidado  Outros passivos financeiros Total  Outros passivos financeiros Total   .  .  .    .  .  .   . . .  . . .     Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculada Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Demais contas a receber  Total  Excluindo pagamentos antecipados. Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP Rio Manso Contrato IBM Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda Total Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda .   .  .  .   .      .  .   .  .  .  . . . . . . .  .      .  Total . . . . . . .  .   .    Outros passivos financeiros Total Outros passivos financeiros Total   .  .  .    .  .  .   . . .  . . . Total                                                                        .  Transações com Partes Relacionadas (a)  Ativo, passivo e resultado Além dos convênios descritos na Nota , as demais transações com partes relacionadas resumemse, basicamente, àquelas efetuadas com o Estado de Minas Gerais, que é o controlador da Companhia (Nota ), CEMIG, Foz de Jeceaba e as subsidiárias. Os saldos e operações mais relevantes são como segue: Controladora  Subsidiárias Outras Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total Estado MG CEMIG Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados    Convênios    Créditos diversos Créditos com controladas  Não circulante Total do ativo Passivo  Circulante   Juros sobre capital próprio   Energia elétrica Total do passivo Resultado Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  Despesa energia elétrica Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados    Convênios    Créditos diversos Créditos com controladas  Não circulante Empréstimos  AFAC  Total do ativo Passivo  Circulante   Juros sobre capital próprio   Energia elétrica Total do passivo                   .              . .    .        .  .  . .  .  .     . Controladora  Subsidiárias Outras Águas Minerais COPANOR Serviços de Irrigação Total Estado MG CEMIG     . .      . .  .               . . . . . .    .          .  .  . .                                                                                                                                      Resultado Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  Despesa energia elétrica     .      .  .     . Os  saldos  e  operações  com  partes  relacionadas  são  realizados  a  preços  e  condições  considerados  pela Administração como compatíveis com os praticados no mercado, excetuandose a forma de liquidação financeira, que poderá acontecer através de negociações especiais (encontro de contas).  (b)  Remuneração do pessoalchave da administração   Remuneração Benefícios assistenciais  Total  Referese alimentação, saúde e benefício pósemprego. .  . .  . . Natureza das operações com partes relacionadas As principais operações da Companhia com partes relacionadas podem ser assim resumidas:   Fornecimento de energia A  Companhia  é  grande  consumidora  de  energia  elétrica  do  Estado  de  Minas  Gerais,  sendo  que  o  principal fornecedor desta energia é a CEMIG, empresa controlada pelo nosso maior acionista, o Estado de Minas Gerais. A  Companhia  possui  cerca  de    contratos  de  energia  elétrica,  sendo  cada  um  específico  de  uma  unidade consumidora.   Garantia do Estado de Minas Gerais em contratos da Companhia com a União Os  contratos  abaixo  relacionados  descrevem  garantias  prestadas  pelo  Estado  de  Minas  Gerais  em  contratos envolvendo a Companhia e a União: Por meio do Contrato de Confissão e Consolidação de Dívida, de  de agosto de , firmado entre a União, o Estado de Minas Gerais e a COPASA MG, o Estado cedeu como garantia de pagamento da dívida da COPASA, ora  confessada,  junto  ao  BNY,  seus  créditos  sobre  Impostos  previstos  nos  artigos  ,    e    da Constituição da República Federativa do Brasil, nos termos previstos na cláusula V do referido contrato, ou seja, até o limite suficiente para pagamento das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Em  de dezembro de  o saldo devedor desse contrato é de R Por meio do Contrato de Vinculação de Receitas e de Cessão e Transferência de Crédito em Contragarantia, de  de novembro de , firmado entre a União, o Estado de Minas Gerais e a COPASA MG, o Estado cedeu como  contragarantia  à  União,  em  caso  de  inadimplência  da  Companhia  perante  o  Banco  KfW,  seus  créditos sobre  Impostos  previstos  nos  artigos  ,    e    da  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil,  nos termos  previstos  na  cláusula  III  do  referido  contrato,  ou  seja,  até  o  limite  suficiente  para  pagamento  das prestações  e  demais  encargos  devidos  em  cada  vencimento.  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  em  aberto desse contrato é de R .  Prestação de Serviços Públicos de Água e Esgoto em Belo Horizonte º) Em fevereiro de  foi assinado Termo de Compensação de Dívidas Recíprocas, entre a Fazenda Pública do Município  de  Belo  Horizonte  e  COPASA  MG,  estabelecendo  que  a  forma  de  quitação  dos  débitos  da Companhia para com a Prefeitura de Belo Horizonte, oriundos do não recolhimento de tributos (ISSQN), devido                                   a  isenção  concedida  na  assinatura  do  Convênio  com    esse  Município,  em    de  janeiro  de      e  que  foi posteriormente  revogada    pela  Prefeitura,  seria  realizada  através  de  compensação  com    os  créditos  que  a COPASA possuía  com o Município, referentes a faturas de serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário não pagas no período de  a . Este acordo definiu que o valor de R. seria liquidado mediante pagamentos recíprocos em  (cento e vinte)  parcelas  mensais  e  consecutivas,  de  igual  valor,  sujeitas  a  juros  de    (hum  por  cento)  ao  mês  e atualização monetária anual pela variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial – IPCAE, pelo IBGE (Notas  e ).  Em  de dezembro de , o saldo a receber registrado é de R., sendo R. no ativo circulante e R. no ativo não circulante (R. em  de dezembro de , sendo R. no ativo circulante e R. no ativo não circulante). º) A Companhia assumiu,  através do  Convênio de Cooperação celebrado em  de novembro de , parte dos custos  do  Programa  de  Recuperação  Ambiental  e  Saneamento  dos  Fundos  de  Vale  e  dos  Córregos  em  Leito Natural  de  Belo  Horizonte    DRENURBS,  de  interesse  do  Município,  cujo  valor  inicialmente  contratado  de R.,  está  sendo  atualizado  pela  variação  do  Índice  de  Preços  ao  Consumidor  Amplo    IPCA.  As medições atualizadas são apresentadas mensalmente para reembolso, com contrapartida no Ativo Intangível, a título de Direito de Exploração da Concessão de Belo Horizonte. .  Compromissos A  Companhia  assinou  contratos  para  construção  de  novos  empreendimentos,  em  que  as  obrigações  são contabilizadas à medida que os serviços são executados. Listamos a seguir os principais contratos com empreiteiros e fornecedores em aberto em  de dezembro de : Contratado Consórcio FAG Divinópolis Saneamento SA Prefisan Ltda Perfil Engenharia SA Sonel Engenharia SA Prefisan Ltda Faz Publicidade Ltda Lamar Engenharia e Comércio Ltda. Seisan Engenharia Prefisan Ltda. Construtora Teme Ltda. Construtora Oliveira Ribeiro Ltda Valor . . . . . . . . . . . Data da assinatura            Prazo em meses            .  Política de Seguros  A  Companhia  e  suas  subsidiárias  contrataram  serviços  de  Seguro  de  Responsabilidade  Civil  de  Conselheiros, Diretores  e  Administradores  de  Sociedades  Comerciais,  visando  garantir  indenização  para  os  membros  do Conselho  de  Administração  e  da  Diretoria  Executiva,  referente  a  eventuais  acordos  judiciais  e  extrajudiciais, sentenças  proferidas  por  tribunais  arbitrais,  condenações  judiciais  transitadas  em  julgado,  incluindo  honorários advocatícios e despesas processuais, durante o andamento dos processos, fundados em responsabilidade civil por atos de gestão praticados pelas referidas pessoas, no exercício de suas funções.  A  Companhia  não  possui  contrato  de  seguro  para  a  cobertura  para  danos  causados  em  suas  edificações  ou instalações,  na  data  de  encerramento  das  Demonstrações  Financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de .              .  Transações que não Envolvem Caixa ou Equivalentes de Caixa Durante  os  exercícios  de    e  ,  a  Companhia  e  suas  subsidiárias  realizaram  as  seguintes  atividades  de investimento  e  financiamento  não  envolvendo  caixa  e  que,  portanto,  não  estão  refletidas  na  demonstração  dos fluxos de caixa: Controladora  Consolidado Transações Parceria Público Privada PPP (Nota ) Juros capitalizados (Nota )   . . . . . Receitas A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue:  Receita bruta de prestação de serviço de    água e esgoto  Receita bruta de venda de produtos  Receita de construção Total receita bruta  Impostos sobre vendas e descontos incondicionais concedidos Controladora Consolidado       .    .   . .   . .        Receita líquida     As outras receitas operacionais auferidas pela Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de  e  estão apresentadas abaixo:  Reversão de provisão não dedutível  Recuperação de contas baixadas  Ressarcimento programa de saúde  Outras receitas Total outras receitas operacionais Controladora Consolidado     . .  . . . . . . . . .  . . . . . . .                                                             .  Despesas por Natureza   Salários e encargos  Materiais  Serviços de terceiros  Gerais  Depreciações e amortizações  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Provisões para perdas materiais obsoletos  Custos de construção   Custos dos produtos vendidos  Provisões para demandas judiciais  Equivalência patrimonial  Participação dos empregados nos lucros  Outros Despesas operacionais  Créditos tributários Despesas operacionais líquidas Custos Despesas   Detalhamento dos custos de construção:  Salários e encargos  Materiais  Equipamentos  Serviços de terceiros  Custos de financiamentos  Outros Total dos custos de construção Controladora Consolidado      . . . . .  .  . . . .     .  . . . . .  .  .   .       . . . . .  .  .  . .     .  . . . . .  . . .   .      Controladora  Consolidado   . . . . .  . . . . . . . . .  Despesas com Benefícios e Empregados   Salários  Custos previdenciários  FGTS  Contribuição para plano de pensão  Programa de alimentação  Programa de saúde  Outros benefícios Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total     Número de empregados (não auditado) . . . .                                           .  Receitas e Despesas Financeiras As receitas (despesas) financeiras podem ser assim sumariadas:   Juros ativos  Rendimentos com aplicações financeiras  Receita de variação monetária e cambial  Receita de ativos financeirosoutros  Tributos sobre receita financeira Total de receita  Juros sobre financiamentos  Despesa de variação monetária e cambial  Outras despesas Total de despesa  Resultado financeiro .  Eventos Subsequentes Controladora Consolidado     . . . .  .       . . . .  .      .  .  .  .   .       . . . .  .      Em  de janeiro de , foi formalizado Termo de Encontro de Contas entre a COPASA, a COPANOR e o Estado de Minas Gerais para compensação de débitos entre as partes. O ônus da Companhia com o Estado de Minas Gerais, referente ao JCP do terceiro trimestre de , no valor de R, milhões será utilizado para a quitação  de  débito  do  Estado,  para  com  a  COPASA,  sendo  R,  milhões  originários  do  distrato  do Convênio nº ., em , e R, milhões relativos a faturas de água eou esgoto; e R mil para com a COPANOR referentes a faturas de água eou esgoto. Em    de  janeiro  de  ,  o  Conselho  de  Administração  aprovou  integralização  de  capital  da  Subsidiária COPANOR no  valor de R, milhões ficando, assim, o capital subscrito final elevado de R, milhões para R, milhões. Em  de fevereiro de , o Conselho de Administração autorizou a Companhia a entabular acordo com a empresa Divinópolis Saneamento SA., Sociedade de Propósito Específico, com vistas à rescisão amigável do contrato de Parceria PúblicoPrivada  PPP, assinado em  de outubro de ,  na modalidade de Concessão Administrativa,  para  a  ampliação  e  operação  parcial  do  Sistema  de  Esgotamento  Sanitário  de  Divinópolis  e prestação  de  serviços  nesse  sistema,  condicionada  à  execução  pela  contratada  de  obras  necessárias  à manutenção de um cronograma de obras a ser ajustado na rescisão.                                    