.  Contexto Operacional A Companhia de Saneamento de Minas Gerais, denominada “COPASA MG”, “COPASA”, “Controladora” ou “Companhia”, com sede na cidade de Belo Horizonte, à Rua Mar de Espanha, , Bairro Santo Antônio, é uma sociedade de economia mista, de capital aberto, controlada pelo Governo do Estado de Minas Gerais. Seu objetivo é planejar, projetar, executar, ampliar, remodelar, administrar e explorar serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, podendo atuar no Brasil e no exterior.  O Conselho de Administração autorizou a emissão das Demonstrações Financeiras de  de dezembro de ,  da  Controladora  e  Consolidadas,  em    de  fevereiro  de    e  recomendou  a  sua  aprovação  à Assembleia Geral Ordinária. A  COPASA  possui    de  participação  societária  na  subsidiária  COPASA  Serviços  de  Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA (“COPANOR”)  criada pela Lei Estadual nº ., de  de abril de , com o objetivo de: planejar, projetar, executar, ampliar, remodelar, explorar e prestar serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário; coleta, reciclagem, tratamento e disposição final do lixo urbano, doméstico e industrial; drenagem e manejo das águas pluviais urbanas em localidades da região de planejamento do Norte de Minas e das Bacias Hidrográficas dos Rios Jequitinhonha, Mucuri, São Mateus, Buranhém, Itanhém e Jucuruçu.  .  Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas  A Companhia está apresentando as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas. As Demonstrações Financeiras são preparadas considerando o custo histórico como base de valor, que no caso de ativos financeiros a valor justo por meio de outros resultados abrangentes e determinados ativos e passivos financeiros são ajustados para refletir a mensuração ao valor justo. A  preparação  de  Demonstrações  Financeiras  requer  o  uso  de  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis.  Aquelas  áreas  que  requerem  maior  nível  de  julgamento  e  possuem  maior  complexidade,  bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as Demonstrações Financeiras, estão divulgadas na Nota . As Demonstrações Financeiras Individuais da Controladora e Consolidadas foram preparadas conforme as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPCs)  e conforme  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards (IFRS)),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  e  evidenciam  todas  as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão.  Essas Demonstrações Individuais são divulgadas em conjunto com as Demonstrações Financeiras Consolidadas. A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a Companhias abertas. As IFRSs não requerem a apresentação dessa demonstração, portanto, está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. As  Demonstrações  Financeiras  da  subsidiária  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  da controladora,  utilizando  práticas  contábeis  consistentes.  Todos  os  saldos  intragrupo,  receitas,  despesas  e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados por completo.                  . Resumo das Principais Políticas Contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas Demonstrações Financeiras estão definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Apresentação de informações por segmentos As informações por segmentos operacionais são apresentadas de modo consistente com o relatório interno fornecido para o principal tomador de decisões operacionais. O principal tomador de decisões operacionais, responsável  pela  alocação  de  recursos  e  pela  avaliação  de  desempenho  dos  segmentos  operacionais  é  a Diretoria Executiva, que também participa na tomada das decisões estratégicas, em conjunto com o Conselho de Administração. O Grupo possui três segmentos distintos, representado pelo segmento de serviços de água e o segmento de esgoto em concessões públicas, prestados pela Controladora e sua subsidiária COPASA Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA, além do segmento Resíduos Sólidos,  no  município  de  Varginha,  iniciado  no  ano  de  .  As  informações  por  segmentos  são demonstradas na Nota . .  Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação         Os itens incluídos nas demonstrações financeiras são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico  em  que  a  entidade  atua  ("moeda  funcional").  As  Demonstrações  Financeiras  Individuais  e Consolidadas  estão  apresentadas  em  Reais,  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia  e  sua  controlada  e, também, a moeda de apresentação.  (b)  Transações e saldos As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional,  utilizando  as  taxas  de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. Os ganhos e perdas cambiais relacionados a ativos e passivos são apresentados na demonstração do resultado como resultado financeiro. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com riscos insignificantes quanto à mudança de valor e utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus compromissos de curto prazo.  .  Ativos financeiros   Classificação Os ativos financeiros são classificados de acordo com a finalidade para a qual foram adquiridos e conforme o modelo de negócios. Em  de janeiro de , com a adoção do IFRS CPC , a Companhia,  baseada em seu modelo de negócios, efetuou  uma escolha irrevogável de receber fluxo de caixa contratual através dos dividendos, para seu instrumento patrimonial reconhecido a valor justo por meio de outros resultados abrangentes. Já os demais ativos financeiros passaram a ser reconhecidos sob as categorias (i) Instrumentos Financeiros ao Custo Amortizado e (ii) Valor Justo por Meio de Outros Resultados Abrangentes.                  Os  ativos  financeiros  são  apresentados  como  ativo  circulante,  exceto  aqueles  com  prazo  de  vencimento superior a  meses após a data do balanço.    Reconhecimento e mensuração  Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação, para todos os ativos financeiros não mensurados ao valor justo através do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham expirado ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e benefícios da propriedade. Os ativos financeiros classificados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes, são subsequentemente, ajustados quando ocorrem variações no seu valor. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. As variações no valor justo de títulos monetários e não monetários classificados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes são reconhecidas no patrimônio líquido. Quando estes títulos são vendidos ou sofrem perda (impairment), os ajustes acumulados do valor justo, reconhecidos no patrimônio, são incluídos na demonstração do resultado como “receitas e despesas financeiras”.  Impairment de ativos financeiros (a)  Ativos mensurados ao custo amortizado Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se  há  evidência  objetiva  de  impairment  como  resultado  de  um  ou  mais  eventos  ocorridos  após  o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados ao custo médio ponderado de capital (WACC).  O valor contábil do ativo é reduzido e  o  valor  do  prejuízo  é  reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  Se  um  empréstimo  ou  investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment  é  a  atual  taxa  efetiva  de  juros  determinada  de  acordo  com  o  contrato.  Como  um  expediente prático,  a  Companhia  e  sua  subsidiária  podem  mensurar  o  impairment  com  base  no  valor  justo  de  um instrumento utilizando um preço de mercado observável.  Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será registrada na demonstração do resultado. A Companhia e sua subsidiária avaliam na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. (b)  Ativos classificados  ao valor  justo por meio de outros resultados abrangentes Para  os  investimentos  em  títulos  patrimoniais  classificados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados abrangentes, uma queda relevante ou prolongada no valor justo do título abaixo de seu custo também é uma evidência de que o ativo está deteriorado. Se qualquer evidência desse tipo existir para estes ativos, o prejuízo cumulativo  medido como a diferença entre o custo de aquisição e o valor justo atual, menos qualquer perda por impairment sobre o ativo financeiro reconhecido anteriormente no resultado  será retirado do patrimônio e  reconhecido  na  demonstração  do  resultado.  Perdas  por  impairment  de  instrumentos  patrimoniais reconhecidas na demonstração do resultado não são revertidas por meio da demonstração do resultado.                A Companhia e sua subsidiária avaliam na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou um grupo de ativos financeiros está deteriorado. .  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores dos serviços prestados ou da venda de mercadoria no  decurso  normal  das  atividades  da  empresa,  sendo  inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, subsequentemente, deduzidas de provisão para perda do valor recuperável. Em  de janeiro , com a adoção do IFRS CPC , a Companhia passou a aplicar o critério de perda de crédito esperada (impairment) para o Contas a receber de clientes, conforme descrito na nota .b. .  Estoques Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  ou  ao  valor  líquido  de  realização,  dos  dois,  o  menor.  O  custo  é determinado pelo método de avaliação do custo médio. O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no curso normal dos negócios, menos as despesas comerciais variáveis aplicáveis. Provisões para perdas de estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas quando consideradas necessárias. Os estoques  de  materiais  são  destinados  ao  consumo  e  à  manutenção  dos  sistemas  de  água  e  esgotamento sanitário. .  Ativos financeiros vinculados à concessão O concessionário reconhece um crédito a receber, quando possui o direito incondicional de receber caixa ao final  da  concessão,  a  título  de  indenização  pelos  investimentos  realizados  na  construção  ou  melhoria  da infraestrutura utilizada na concessão destes serviços públicos que não serão recuperados via tarifa por meio da  prestação  de  serviços  relacionados  à  concessão.  Estes  ativos  financeiros  estão  registrados  pelo  valor presente do direito e são calculados com base no valor líquido dos investimentos que serão indenizados pelo poder concedente. A Companhia possui contratos de concessão pública que são firmados com os municípios e de acordo com a Interpretação ICPC , representam um direito de cobrar dos usuários dos serviços públicos, via tarifação definida pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais  ARSAEMG, pelo período de tempo estabelecido nos contratos de concessão pela prestação dos serviços de abastecimento de água eou esgotamento sanitário. Em decorrência deste fato, a Companhia reconhece, um ativo financeiro, referente a parcela que excede o prazo dos contratos, cujo valor é descontado com base na taxa do custo médio ponderado do capital da Companhia. Essas contas a receber são classificadas no longo prazo considerando a expectativa de recebimento desses valores, tendo como base a data de encerramento das concessões. .  Investimentos Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. .  Ativos intangíveis (a)  Ativos diretamente ligados a Concessões O  concessionário  reconhece  como  um  ativo  intangível,  os  investimentos  realizados  na  construção  ou melhoria da infraestrutura utilizada na concessão de serviços públicos, que serão recebidos via tarifa durante o período de concessão, sendo o seu valor amortizado pelo prazo da concessão. Também em linha com a Interpretação ICPC  e em decorrência dos contratos de concessão firmados, a Companhia reconhece um ativo intangível que está demonstrado pelo valor residual da receita de construção                    auferida para a construção ou aquisição da infraestrutura realizada pela Companhia, reconhecido conforme    Nota   Para os ativos existentes até  de dezembro de , o custo de aquisição foi acrescido pelos efeitos da hiperinflação, nos termos do IAS . O Brasil foi considerado uma economia hiperinflacionária, para fins de IFRS, até esta data. (b)  Direito de uso Direitos de uso referemse, principalmente, a custos incorridos na renovação ou revisão de concessões e são decorrentes da assunção de compromissos de participar financeiramente de obras de tratamento de fundos de vales, a serem executadas pelas prefeituras, tais como canalização de córregos e avenidas sanitárias. A amortização se dá pelo prazo remanescente do contrato de concessão. (c)  Licenças de software As licenças de software adquiridas são registradas com base nos custos incorridos para adquirir as mesmas e fazer com que elas estejam prontas para serem utilizadas. Esses custos são amortizados linearmente durante sua vida útil estimada de cinco anos. .  Imobilizado Os bens registrados no Imobilizado não possuem vinculação com as concessões de serviços públicos e se caracterizam,  principalmente,  por  bens  de  uso  geral  e  as  instalações  administrativas  da  Companhia.  Os sistemas produtores de água e de tratamento de esgotos compartilhados também compõem o imobilizado, uma vez que foram considerados como ativos da Companhia, por não serem vinculados diretamente a uma concessão específica. O imobilizado é apresentado pelo custo histórico como base de valor, menos depreciação e perdas ao valor recuperável, se for o caso. Para os ativos existentes até  de dezembro de , o custo de aquisição foi acrescido  pelos  efeitos da hiperinflação,  nos termos  do  IAS  .  O  Brasil foi  considerado  uma  economia hiperinflacionária, para fins de IFRS, até esta data. A  depreciação  é  realizada pela  vida  útil estimada  de cada bem,  sendo  utilizadas  as taxas de  depreciação relacionadas abaixo:   Edificações   Máquinas   Veículos   Móveis, utensílios e equipamentos Anos                  Os valores residuais e a vida útil dos ativos, em atendimento ao CPC  – Ativo imobilizado, foram revisadas ao final do exercício de , não sendo necessário ajustes.  .  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação eou reversão de  impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda ou o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existem fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGC).                           .  Passivos financeiros Os  passivos  financeiros  são  reconhecidos  a  partir  da  data  em  que  a  Companhia  assume  uma  obrigação prevista  em  disposição  contratual  de  um  instrumento  financeiro.  Quando  reconhecidos,  são  inicialmente registrados  pelos  seus  valores  justos,  acrescidos  dos  custos  de  transação  diretamente  atribuíveis  à  suas aquisições ou emissões. Em  de janeiro de , com a adoção inicial do  IFRS CPC , não houve alteração nos passivos financeiros da Companhia que continuaram a ser mensurados pelo custo amortizado.  (a)  Fornecedores A conta “fornecedores” referese a obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, os valores são apresentados como passivo não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (b)  Empréstimos, financiamentos e debêntures Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa de juros efetiva. As taxas pagas no estabelecimento do empréstimo são reconhecidas como custos da transação, uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado.  Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os custos de empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável,  que é  um  ativo  que,  necessariamente,  demanda  um  período  de tempo  substancial  para  ficar pronto  para  seu  uso  ou  venda  pretendidos,  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do  ativo,  quando  for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. (c)  Apresentação pelo líquido Passivos e ativos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve  ser  aplicável no  curso  normal  dos negócios  e  no  caso  de  inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte. .  Provisões As provisões tributárias e para demandas judiciais e ambientais são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem  uma  obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  como  resultado  de  eventos  já  ocorridos;  (ii)  é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; (iii) e o valor possa ser estimado com razoável segurança.  Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de a Companhia liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a  probabilidade  de  liquidação  relacionada  com  qualquer  item  individual  incluído  na  mesma  classe  de obrigações seja pequena.                  As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como outras despesas operacionais. .  Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio O  valor  de  distribuição  de  dividendos  que  estiver  dentro  da  parcela  equivalente  ao  dividendo  mínimo obrigatório é registrado como passivo na rubrica “dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar” por ser considerada como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, após o período contábil a que se referem às Demonstrações Financeiras, mas antes da data de autorização para a sua emissão, é registrada na rubrica “dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido na data em que é aprovado ou pago, o que ocorrer primeiro. Os  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  a  acionistas  são  tratados  como  dividendos,  debitados  em  lucros acumulados.  Conforme determina a legislação fiscal, os juros a pagar a acionistas são calculados nos termos da Lei nº . e registrados no resultado, em despesas financeiras. Para fins de publicação das Demonstrações Financeiras, esses juros sobre o capital próprio são revertidos de despesas financeiras e apresentados a débito de lucros acumulados. .  Tributação  A tributação sobre a renda compreende o imposto de renda e a contribuição social correntes e diferidos. Os impostos  sobre  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  e  na  proporção  em  que estiverem  relacionados  com  itens  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido  ou  no  resultado abrangente.  (a)  Imposto de renda e contribuição social correntes  O encargo de imposto de renda e contribuição social corrente é calculado com base na legislação tributária promulgada, ou substancialmente promulgada, na data do balanço. A Administração avalia, periodicamente, as  posições  assumidas  nas  apurações  de  impostos  sobre  a  renda  com  relação  às  situações  nas  quais  a regulamentação fiscal aplicável está sujeita a interpretações, e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. (b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias entre as bases fiscais e contábeis de ativos e passivos consideradas na data do balanço e reconhecidos conforme descrito no CPC IAS   Tributos sobre o Lucro. O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  considerando  as alíquotas de tributos (e leis) vigentes na data do balanço e que se espera aplicar na data de realização do ativo ou liquidação do passivo.                   O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que é provável que  o  lucro  tributável  esteja  disponível  de  forma que,  as  diferenças  temporárias  dedutíveis  possam  ser realizadas e os prejuízos fiscais possam ser compensados. O imposto de renda diferido ativo e passivo são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. (c)  Impostos sobre vendas e serviços As  receitas  de  vendas  e  serviços  estão  sujeitas  aos  seguintes  impostos  e  contribuições  e  pelas  seguintes alíquotas básicas:  Impostos   PISPASEP  Programa de integração social   COFINS  Contribuição para financiamento para seguridade social   ICMS  Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços    ISSQN  Imposto sobre serviços de qualquer natureza                                  Não incide sobre serviços de abastecimento de água e coletas de esgotos. Alíquota  , , , a , Diversas Esses  tributos  são  apresentados  como  deduções  da  receita  na  demonstração  do  resultado.  Os  créditos decorrentes da não cumulatividade do PISCOFINS são apresentados dedutivamente do custo dos serviços prestados na demonstração do resultado. .  Benefícios a empregados (a)  Obrigações de aposentadoria A Companhia é patrocinadora de  planos de Previdência Complementar: benefício definido, benefício de fundo saldado e de contribuição definida. Geralmente, os planos são financiados por pagamentos a fundos fiduciários determinados por cálculos atuariais periódicos. Os Planos de Benefício Definido e Definido Saldado estabelecem um valor de benefício de aposentadoria que um empregado receberá em sua aposentadoria e é constituído pelo direito acumulado de cada participante calculado  na  data  do  fechamento  do  plano  para  novas  adesões  em  .  Estes  planos  passaram  então  a receber  apenas  as  contribuições  para  a  cobertura  de  despesas  administrativas,  contudo,  as  eventuais insuficiências serão cobertas por contribuições extraordinárias da patrocinadora e dos participantes de forma paritária. O passivo reconhecido no balanço patrimonial com relação aos planos acima referenciados é o valor presente da obrigação na data do balanço, menos o valor justo dos ativos do plano, com os ajustes de custos de serviços passados  não  reconhecidos.  A  obrigação  é  calculada  anualmente  por  atuários  independentes,  usando  o método do crédito unitário projetado. O valor dos ativos do plano é mensurado com base no valor justo. Ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e nas mudanças das premissas atuariais são  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido,  como  outros  resultados  abrangentes,  quando ocorrem e os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado. Já no plano de Contribuição Definida a Companhia faz contribuições fixas a uma entidade separada e não tem obrigações legais nem construtivas de fazer contribuições se o fundo não tiver ativos suficientes para pagar a todos os empregados os benefícios relacionados com o serviço do empregado no período corrente e anterior. Este Plano funciona como uma poupança individual para a aposentadoria, recebendo contribuições do participante e da patrocinadora que são depositadas em conta individual de cada participante.                  (b)  Participação nos lucros São  registradas  provisões  para  reconhecer  a  despesa  de  participação  dos  empregados  no  resultado.  A Companhia reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigada ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado obrigação não formalizada. Desde  por força do Acordo Coletivo, o montante apurado como Participação nos Lucros da Companhia é distribuído de forma linear entre todos os empregados.  .  Subvenções e assistências governamentais As subvenções e assistências governamentais monetárias são reconhecidas quando há razoável segurança de que  foram  cumpridas  as condições  estabelecidas pelo  governo  e  de  que  serão auferidas.  As  mesmas  são registradas  como  receita  no  resultado  durante o  período  necessário  para  confrontar com  a  despesa  que a subvenção ou assistência governamental pretende compensar. Quando a Companhia recebe bens não monetários em doação, uma vez que essa doação é necessária para a concessão e não para a Companhia, os bens recebidos são registrados pelo valor nominal e anulados por meio de conta redutora, como forma de manter registro de controle dos ativos e ao mesmo tempo evitar o reconhecimento indevido de benefícios na demonstração do resultado e por consequência nas tarifas de água e esgoto determinadas pela Agência Reguladora. .  Capital social Capital social é o valor integralizado ou a integralizar correspondente a coparticipação de um titular, sócio ou acionistas para o início ou manutenção da empresa. Quando a Companhia compra ações do capital de sua emissão (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do capital atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são,  subsequentemente,  reemitidas,  qualquer  valor  recebido,  líquido  de  quaisquer  custos  adicionais  da transação, diretamente atribuíveis e líquido dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Reconhecimento da receita A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  principalmente  pela comercialização de produtos e prestação de serviços no curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos. (a)  Prestação de serviços O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício.  As receitas de serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário são reconhecidas por ocasião do consumo  de  água  ou  por  ocasião  da  prestação  de  serviços.  As  receitas  ainda  não  faturadas  representam receitas incorridas, cujo serviço foi prestado, mas ainda não foi faturado até o final de cada período. Essas receitas são contabilizadas na data da prestação do serviço, como contas a receber de clientes a faturar, com base  em  estimativas  mensais  levando  em  consideração  o  tipo  de  cliente,  o  tipo  de  transação  e  as especificações  de  cada  venda,  de  forma  que  as  receitas  se  contraponham  aos  custos  em  sua  correta competência.  Em  de janeiro de , com a adoção do IFRS CPC , não houve impactos no reconhecimento das receitas com clientes, tendo em vista que os contratos e transações atualmente realizadas, obedecem a todos os passos requeridos pela referida norma contábil.                   (b)  Contratos de construção  Contrato de construção é um contrato especificamente negociado para a construção de um ativo ou de uma combinação  de  ativos  que  estejam  diretamente  interrelacionados  ou  interdependentes  em  função  da  sua concepção, tecnologia e função ou do seu propósito ou uso final. A  receita  de  construção  é composta  por contratos na  modalidade custo  mais  margem  (cost  plus), onde a receita  é  reconhecida  por  referência  aos  custos  incorridos  dos  contratos,  adicionado  de  uma  margem.  A Companhia passou a aplicar “margem zero” a partir de julho de , após considerar a Resolução  da Agência Reguladora que definiu pelo não reconhecimento da margem de construção na indenização de ativos prevista nos contratos de Concessão, pelos Municípios. Os custos dos contratos são reconhecidos na demonstração do resultado como custo dos serviços prestados, quando incorridos. Todos os custos diretamente atribuíveis aos contratos são considerados para mensuração da receita, que segue o método de custo mais margem. (c)  Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa de juros efetiva. (d)  Receita de dividendos A receita de dividendos é reconhecida quando o direito de receber o pagamento é estabelecido. .  Partes relacionadas A  Companhia  reconhece  como  parte  relacionada,  além  das  relações  de  negócios  mantidas  com  a  sua subsidiária integral, as transações financeiras mantidas com o pessoalchave da Administração, com o seu Acionista majoritário e com as Empresas ou Órgãos a ele ligados, direta ou indiretamente, desde que haja com essas Empresas ou Órgãos relações contratuais formalizadas que gerem transações financeiras. .  Demonstração do Valor Adicionado (DVA) A  Demonstração  do  Valor  Adicionado  foi  preparada  com  base  em  informações  obtidas  dos  registros contábeis  que  servem  de  base  de  preparação  das  Demonstrações  Financeiras,  seguindo  as  disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado e tendo por finalidade evidenciar a riqueza criada pela  Companhia  e  sua  distribuição  durante  determinado  período,  sendo  apresentada  como  informação suplementar  às  Demonstrações  Financeiras,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista,  nem  obrigatória, conforme o IFRS. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor  As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). (a)  IFRS   "Operações de Arrendamento Mercantil": com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para seus contratos  de  arrendamento  mercantil, incluindo  os  operacionais,  podendo ficar fora  do  escopo  dessa nova  norma  determinados  contratos  de  curto  prazo  ou  de  pequenos  montantes.   Os  critérios  de reconhecimento  e  mensuração  dos  arrendamentos  nas  demonstrações  financeiras  dos  arrendadores ficam substancialmente mantidos. O IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro  de    e  substitui  o  IAS  CPC      "Operações  de  Arrendamento  Mercantil"  e correspondentes interpretações.                     A  Companhia  efetuou  o  levantamento  de  todos  os  contratos  de  arrendamentos  vigentes  em    de dezembro de  e decidiu aplicar o IFRS CPC  CPC (R), retrospectivamente, com efeito cumulativo  de  inicialmente  utilizar  o  pronunciamento  reconhecido  em    de janeiro  de .  Além disso, utilizouse dos expedientes práticos desta norma contábil, relacionados a arrendamentos de curto prazo e arrendamentos para os quais o ativo subjacente é de baixo valor (R), além de desconsiderar os contratos com vencimento até  meses da data de adoção inicial. Para mensuração dos impactos dos contratos até  de dezembro de  e para determinar o valor do passivo de arrendamento, utilizou para adoção inicial, o saldo das parcelas remanescentes, trazido a valor presente pela taxa referente ao cupom médio que é proxy à taxa incremental do arrendatário. Foram apurados os valores que serão registrados em de  de janeiro de : Ativos e passivos de arrendamento  Ativo .   Passivo Saldo líquido: .   Saldo líquido:  AVP Passivo .  . E, finalmente, concluiuse que este resultado não afeta a capacidade da Companhia de cumprir com os acordos  contratuais  (convenants),  nem  o  limite  máximo  de  alavancagem  em  empréstimos  e financiamentos. Também, não há impactos no teste de Impairment. (b)  IFRIC ICPC   Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro: Essa norma esclarece como aplicar os requisitos de reconhecimento e mensuração do CPC  quando há incerteza sobre os tratamentos de tributos sobre o lucro. A aceitabilidade de determinado tratamento tributário, de acordo com a lei fiscal, pode não ser conhecida até que a respectiva autoridade fiscal ou tribunal tome uma decisão  no futuro.  A  adoção  dessa  norma  dependerá  da  existência  de  eventos com  tratamento  fiscal incerto,  e  será  adotada  pela  Companhia  em  casos  de  mudança  em  fatos  e  circunstâncias  ou  novas informações que afetem os julgamentos e estimativas requeridos por essa Interpretação. Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia e sua controlada. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que entraram em vigor em  As seguintes novas normas foram emitidas pelo IASB e entraram em vigor a partir de  de janeiro de : (a) CPC IFRS   "Receita de Contratos com Clientes": Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Essa norma baseiase  no  princípio  de  que  a  receita  é  reconhecida  quando  o  controle  de  um  bem  ou  serviço  é transferido a um cliente, assim, o princípio de controle substituirá o princípio de riscos e benefícios e substitui a IAS   "Contratos de Construção ", IAS   "Receitas" e correspondentes interpretações. De acordo com o IFRS  as receitas serão reconhecidas em valor que reflete a contraprestação à qual uma entidade espera ter direito em troca da transferência de bens ou serviços a um cliente, estabelecendo um novo modelo que contempla cinco passos:   Identificar o contrato com o cliente;   Identificar as obrigações de desempenho;   Determinar o preço da transação;   Alocar o preço da transação; e  Reconhecer a receita quando (ou a medida que) a entidade satisfazer uma obrigação de desempenho. A adoção desta norma contábil não trouxe impactos no reconhecimento das receitas e, consequentemente, nas demonstrações contábeis da Companhia, tendo em vista que os contratos e transações atualmente realizadas, obedecem a todos os passos requeridos.  (b) CPC  IFRS      "Instrumentos  Financeiros":  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão completa do IFRS  foi publicada em julho de    e  substitui  a  orientação  no  IAS  ,  que  diz  respeito  à  classificação  e  à  mensuração  de instrumentos  financeiros.  As  principais  alterações  que  o  IFRS    traz  são:  (i)  novos  critérios  de classificação de ativos financeiros; (ii) novo modelo de impairment para ativos financeiros, híbridos de                     perdas esperadas e incorridas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas; (iii) flexibilização das  exigências  para  adoção  da  contabilidade  de  hedge.  Devido  a  adoção  desta  norma,  a  Companhia passou a denominar o ativo financeiro disponível para venda referente ao investimento que detem na BRK Foz de Jeceaba, que já era reconhecido pelo valor justo em outros resultados abrangentes, como sendo valor justo por meio de outros resultados abrangentes, de forma que não houve impacto na sua reclassificação,  apenas  na sua  nomenclatura.  Para  os  demais  instrumentos financeiros,  a  Companhia efetuou  sua  classificação,  também    baseada  em  seu  modelo  de  negócios.  Quanto  à  perda  de  crédito esperada do Contas a receber de clientes (impairment), a Companhia finalizou estudo para definição do critério  para  medir  a  perda  esperada,  com  inclusão  da  provisão  complementar  para  algumas  faturas vencidas e também para o  contas a receber não faturado, o que não trouxe impactos significativos em suas Demonstrações Contábeis. .  Estimativas e Julgamentos Contábeis Críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Com  base  em  premissas,  a  Companhia  e  sua  subsidiária  fazem  estimativas  com  relação  ao  futuro.  Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas  e  premissas  que  apresentam  um  risco  significativo,  com  probabilidade  de  causar  um  ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir: (a)  Reconhecimento de receita de construção A receita de construção é composta por contratos na modalidade custo mais margem (cost plus), cuja receita é reconhecida por referência aos custos incorridos dos contratos, adicionado de uma margem. A Companhia passou a aplicar “margem zero” a partir de julho de , após considerar a Resolução  da Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais   ARSAEMG  que  definiu  pelo  não  reconhecimento  da  margem  de  construção  na  indenização,  pelos Municípios, de ativos prevista nos contratos de Concessão. (b)  Reconhecimento de receita não faturada Uma  vez  que  o  faturamento  é  efetuado  em  uma  base  cíclica,  que  muitas  vezes  não  coincide  com  os fechamentos  mensais,  a  Companhia  considerando  o  montante  envolvido,  cria  estimativas,  que  incluem informações  como  média  de  consumo  obtida  na  última  leitura  dos  hidrômetros  a  ser  atribuída  a  cada consumidor  para  o  período  compreendido  entre  a  data  de  leitura  e  o  encerramento  contábil,  levando  em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda, de forma que as receitas se contraponham aos custos em sua correta competência.  (c)  Provisão para perdas na realização de crédito Os  critérios  para  reconhecimento  de  impairment,  atualmente  aplicados,  consideram  que  as  vendas  são pulverizadas  entre  um  grande  número  de  clientes  e  que  o  Contas  a  receber  de  clientes  não  possui  um componente significativo de financiamento, ou seja, o faturamento tem vencimento em no máximo  dias, sendo que a Companhia reconhece provisão para perda do valor recuperável das contas a receber de clientes em montante considerado suficiente para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a receber. Assim, também, dificuldades financeiras significativas do devedor, probabilidade de o devedor entrar com pedido de falência ou concordata e falta de pagamento ou inadimplência (devido há mais de  dias) são considerados indicadores de que as contas a receber podem não ser recuperáveis.                 A  Companhia  não  reconheceu  provisão  para  perdas  sobre  débitos  relativos  ao  Estado  de  Minas  Gerais, acionista  controlador,  tendo  em  vista  o  histórico  recente  de  renegociações  e  celebração  de  termos  de compensação  com  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio.  A  Administração  da  Companhia  avalia  este assunto dependendo dos fatos e circunstâncias a cada data de reporte. Quanto aos créditos junto à Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, o repasse dos  da arrecadação liquida, ao Fundo Municipal de Saneamento, fica condicionado à quitação das faturas pela prefeitura cujos recursos também são destinados a esse fundo. (d)  Benefícios de planos de previdência complementar O valor atual destas obrigações depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam determinadas premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de juros de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas poderão afetar o valor contábil das obrigações dos planos de pensão. A Companhia determina a taxa de juros de desconto apropriada ao final de cada exercício. Essa é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de saídas de caixa futuras estimadas, que devem ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos do governo. Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota . (e)  Impostos Existem  incertezas  com  relação  à  interpretação  de  regulamentos  tributários  quanto  ao  valor  e  época  de resultados tributáveis futuros.  Dado  o  amplo  espectro  de  relacionamentos  de  negócios,  bem  como  a  natureza  de  longo  prazo  e  a complexidade  dos instrumentos  contratuais existentes,  diferenças entre  os  resultados reais  e  as  premissas adotadas,  ou  futuras  mudanças  nessas  premissas,  poderiam  exigir  ajustes  futuros  na  receita  e  despesa  de impostos já registrados. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores,  como  experiência  em  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações  divergentes  dos  regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos dependendo das condições vigentes. Impostos diferidos ativos são reconhecidos sobre todas as diferenças temporárias na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para que tais diferenças temporárias possam ser utilizadas.  A  realização  de  créditos  de  impostos  diferidos  está  condicionada  a  eventos  futuros  que  irão  tornar  as provisões que lhe deram origem dedutíveis nos termos da legislação fiscal em vigor. (f)  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda de valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O  cálculo  do  valor justo  menos custos  de  venda é  baseado  em  informações  disponíveis  de  transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos incrementais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos  (cinco) anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não  tenha  se  comprometido  ou  investimentos  futuros  significativos  que  melhorarão  a  base  de  ativos  da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no                método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e a taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  (g)  Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e ambientais  As provisões são reconhecidas e atualizadas até as datas dos balanços pelo montante estimado das perdas prováveis, observadas as políticas da Companhia, a natureza de cada ação e apoiadas na opinião de sua área jurídica que leva em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de tribunais. Todos os valores reclassificados são submetidos à aprovação da diretoria executiva mensalmente, estabelecendose assim, políticas mais criteriosas para a constituição destas provisões. (h)  Contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures A Companhia possui empréstimos, financiamentos e debêntures para os quais são exigidos o cumprimento de determinados índices financeiros e outras condições (covenants  Nota ). Alguns contratos preveem que no caso de descumprimento desses índices, a Companhia apresente garantias reais adicionais ao credor ou restabeleça os índices financeiros previstos nos contratos em determinado prazo. Finalmente, caso não se obtenha  a  dispensa  temporária  de  cumprimento  desses  índices,  o  credor  poderá  decretar  vencimento antecipado da dívida. Com o objetivo de minimizar o risco de descumprimento desses covenants, a Administração da Companhia realiza sua verificação trimestralmente, considerando as fórmulas de cálculo dos índices especificadas em cada contrato, observa os prazos estabelecidos para a comunicação com as instituições financeiras, bem como o reflexo do descumprimento de cláusulas de um contrato em outros contratos (“crossdefault”), procurando apresentar  garantias  adicionais,  quando  houver  possibilidades  ou  renegociar  as  condições  contratuais, mantendo as obrigações sob monitoramento. (i)  Instrumentos financeiros mensurados a valor justo A Companhia utiliza a técnica do fluxo de caixa descontado para determinar o valor justo dos instrumentos financeiros remanescentes.  O valor justo é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros por uma determinada taxa. Considerando  que a taxa de desconto utilizada nesta metodologia deve refletir o custo de oportunidade presente em uma decisão de investimento e que as decisões de investimento tomadas  pela  Companhia  exigem  uma  remuneração  no  mínimo  igual  ao seu  Custo Médio  Ponderado  do Capital (Weighted Average Cost of Capital  WACC), visto que  considera a estrutura de capital e os custos de financiamento da empresa, utilizase essa taxa de atratividade como taxa de desconto para a estimativa de preço justo. .  Contratos de Concessão de Serviços Públicos A  prestação  de  serviços  públicos  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  se  dá  por  meio  de Contratos de Concessão eou os Contratos de Programa que são firmados com cada município, por períodos que variam entre  e  anos. Esses Contratos são bastante similares em termos de direitos e obrigações do concessionário e do poder concedente. A área de abrangência da Companhia é o Estado de Minas Gerais. Em , foram formalizados Contratos de Programa com  municípios do Estado de Minas Gerais, cuja população urbana conjunta estimada é de, aproximadamente,  mil habitantes.  A Companhia e sua subsidiária COPANOR possuíam  Contratos de Concessão ou Contratos de Programa para  a  prestação  de  serviços  de  abastecimento  de  água  e    Contratos  de  Concessão  ou  Contratos  de Programa para a prestação de serviços de esgotamento sanitário em  de dezembro de  ( e , respectivamente, em  de dezembro de ).                  Em  de dezembro de ,  concessões de água e  de esgoto encontravamse vencidas, representando , da receita total, cujos serviços continuam sendo prestados e faturados normalmente pela Companhia. A COPASA MG vem envidando esforços junto ao poder concedente para a renovação destas concessões.  Os serviços são remunerados sobre a forma de tarifas. Conforme Lei Federal nº ., as revisões eou os reajustes das tarifas devem ser regulados, fiscalizados e autorizados por agência reguladora, no caso de  Minas  Gerais,  a  ARSAEMG.  O  seu  cálculo  deve  assegurar  o  equilíbrio  econômicofinanceiro  da concessionária e a preservação dos aspectos sociais dos serviços prestados.  O Reajuste Tarifário tem por objetivo compensar os efeitos inflacionários nos custos do prestador, em um determinado período.  A Revisão Tarifária Periódica consiste na reavaliação das condições da prestação dos serviços e de mercado, com o estabelecimento de mecanismos tarifários de indução à eficiência e metas de expansão e qualidade dos serviços.  A ARSAEMG divulgou em  de junho de , a Resolução ARSAE nº , na qual autorizou a aplicação de reajuste médio de , nas tarifas de prestação de serviços públicos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, a partir de  de agosto de . .  Caixa,  Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras (a)  Caixa e equivalentes de caixa Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de  curto prazo  Total Controladora Consolidado  .  .  .  . . . . . . . . . Os recursos próprios da Companhia provenientes de sua atividade são aplicados em Certificados de Depósito Bancário    CDBs,  títulos  de  renda  fixa,  cuja  remuneração  é  baseada,  substancialmente,  na  variação  do Certificado de Depósito Interbancário  CDI. As aplicações financeiras foram remuneradas à taxa média de  do CDI no período findo em  de dezembro de  ( do CDI em  de dezembro de ). O CDI em  de dezembro de  era de , (, em  de dezembro de ). No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  as  receitas  financeiras  provenientes  dessas  aplicações totalizaram R. (R. em  de dezembro de ) na Controladora e R. (R. em  de dezembro de ) no Consolidado. Nos  exercícios  de    e  de  ,  a  Companhia  classificou  suas  aplicações  financeiras  como  caixa  e equivalentes de caixa, por serem considerados ativos financeiros com possibilidade de resgate imediato com prazo original de vencimento inferior a  dias e sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. (b)  Movimentação das aplicações financeiras Em  de janeiro Novas aplicações Rendimentos Resgates Em  de dezembro Controladora Consolidado     .  .  . .  .  . .  .  . .  .  .                           (c)  Movimentação das aplicações financeiras resgatáveis acima de  dias  Em  de janeiro Novas aplicações Rendimentos Resgates Em  de dezembro Controladora Consolidado      . .  .       . .  .      Os ativos financeiros incluem somente valores em Reais (moeda funcional da Companhia), não havendo aplicações em moeda estrangeira. Nenhum desses ativos financeiros está vencido e não foram identificadas perdas dos seus valores recuperáveis. . Contas a Receber de Clientes e Demais Contas a Receber As  contas  a receber  de clientes  e  demais  contas a  receber  da  Companhia  são mantidas  apenas  em  Reais (moeda funcional da Companhia). (a)  Contas a receber de clientes Os valores a receber de clientes têm a seguinte composição por vencimento: Valores Vencidos    Vencidos até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos acima de  dias A vencer Faturados A faturar Contas a receber de clientes  Provisão para perdas contas a receber de       Clientes  Contas a receber de longo prazo  Controladora Consolidado  .  .  .  .  .  .  . .  .     .  . . . . . . . . .    .  .  .  .  .  .  .  . . .    .  . .  .  .  .  . . . .    . Contas a receber de clientes, líquidas      Em    de  dezembro  de  ,  a Companhia possui  saldos  a  receber  do  Estado  de  Minas  Gerais  no  montante  de  R., dos  quais R. estão vencidos e R. estão a vencer. Em  de outubro de , foi formalizado Termo de Encontro de Contas e Negociação de dívida entre a COPASA, COPANOR e o Estado de Minas Gerais para compensação de débitos entre as partes. Como parte do Termo de Encontro de Contas e Negociação de dívida, a obrigação da Companhia com o Estado de Minas Gerais, referente ao JCP do segundo trimestre de , no valor de R., foi utilizada para a quitação de parte do Contas a Receber, de mesmo valor, relativo a faturas de água eou esgoto do Estado, sendo R. da COPASA e R. da COPANOR. Como parte do Termo de Encontro de Contas e Negociação de dívida, o restante da dívida remanescente do ESTADO junto à COPASA MG, no valor de R., apurada em  de julho de , será paga em  (doze) parcelas mensais no valor de R., a contar da assinatura do instrumento. O acordo também prevê que no caso de inadimplemento de uma ou mais parcelas, fica autorizado pelo ESTADO, a retenção dos Juros sobre o Capital Próprio  JCP dos trimestres subsequentes, para a quitação das parcelas vencidas, até o limite da dívida.  Neste contexto, considerando os termos do Termo do Encontro de  Contas,  a  Companhia  utilizou  os  JCP  do  terceiro  trimestre  de  ,  devidos  ao  Estado  de  Minas  Gerais,  para  quitação  de  R. referentes a parcelas vencidas. Em  de dezembro de , a Companhia possui saldos a receber do Estado de Minas Gerais no montante de R., dos quais, (i) o saldo do parcelamento totaliza R. , garantido pela retenção de JCP futuros conforme acordado e (ii) o saldo a receber no montante de R., posterior a  de julho de , encontrase sujeito a negociações junto ao Estado de Minas Gerais. O valor do JCP, referente ao quarto trimestre de , do acionista Estado de Minas Gerais totaliza R   Referese ao termo de compensação realizado com a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte (Nota ).                       A movimentação na provisão para perdas de contas a receber de clientes da Companhia foi a seguinte: Saldo inicial   Aplicação inicial do IFRS CPC    Provisão para perdas de contas a receber   Contas a receber de clientes baixadas no período     como incobráveis Saldo final Controladora Consolidado     . . . .  . . . . .  .  .  .  .  . A provisão para perdas do valor recuperável de contas a receber foi registrada no resultado do período como despesas com vendas. Os  valores debitados à conta de provisão são geralmente baixados quando não há expectativa de recuperação dos recursos. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação deste relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia mantém receitas tarifárias como garantia em financiamentos (Nota ). (b)  Demais contas a receber As outras classes de contas a receber de clientes e demais contas a receber não contêm ativos com perda do valor recuperável. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação deste relatório é o valor contábil de cada classe de contas a receber mencionada acima. A Companhia mantém receitas tarifárias como garantia em financiamentos (Nota ): Cauções em garantias de empréstimos, financiamentos e debêntures  Aplicação financeira vinculada (i) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (ii) Ativos financeiros – Contratos de concessão (iii) Outros (iv)                   Total Ativo circulante Ativo não circulante Controladora Consolidado     . . . . .  .  . . . . . .  . . . . . .  .  . . . . . .  . (i)  Referese  a  recursos  financeiros  da  Agência  Nacional  de  Águas    ANA,  no  âmbito  do  Programa  de Despoluição  de  Bacias  Hidrográficas  –  PRODES.  O  valor  de  cada  contrato  é  depositado  em  conta corrente  específica  e  vinculada  a  cada  contrato,  denominada  conta  de  despoluição  de  bacias hidrográficas,  sendo  que  os  valores  são  convertidos em  contas  e aplicada  no  “fundo  de investimento caixa despoluição de bacias hidrográficas renda fixa longo prazo” destinado única e exclusivamente ao objeto de cada contrato. A liberação do pagamento pelo esgoto tratado será efetuada para a COPASA em  parcelas trimestrais e sucessivas que poderão, a partir de plena operação e início da certificação da estação de tratamento do esgoto, ser sacadas desde que cumpridas as metas pactuadas na assinatura do contrato. Devido ao cumprimento parcial das metas, a Companhia mantém também esses recursos em seu passivo não circulante, em conta de obrigações diversas. (ii)   Referese ao saldo de investimento na empresa BRK Ambiental – Jeceaba S.A (Antiga Foz de Jeceaba), mensurado ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes.                      (iii)  Referese às contas a receber do poder concedente decorrentes dos contratos de concessão pública que são  firmados  com  os  municípios  e  de  acordo  com  a  ICPC  .  Estes  valores  foram  ajustados  aos respectivos  valores  presentes  no  reconhecimento  inicial,  tendo  sido  descontados  pelo  Custo  Médio Ponderado do Capital (Weighted Average Capital Cost – WACC). (iv) Referese substancialmente a adiantamentos de repasse tarifário realizados para o Município de Montes Claros. .  Investimentos  Abaixo tabela com a movimentação dos investimentos na subsidiária: Investimentos COPANOR Outros Total Investimentos   COPANOR(i)   Outros Total  Equivalência patrimonial(ii) Aumento de capital (i)  .          .    .  . .  .  Equivalência patrimonial(ii) Recuperação Impostos subsidiária Aumento de Capital  .  .       .  . .  . (i) A Controladora realizou integralização em valores iguais de R. nos meses de março e agosto de  e R. em dezembro de  na COPANOR, cujos recursos permitirão realizar investimentos em obras de implantação, ampliação e manutenções nos sistemas de abastecimento de água e esgotamento sanitário. (ii) O resultado de equivalência patrimonial foi negativo em R O valor dos tributos sobre o lucro, resultado  financeiro  e  depreciaçõesamortizações  da  subsidiária  foi  negativo  em  R  em    de dezembro de , (negativo em R. em  de dezembro de ). . Intangível (a)  A composição dos saldos é a seguinte:  Controladora  Amortização acumulada Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido                 .  .  .      . . .          . . .  Custo     .  .  .             .    .  Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total em operação Em obras  Obras em andamento Total do intangível                                         Consolidado  Amortização acumulada Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido           .  .  .      . . .          . . .  Custo     .  .  .                   Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total em operação Em obras  Obras em andamento Total do intangível (b)  A movimentação do intangível pode ser demonstrada como segue: Controladora                             Sistemas de Esgotamento sanitário Água Uso comum Direitos de uso Outros Em formação Total   . . . .  .   .   .   .   .   .   .     .    . .  .  .      . . .    .     . .   .  .   . . .   Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização Juros capitalizados Transferências do ativo financeiro  Transferência entre intangível e imobilizado Transferências  Ajuste de amortização decorrente de renovação de concessões  Saldos em  de dezembro de    Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.   As transferências do ativo financeiro, referemse basicamente à renovação de Concessão do Município de Ubá, Montes Claros e incorporação de obras finalizadas no exercício.   Referese a ajustes de amortização decorrentes de alterações ou renovações de concessões.       O intangível em formação é constituído das obras em andamento e do estoque para obras. A receita de construção é registrada para os  investimentos em obras já identificadas como ativos das concessões e corresponde as adições, acrescidas dos juros capitalizados e das transferências de projetos no valor de R Deste valor são deduzidos os investimentos ainda não identificados, no valor de R. e a variação negativa do estoque para obras no valor de R                                              Consolidado                            Sistemas de Esgotamento sanitário Água Uso comum  Direitos de uso Outros Em formação  Total  .    .   . .   . .   . .    .    .     .    .  .    .    .         . . .  .         . .   .  .   . . .   Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização Juros capitalizados Transferências do ativo financeiro  Transferência para o imobilizado Transferências  Ajuste de amortização decorrente de renovação de concessões  Saldos em  de dezembro de    Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser   controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.   As transferências do ativo financeiro, referemse basicamente à renovação de Concessão do Município de Ubá, Montes Claros e incorporação de obras finalizadas no exercício.   Referese a ajustes de amortização decorrentes de alterações ou renovações de concessões.   O  intangível  em  formação  é  constituído  das  obras  em  andamento  e  do  estoque  para  obras.  A  receita  de  construção  é  registrada  para  os investimentos em obras já identificadas como ativos das concessões e corresponde as adições, acrescidas dos juros capitalizados e das transferências de projetos no valor de R Deste valor são deduzidos os  investimentos ainda não identificados, no valor de R. e a variação negativa do estoque para obras no valor de R Controladora                             Sistemas de Esgotamento sanitário Água Uso comum Direitos de uso Outros Em formação Total   . . .   .   .   .   .   .   .   .           . .            . . .     . .  .   .   . . . .  Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização Juros capitalizados Transferências do ativo financeiro  Transferência entre intangível e imobilizado Transferências para imobilizado Ajuste de amortização decorrente de renovação de concessões  Saldos em  de dezembro de   Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.  As transferências do ativo financeiro, referemse basicamente à renovação de Concessão do Município de Ubá, Montes Claros e incorporação de obras finalizadas no exercício.  Referese a ajustes de amortização decorrentes de alterações ou renovações de concessões.   O intangível em formação é constituído das obras em andamento e do estoque para obras. A receita de construção é registrada para os  investimentos em obras já identificadas como ativos das concessões e corresponde as  adições, acrescidas dos juros. Deste valor são deduzidos os investimentos ainda não identificados, no valor de R. e acrescida a variação positiva do estoque para obras no valor de R                                                  Sistemas de Consolidado Água Esgotamento sanitário Uso comum  Direitos de uso Outros Em formação  Total  .    .   . .   . .   . .    .    .           . .                                .  . .     . .  .   .   . . .   Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização Juros capitalizados Transferências do ativo financeiro  Transferência para o imobilizado Transferências  Ajuste de amortização decorrente de renovação de concessões  Saldos em  de dezembro de    Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser   controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.   As transferências do ativo financeiro, referemse basicamente à renovação de Concessão do Município de Ubá, Montes Claros  e incorporação de obras finalizadas no exercício.   Referese a ajustes de amortização decorrentes de alterações ou renovações de concessões.   O intangível em formação é constituído das obras em andamento e do estoque para obras. A receita de construção é registrada para os  investimentos em obras já identificadas como ativos das concessões e corresponde as adições, acrescidas dos juros. Deste valor são deduzidos os investimentos ainda não identificados, no valor de R. e acrescida a variação positiva do estoque para obras no valor de R No exercício findo em  de dezembro de , não foi calculada receita de construção para os investimentos na COPANOR. A amortização da Controladora no exercício findo em  de dezembro de , apropriada ao resultado, foi de R., sendo R. como custo dos serviços prestados, R como despesas com vendas e R. como despesas administrativas (R. no exercício findo em  de dezembro de , sendo R., R e R., respectivamente). A amortização do Consolidado no exercício findo em  de dezembro de , apropriada ao resultado, foi de R., sendo R. como custo dos serviços prestados, R como despesas com vendas e R. como despesas administrativas (R. no exercício findo em  de dezembro de , sendo R., R e R., respectivamente). A taxa média de amortização apurada na Controladora e Consolidado foi de , no exercício findo em  de dezembro de  (, no exercício findo em  de dezembro de ).   Em  de dezembro de  as adições ao intangível, no montante de R. referemse, principalmente, a obras de implantação dos sistemas de esgotamento sanitário das cidades de Sabará, Coronel Fabriciano, Teófilo Otoni, Três Corações, Ubá e Divinópolis, bem como obra de ampliação do sistema de abastecimento de água de Montes Claros, através de captação no Rio Pacuí.                                                                                                                          . Imobilizado Taxa média , , , , Taxa média , , , , Controladora  Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido Custo  Depreciação acumulada Imobilizado líquido .  .  .  .             .    .  .        . . . .              . . . .    Consolidado                    Depreciação acumulada Custo Imobilizado líquido Custo  Depreciação acumulada Imobilizado líquido .  . .  .             .    .  .       . . . .              . . . .    Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total em operação Total do imobilizado Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Terrenos e edificações Total em operação Total do imobilizado   A movimentação do imobilizado pode ser demonstrada como segue: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferência entre intangível e imobilizado Transferências do intangível Outros Saldos em  de dezembro de  Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferência entre intangível e imobilizado Transferências do intangível Outros Saldos em  de dezembro de  Controladora  Máquinas e equipamentos . .     .   . Veículos Outros Terrenos e edificações .         .      . .      .    Consolidado Máquinas e equipamentos . .    .  . Veículos Outros Terrenos e edificações .        .      . .      .   Total  .    .    Total  .    .                                              Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferência entre intangível e imobilizado Transferências do intangível Outros Saldos em  de dezembro de  Controladora  Consolidado Máquinas e equipamentos . .   . .   . Veículos Outros Terrenos e edificações .       .      .  . . .   .    Total . .   .    A depreciação da Controladora no exercício findo em  de dezembro de , apropriada ao resultado, foi de R., sendo R. como custo dos serviços prestados, R. como despesas com vendas e R. como despesas administrativas (R. no exercício findo em  de dezembro de , sendo R., R. e R., respectivamente). A depreciação do Consolidado no exercício findo em  de dezembro de , apropriada ao resultado, foi de R., sendo R. como custo dos serviços prestados, R. como despesas com vendas e R. como despesas administrativas (R. no exercício findo em  de dezembro de , sendo R., R. e R., respectivamente). (a)  Parceria PúblicoPrivada – PPP  Sistema Produtor Rio Manso A COPASA e a BRK Ambiental  Manso S.A. (antiga Odebrecht Ambiental  Manso S.A.), Sociedade de Propósito  Específico    SPE,  formalizaram  Parceria  PúblicoPrivada,  na  modalidade  de  Concessão Administrativa,  para  a  ampliação  da  capacidade  do  Sistema  Produtor  de  Água  Rio  Manso,  na  Região Metropolitana de Belo Horizonte, e prestação de serviços nesse sistema.  Durante a fase de realização de obras, a Companhia reconheceu o ativo intangível conforme o andamento de sua construção e em contrapartida um passivo a ele relacionado, em função do contrato de PPP. As despesas com  correção  monetária  foram  capitalizadas  no  ativo  intangível  até  o  início  de  sua  operação  em    de dezembro de .   As contraprestações para Sociedade de Propósito Específico   SPE começaram a ser pagas em janeiro de . O valor amortizado em  de dezembro de  foi de R. (R. no exercício de ) e as despesas decorrentes do contrato foram contabilizadas da seguinte forma: R. (R. em ) como  despesas  de  manutenção  de  sistemas  (OPEX)  e  R.  (R.  em  )  como  despesa financeira reconhecida no resultado de acordo com o período de reajuste (correção monetária) contratual.   Para correção do passivo constituído, o índice de reajustamento do contrato está sendo aplicado anualmente no mês de abril e apropriado proporcionalmente ao longo dos  meses subsequentes.   A movimentação do passivo pode ser demonstrada como segue: Controladora   Em  de janeiro Correção  Amortização Em  de dezembro                       .                            .                                                 .      .  .           .                         . Outras Obrigações  Impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais (i)  Parcelamento de impostos (ii)  Depósito para obras (iii)  Obrigações diversas Total Passivo não circulante Passivo circulante Controladora Consolidado      . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (i)  Os impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais são compostos por:  INSS  COFINS  PIS  IR e CSLL  FGTS  Outros Passivo circulante Controladora Consolidado     . . .  .  .  .  .  . . . . . . . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  (ii)  Referese a parcelamento de débitos de ISSQN com a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, conforme descrito na Nota . (iii)  Referese  a  recursos  financeiros  da  Agência  Nacional  de  Águas    ANA,  no  âmbito  do  Programa  de Despoluição de Bacias Hidrográficas  PRODES.                                                        . Empréstimos, Financiamentos e Debêntures Circulante   Caixa Econômica Federal   BNDES – BNE   Finame   IBM   Bank of  New York   KfW Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures Total circulante Não circulante   Caixa Econômica Federal   BNDES  BNE   Finame   IBM   Bank of New York   KfW Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures Total não circulante Controladora Consolidado     . . .  . .  . . . . . . .  . .     . . . .  .  . . . . . . . . . .     . . .  . .  . . . . . . .  . .     . . . .  . . . . . . . . . . .     Total circulante e não circulante     (a)  Empréstimos, financiamentos e debêntures Do valor total dos empréstimos, financiamentos e debêntures, em  de dezembro de , o saldo devedor em moeda estrangeira totaliza R. (R. em  de dezembro de ), sendo R. em dólares e R. em euros (R. em dólares e R. em euros em  de dezembro de ). Os empréstimos, financiamentos e debêntures, cujo saldo é de R em  de dezembro de  (R em  de dezembro de ), têm vencimento até  e cupons médios de , ao ano para a  controladora  e  o  consolidado  (,  ao  ano  em    de  dezembro  de    para  a  controladora  e  o consolidado).   Os montantes registrados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento     Controladora Consolidado          até  Total  . . . . . . .  . . . . . . . .   . . . . . . .  . . . . . . . .                                     A movimentação de empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Saldo  de janeiro  Ingressos de empréstimos e financiamentos   Encargos provisionados  Variação monetária e cambial  Amortização de encargos  Amortização de principal Saldo  de dezembro Controladora Consolidado         .  .  .       . . .    .  .  .       . . .    (b)  Debêntures Foi concluída, em  de fevereiro de , com a publicação do Anúncio de Encerramento, a oferta Pública de Distribuição de Debêntures da ª emissão, com Instrumento Particular de Escritura assinado em  de dezembro de  e cuja operação foi liquidada em  de fevereiro de . Esta operação corresponde a emissão de debêntures não conversíveis, da espécie quirografária, no valor total de R., divididas em duas séries, com principal atualizado pelo IPCA, sendo R. em debêntures, com valor nominal de emissão de R, emitidas na primeira série, com  anos de prazo, incluídos  anos de carência à taxa de , ao ano; e R. em debêntures, com valor nominal de emissão de R emitidas na segunda série, com  anos de prazo, incluídos  anos de carência à taxa de , ao ano, no âmbito da instrução normativa da Comissão de Valores Mobiliários CVM  e incentivadas, conforme Lei Federal  Os recursos dessa captação estão sendo destinados integral, única e exclusivamente à ampliaçãoimplantação dos sistemas de esgotamento sanitário dos municípios de Sabará e Divinópolis, incluindo o tratamento dos efluentes. Foi concluída em  de julho de , com a Liquidação Financeira, a Oferta Pública de Distribuição de Debêntures da ª emissão, com Instrumento Particular de Escritura assinado em  de junho de . Esta operação corresponde a emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, da  Companhia,  nos  termos  da  Lei  das  Sociedades  por  Ações,  em  três  séries,  no  sistema  de  vasos comunicantes,  sendo  que  a  quantidade  de  debêntures  alocada  em  cada  série  foi  definida  conforme procedimento de coleta de intenções de investimento (“Procedimento de Bookbuilding”) ocorrido em  de julho  de  ,  nas  seguintes  condições:  (i)  Primeira  Série:  volume  de  .  debêntures,  encargos financeiros de , do CDI (certificado de depósito interbancário), com prazo de  (três) anos e carência de  (três) anos; (ii) Segunda Série: volume de . debêntures, encargos financeiros de , do CDI,  prazo de  (cinco) anos e  (três) anos de carência e (iii) Terceira Série: volume de . debêntures, encargos financeiros de ,  IPCA a.a, com prazo de  (sete) anos e  (quatro) anos de carência, totalizando  .  (setecentas  mil)  debêntures,  com  valor  nominal  de  R,  perfazendo  o  montante  de R  Os  recursos  dessa  captação  estão  sendo  destinados  ao  resgate  antecipado  total  da  ª  e  ª emissões de debêntures e a execução parcial do programa de investimentos da Companhia.                        Subscrições  séries Data da subscrição Circulante Não circulante Circulante Não circulante Controladora  Consolidado   Debêntures não conversíveis Subscrição ª emissão ª a ª ª ª ª a ª ª a ª ª a ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão           Única  Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão         Única  Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª ª Total ª emissão Custo de captação Total de debêntures        . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .      . . . . . . . . . .          . . . . . .     . . . . .      . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . .            . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .            .  .                                                                                                                                       Os montantes registrados no passivo não circulante de debêntures têm a seguinte composição, por  ano de vencimento: Ano de vencimento         até  Custo de Captação Total Controladora  Consolidado    . . . . . . .   . . . . . . . .   A movimentação de debêntures está demonstrada a seguir: Controladora  Consolidado Saldo em  de janeiro   Ingressos de debêntures    Encargos provisionados   Variação monetária   Amortização de encargos   Amortização de principal   Custo de Captação   Amortização do custo de captação Saldo em  de dezembro     .  .        .     . . .      (c)  Valor justo Os valores contábeis e os valores justos dos empréstimos, financiamentos e debêntures estão demonstrados na Nota .(b). (d)  Cláusulas contratuais restritivas – Covenants A Companhia possui empréstimos, financiamentos e debêntures com determinadas condições contratuais, que  exigem  o  cumprimento  de  cláusulas  restritivas  (covenants)  com  base  em  determinados  índices financeiros e com periodicidade de apuração do resultado distintas, conforme estabelecido nos respectivos contratos. Alguns contratos preveem que, no caso de descumprimento desses índices, a Companhia apresente garantias  reais  adicionais  ao  credor  ou  restabeleça  os  índices  financeiros  previstos  nos  contratos  em determinado prazo. Finalmente, caso não se obtenha a dispensa temporária de cumprimento desses índices, o credor poderá decretar vencimento antecipado da dívida. Com o objetivo de minimizar o risco de descumprimento desses covenants, a Administração da Companhia realiza sua verificação trimestralmente, considerando as fórmulas de cálculo dos índices especificadas em cada  contrato,  observa  os  prazos  estabelecidos  para  a  comunicação  com  as  instituições  financeiras,  bem como  o  reflexo  do  descumprimento  de  cláusulas  de  um  contrato  em  outros  contratos  (“crossdefault”), procurando  apresentar  garantias  adicionais,  quando  houver  possibilidades,  ou  renegociar  as  condições contratuais, mantendo as obrigações sob monitoramento. Em  de dezembro de , a Companhia cumpriu os requisitos vigentes em seus contratos de empréstimos, financiamentos  e  debêntures,  exceto  quanto  ao  item  iii  b,  para  o  qual  a  Companhia  obteve  o  respectivo waiver.                       (i)  Apuração trimestral com dados acumulados de  meses  Covenants de contratos com o BNDES: Índice EBITDA  despesas financeiras ajustadas Dívida líquida ajustada  EBITDA Outras dívidas onerosas  EBITDA Limite Igual ou superior a , Igual ou inferior a , Igual ou inferior a , Faixa Igual ou superior a , Igual ou inferior a , Igual ou inferior a , (ii)  Apuração  semestral  (junho  e  dezembro)  com  dados  acumulados  de    meses    Covenants  de contratos FGTS sindicalizados: Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA  serviço da dívida Ligação de água e esgoto  nº empregados Limite Igual ou inferior a , Mínimo de , Maior que  (iii) Apuração anual com dados acumulados do exercício social       iiia) Covenants da ª emissão de debêntures (Caixa FI): Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA  serviço da dívida Dívida líquida  patrimônio líquido Dívida líquida  EBITDA EBITDA  receita operacional líquida ajustada Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Igual ou inferior a , Igual ou inferior a , Igual ou superior a       iiib) Covenants do contrato com o KfW: Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Em  de julho de , o Banco KfW concedeu à Companhia Waiver até  de dezembro de , no que  se  refere  ao  cumprimento  do  Covenant  (EbitdaServiço  da  Dívida  ≥,)  do  contrato  nº  . firmado entre as partes em  de novembro de . O  Waiver se justifica pelo fato de que não são excluídos, da apuração do Serviço da Dívida, os montantes pagos pela Companhia a título de liquidação antecipada de suas dívidas, como ocorrido em agosto de  com a quitação das suas ª e ª Emissões de Debêntures.  iiic) Covenants das ª e ª emissões de debêntures (públicas):  Índice Dívida líquida  EBITDA EBITDA  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a ,  iiid) Covenants da  ª e ª emissão de debêntures (públicas):  Índice Dívida líquida  EBITDA EBITDA  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a ,                         . Provisão para Demandas Judiciais (a)  Demandas judiciais provisionadas  A composição das provisões para demandas judiciais está assim demonstrada: Controladora Contin gências . . . . .  Depósitos judiciais      Saldo líquido . .  . . Contin gências . .  . . Consolidado Contin gências . . . . .  Depósitos judiciais      Saldo líquido . .  . . Contin gências . .  . .  Depósitos judiciais       Depósitos judiciais      Saldo líquido . .  . . Saldo líquido . .  . . Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais Total Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais Total A movimentação das provisões para demandas judiciais está assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de , antes da compensação de depósitos judiciais Adições  Atualizações Reversões  Total provisões Compensação de depósitos judiciais Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado . . .  .  . . . .  .  . As adições e reversões referemse a reavaliações de prognósticos de perda em processos judiciais que foram realizadas no âmbito do Fórum de Contingências, para revisão e validação dos riscos indicados pela área jurídica  nos  processos  contra  a  Companhia,  baseadas  em  jurisprudências  ou  sentenças  prolatadas  pelo judiciário. As adições referemse à reavaliação dos prognósticos de perda de diversos processos de forma pulverizada e com valores poucos significativos individualmente. As atualizações referemse à correção monetária do saldo provisionado. As  reversões são decorrentes de reavaliações dos prognósticos de perda e de baixas de processos pagos, que ocorreram também de forma pulverizada, com destaque para as mais relevantes:  .  Ação  ajuizada  pelo  Município  de  Conselheiro  Lafaiete  com  execução  de  multa  diária,  em  face  de descumprimento  da  Cláusula  Quinta  do  º  Termo  Aditivo  a  Compromisso  de  Ajustamento  de  Conduta relativo à implantação completa do sistema de esgotamento sanitário do Município,  que finalizou com acordo assinado com Ministério Público. O valor revertido foi de R  . Transferência dos valores a pagar constantes do Acordo formalizado com o Ministério Público, referente a ação cível coletiva com base em inquérito instaurado pelo MP alegando cobrança indevida de tarifa mínima                      de  água  e  de  esgoto  no  município  de  Montes  Claros,  para  a  conta  de  fornecedores  (R.  em    de dezembro de ). .  Reversões  no valor de R., decorrentes de reavaliação de  prognósticos de perda e de baixas de processos  trabalhistas  pagosencerrados,  sendo  que  deste  valor,  R  são  decorrentes  de  sentenças favoráveis e R. são decorrente de sentenças desfavoráveis à Companhia.  A  Companhia  figura  como  parte  em  vários  processos  judiciais  que  surgem  no  curso  normal  de  suas operações, existindo grande pulverização no número e no valor dos processos. Os principais estão listados nos incisos a seguir: (i)  Provisões cíveis As provisões cíveis relacionamse a processos de indenização por danos morais e materiais ou pedidos de reembolso relativo a pagamentos a maior ou em duplicidade. A COPASA estima a provisão com base nos valores faturados passíveis de questionamento e em decisões judiciais recentes. O Ministério Público ajuizou, em , ação de indenização por danos ambientais causados à Lagoa Central no  Município  de  Lagoa  Santa,  sendo  que  a COPASA  foi  condenada  a  pagar  referida  indenização. Atualmente, o processo encontrase com recurso interposto perante o Superior Tribunal de Justiça. O valor provisionado em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). (ii)   Provisões trabalhistas As ações nas quais a Companhia tem responsabilidade direta, em sua maioria, estão relacionadas a danos morais e materiais em razão de doença ocupacional ou acidente de trabalho, horas extras, horas "in itinere", adicionais  de  insalubridade  e  periculosidade,  sobreaviso,  diferenças  salariais  decorrentes  de  isonomia  de função e questionamentos de demissão por justa causa. A Companhia provisiona todas as ações trabalhistas classificadas como risco de perda provável.  Existe  uma  ação  trabalhista  coletiva,  processo  ,  em  curso  na  ª  Vara  do Trabalho de Belo Horizonte, conexa à ação civil pública, pela qual o SINDÁGUA e o Ministério Público do Trabalho questionam a extinta política de desligamento e o programa motivacional adotado pela Companhia, pleiteando  a  reintegração  dos  empregados  desligados  sob  essa  política,  com  o  pagamento  de  salários vincendos e vencidos. Nesse processo, a COPASA obteve êxito em ª instância, mas a decisão foi reformada em ª instância e encontrase atualmente pendente de decisão do Tribunal Superior do Trabalho. Em  de fevereiro de , foi prolatado acórdão do Tribunal Superior do Trabalho, que negou provimento ao Agravo de Instrumento em Recurso de Revista, interposto pela COPASA. Foi estimado como perda provável, cujo valor  foi  determinado  a  partir  de  cálculos  efetivados  sob  diretrizes  e  fundamentos  jurídicos  postos  pelos advogados contratados para a condução do processo, sendo que o valor provisionado em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). A Companhia é parte em vinte e sete processos administrativos originados de inspeção e autuação feita pela Delegacia Regional do Trabalho, destacando aquele de maior valor pecuniário, que decorre da ausência de reflexos de horas extras no repouso semanal remunerado, no qual a Fiscalização do Trabalho entendeu que isso implica em significativa subtração de salário. Em razão disso, foram lavrados autos de infração com multa  incidente  a  cada  empregado  que  se  encontrava  nessa  situação.  Essa  multa  teve  repercussão  nos depósitos  de  FGTS  e  multa  fundiária.  O  processo  ,  de  maior  valor,  aguarda decisão  do  Tribunal  Superior  do  Trabalho    TST  (AIRR    e  AIRR    –  ª  Turma;  autos  de  infração  ,  ,  ,  ,  e  – MTE SRTEMG)  o valor provisionado em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ).                   (iii)  Provisões Ambientais A  Lei  Estadual  nº  .  impõe  à  Companhia, na  condição  de  concessionária  de  serviços  públicos, a obrigação de proteger e preservar o meio ambiente, através de investimento de , do valor total da receita operacional apurada nos municípios onde opera, sendo que um terço deve ser destinado à reconstituição da vegetação ciliar ao longo dos cursos d´agua. Para  mitigar  os  riscos  eminentes  e  preservar  a  Companhia  de  impactos  negativos  em  seu  resultado, decorrentes de decisões judiciais contrárias ao seu pleito quanto à suspensão de todos os processos judiciais em que se discute a constitucionalidade da referida Lei, a Companhia possui em  de dezembro de , provisão no valor de R. (R. em  de dezembro de ).  (b)  Demandas judiciais não provisionadas A COPASA discute em juízo outras ações para as quais tem expectativa de perda possível. Para essas ações não foi constituída  provisão para eventuais perdas, tendo em  vista que a Companhia considera ter sólido embasamento jurídico que fundamente os procedimentos adotados para a defesa na esfera judicial. Os processos em andamento nas instâncias administrativas e judiciais, perante diferentes tribunais, nos quais a Companhia é parte passiva, estão assim distribuídos: Natureza Controladora Consolidado Cível (i) Trabalhista Tributária Total (i)  Cível     . . . . . . . . . . . . . . . . Referemse a ações ajuizadas por clientes, Ministério Público Estadual e da União, Municípios, associações, etc., que pleiteiam a tutela jurisdicional no que diz respeito a diversos assuntos, excetuadas as demandas de natureza  tributária  e  trabalhista,  estando  distribuídas  em  diversas  instâncias,  varas  judiciais  e  juizados especiais e podem ser divididas em: Ações individuais A Companhia e sua Controlada são partes em um número significativo de ações individuais indenizatórias em razão de supressão de fornecimento de água e danos causados por obras. Tais ações foram propostas no curso normal de nossos negócios e envolvem danos morais e materiais, tais como indenizações por danos a imóveis e automóveis e acidentes causados durante a exploração de nossas atividades, dentre outras matérias. A Administração não acredita que tais ações judiciais causarão, isoladamente ou em conjunto, efeito material adverso sobre os resultados operacionais, condição financeira ou perspectivas de negócios da Companhia e de sua controlada. As ações individuais mais relevantes acrescidas no período, estão descritas abaixo: .  Ação de execução provisória de multa relativa a alegado descumprimento de ordem judicial que tem como objeto o contínuo fornecimento de água tratada no Município de Ubá, nos autos de ação civil pública. A referida execução provisória ainda está pendente de julgamento, em trâmite perante a ª Vara Cível da Comarca de Ubá. O valor em  de dezembro de  é de R .  Ação ajuizada por Augusta Silva Seabra e outros, alegando que é legítima proprietária e possuidora de imóvel situado no Bairro Nova Suíça, na Cidade de Nova Lima, sendo a sua área total de ., m.                  Sustenta  que,  no  ano  de  ,  a  Requerida  teria  invadido  a  área  em  questão,  sem  qualquer  decreto expropriatório, tendo cercado uma área de . m para abastecimento da cidade de Belo Horizonte. Tendo  isso  em  vista,  pede  a  reintegração  na  posse  do  imóvel  restituindo  a  área  cercada  "nas  mesmas condições". Subsidiariamente, pede indenização pelo valor de mercado do imóvel, avaliado em R Temse que a propriedade da área reivindicada não está sequer comprovada pela Parte Autora, na forma que exige a ação petitória. De outro lado, a vasta documentação acostada (transmissão da área à COPASA, por meio de contrato de Concessão com o Município de Belo Horizonte, os croquis, memoriais descritivos e as cartas de sentença em favor da COPASA) pela Requerida demonstra a insubsistência do pleito. O valor em  de dezembro de  é de R .  Ação Reivindicatória proposta por Sebastiana Ferreira Guimarães Scarabelli e Outros, onde os autores alegam, em síntese, que seriam herdeiros de um imóvel localizado em Padre Carvalho, onde foi instalada a ETE da COPANOR, imóvel que descobriram após o falecimento do pai e o levantamento de bens para o  inventário.  Está,  atualmente,  em  fase  de  perícia  técnica  para  apuração  dos  fatos.  Em  princípio,  o levantamento feito pela própria COPANOR indica que o imóvel tratado na ação não é o mesmo em que se  encontra  a  ETE  e,  mais,  que  aquele  reivindicado  pelos  Autores  já  teria  sido  vendido  a  terceiros (Empresa  Florestal).  Contudo,  a  Companhia  aguarda  o  resultado  do  laudo  pericial.  O  valor  em    de dezembro de  é de R .  Ação ajuizada pelo Município de Ipatinga alegando que a COPASA MG não teria cumprido acordo com ele celebrado, que lhe concederia desconto nas tarifas de água e esgoto. O processo está cadastrado pelo valor da causa e expectativa de êxito "possível" em atendimento às regras de reconhecimento de provisões da  Companhia.  Está,  atualmente,  em  fase  de  tentativa  de  conciliação  (processo  ainda  no  início  da tramitação).  A  Companhia  aguarda  os  próximos  movimentos  processuais  para  reavaliar  o  seu cadastramento e classificação. O valor em  de dezembro de  é de R Ações coletivas A Companhia é parte em ações cíveis públicas e ações populares que pleiteiam a anulação, suspensão ou impugnação de  de nossos contratos de concessão, firmados com os municípios de Andradas, Araçuaí, Barbacena, Cataguases, Confins, Congonhas, Curvelo, Esmeraldas, Guaxupé, Guidoval, Igaratinga, Lagoa Santa,  Miraí,  Montes  Claros,  Nanuque,  Patos  de  Minas,  Pirapetinga,  Ribeirão  das  Neves,  São  Gotardo, Sabará, São Sebastião do Paraíso, Serra da Saudade, Ubá e Vazante. Essas  ações foram classificadas com possibilidade de perda possível ou remota, e, em razão disso, não foram constituídas provisões. Ressaltase ainda a existência de precedente favorável à Companhia, proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas  Gerais  em  caso  análogo,  bem  como  pareceres  de  renomados  juristas  sobre  o  assunto  também favoráveis ao nosso posicionamento, ou seja, à legalidade dos contratos de concessão celebrados. (ii)  Tributárias .Ação de execução fiscal na qual o Município de Montes Claros visa ao recebimento dos créditos tributários inscritos nas Certidões de Dívida Ativa nºs ; ; ; e , no valor de R O crédito tributário exequendo tem natureza jurídica de imposto, especificamente o Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza – ISSQN, de competência municipal, entre janeiro de  e dezembro de . Dessa forma, a COPASA MG indicou em garantia um bem imóvel, que foi aceito pelo Município de Montes Claros e, por conseguinte, o Juízo Estadual declarou garantida a execução fiscal. A COPASA MG ajuizou os embargos à execução visando a declaração de nulidade do crédito exequendo, ao argumento de que: (i) as CDA’s são nulas, por ausência de requisitos formais essenciais; (ii) a COPASA MG gozava de imunidade tributária na época dos fatos geradores ; (iii) os serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário jamais constituíram fato gerador do ISSQN. O MM. Juízo julgou, por sentença, procedente os embargos à execução ajuizados pela COPASA MG, razão pela qual declarou que o débito cobrado pelo Município de Montes Claros é indevido, sendo que referida ação ainda será apreciada pelo TJMG, em reexame necessário. O valor em  de dezembro de  é de R A Companhia avaliou o momento do aproveitamento de créditos de PIS e COFINS, à luz do disposto nas Leis  nºs  .,  .  e    A  Administração  da  Companhia,  amparada  em  parecer  de           assessores legais externos sobre a interpretação do momento do aproveitamento destes créditos, entende ser adequado o procedimento atualmente adotado. A Companhia estima que o risco envolvido neste assunto é de aproximadamente R., sendo que os assessores legais externos avaliam como possível as chances de perda da Companhia numa eventual discussão judicial. .  Participação nos Lucros e Resultados O  cálculo  da  Participação  dos  Empregados  nos  Lucros  e  Resultados  da  Empresa  é  limitado  a    dos dividendos mínimos obrigatórios pagos aos acionistas, depois de deduzida a reserva legal. A distribuição dessa participação é realizada de forma linear para todos os empregados, desde . No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia registrou R., referentes à participação dos  empregados  no  resultado  auferido  no  exercício  (R.  em    de  dezembro  de  ).  Em    de dezembro de , a Companhia possui saldos ainda não liquidados no valor de R. (R. em  de dezembro de ).   .  Imposto de Renda e Contribuição Social  (a)  Imposto de renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) Os  valores  registrados  como  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  nas  demonstrações financeiras estão conciliados com as alíquotas nominais previstas em lei, conforme demonstrado a seguir:                                                                                                                   Controladora                        Consolidado     Lucro do exercício antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Despesa esperada à taxa nominal .   .   .   .   IRPJ e CSLL sobre: (Adições) exclusões Equivalência patrimonial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais IRPJ e CSLL IRPJ corrente IRPJ diferido CSLL corrente CSLL diferida IRPJ e CSLL    . .   .      .  . .           . .   .      .  . .        (b)  Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda, a base negativa de contribuição social e as correspondentes diferenças temporárias entre as bases de cálculo  do  imposto  sobre  ativos  e  passivos  e  os  valores  contábeis  das  Demonstrações  Financeiras.  As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social.                                            Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja  disponível  para  utilização  na  compensação  das  diferenças  temporárias,  com  base  em  projeções  de resultados futuros elaboradas e fundamentadas em premissas internas e em cenários econômicos futuros que podem, portanto, sofrer alterações. Os valores de compensação são os seguintes: Controladora  Consolidado  Resultado abrangente Reconhecido no resultado  No ativo Imposto de renda e contribuição social Diferenças temporárias Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão para demandas judiciais Provisão para perdas do passivo atuarial  resultados abrangentes Ajuste CPC  saldo a depreciar de ativos cedidos Diferença de amortização gerada pelo desconto do ativo financeiro Provisão do ISSQN  encontro de contas PBH Variação cambial sobre empréstimos Outras provisões temporárias diversas Total do ativo No passivo Imposto de renda e contribuição social Variação cambial sobre empréstimos Margem da receita de construção diferida Capitalização do ativo financeiro descontado Custo de captação pela emissão de debêntures Provisão para ajustes de CPC’s  resultados abrangentes Total do passivo . . . . . . . . . . . .  . .   .      . . .   .  .  . . . . . . . . . .       . . . . . .    . . . Total líquido . . . . Em  de fevereiro de , o Conselho Fiscal examinou e o Conselho de Administração aprovou o estudo  técnico  referente  ao  exercício  de  ,  elaborado  pela  Companhia,  referente  à  projeção  de lucratividade futura, que evidencia a capacidade de realização do ativo fiscal diferido. Conforme  o  estudo  técnico,  os  eventos  tributáveis  futuros  permitem  a  realização  do  ativo  fiscal diferido existente em  de dezembro de , conforme estimativa a seguir:                                                     Expectativa de realização do ativo diferido Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Após  Total Controladora  Consolidado . . . . . . . . . . . . Caso haja fatores relevantes que venham modificar as projeções, essas serão revisadas durante os exercícios. .  Convênios de Cooperação Técnica O saldo líquido de convênios está assim composto:  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total Controladora A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido . . . . . . Consolidado       . . . . . . A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido . . . . . .       . . . . . .                                        . Obrigações de Benefícios de Aposentadoria Os valores e as informações das obrigações de benefícios de aposentadoria estão demonstrados a seguir: Controladora  Consolidado   Obrigações de longo prazo Obrigações de curto prazo Contribuições normais Total das obrigações registradas no balanço patrimonial                                                 . . . . .  Com a instituição da paridade contributiva a Companhia passou a contribuir mensalmente com o mesmo valor da contribuição dos empregados participantes, incluindo a contribuição extraordinária, o que gerou um passivo cujo  valor  em  de dezembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ). . . . . . Despesas (receitas) reconhecidas na demonstração de resultado com benefícios de planos de pensão:    Plano RP  BD    Plano COPASA Saldado  BD    Novo Plano COPASA  CD . .  . . .  . Remensurações atuariais reconhecidas no resultado abrangente do exercício Ganhos  perdas atuariais acumuladas no resultado abrangente até o exercício                                                              . .  . A  Companhia  assinou,  em    de  dezembro  de  ,  convênio  de  adesão  e  tornouse  patrocinadora  da Fundação  de  Seguridade  Social  de  Minas  Gerais    FUNDASEMG,  cujos  direitos  e  obrigações  foram posteriormente assumidos pela PREVIMINAS, atualmente Fundação Libertas, que foi criada com o objetivo de complementar a aposentadoria dos funcionários participantes, assegurando a manutenção do seu plano de benefícios definidos na referida Fundação. A contribuição da Companhia é equivalente à dos empregados participantes, em conformidade com as Leis Complementares nº  e , de  de maio de , e seu valor é determinado a partir de estudos atuariais previamente elaborados.  A partir de  de novembro de , a Companhia passou a ter três planos distintos: a) o atual Plano RPBD  (Benefício  Definido)  que  foi  fechado  para  novas  adesões,  mas  que  continua  ativo  e  recebendo contribuições dos que não optaram pela migração para os outros planos; b) o Plano COPASA SaldadoBD (Benefício  Definido),  criado  apenas  para  administrar  os  benefícios  dos  empregados  provenientes  do saldamento; e c) o Novo Plano COPASACD (Contribuição Definida) que foi criado para a migração de todos os participantes e assistidos do antigo plano BD e para inclusão dos novos empregados e dirigentes. Em dezembro de  o Plano RP possui  participantes ativos,  remidos e  assistidos; o  Plano COPASA Saldado . participantes ativos,  remidos e . assistidos; e o Novo Plano COPASA . participantes ativos e . assistidos. Os  benefícios  oferecidos  pelo  Plano  RPBD,  que  se  encontra  fechado  para  novas  adesões,  são: suplementações de aposentadoria por invalidez, idade, tempo de contribuição e especial, além de auxílio doença, pensão, auxílio reclusão e pecúlio por morte. Os benefícios oferecidos pelo Plano COPASA SaldadoBD são: a) participantes ativos, autopatrocinados e assistidos: benefício saldado de aposentadoria programada; e b) beneficiário de assistido de origem do plano de benefício definido: benefício saldado de pensão por morte e benefício saldado de pecúlio por morte; e c) participante  remido  ou  beneficiário  de  participante  remido:  benefício  saldado  decorrente  de  opção  pelo instituto do benefício proporcional diferido. Os benefícios oferecidos pelo Novo Plano COPASACD são: a) para os participantes que migraram do plano de benefício definido para este plano, será reconhecido o tempo de permanência no plano anterior, para efeito de cumprimento de carência no plano novo; e b) para os novos participantes os benefícios garantidos são o                          de  benefício  proporcional  diferido,  aposentadoria  por  invalidez,  pensão  por  morte,  auxílio  de  reclusão  e abono anual. As  premissas  atuariais  utilizadas  nos  planos  de  benefícios  mantidos  pela  Companhia  são  revisadas regularmente e podem apresentar divergências com os resultados reais observados a partir de mudanças de mercado e condições econômicas, fatos regulatórios, regulamentos judiciais, aumento ou diminuição nos índices de demissões, na expectativa de vida dos participantes, na volatilidade dos ativos do plano, variação na rentabilidade dos títulos e inflação.  As  diretrizes  de  investimentos  para  os  ativos  dos  planos  são  definidas  pelo  Conselho  Deliberativo  da Fundação Libertas com base nas normas legais vigentes.  a)  Valores consolidados do passivo Os valores referentes aos três planos de benefício reconhecidos no balanço patrimonial são os seguintes:  Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Efeito do teto do ativo Restrição do déficit contratado Passivo líquido do plano Em º de janeiro    Custo do serviço corrente    Custo financeiro    Contribuições dos participantes do plano    Remensurações atuariais    Benefícios pagos pelo plano    Contribuições extraordinária ativos    Contribuições extraordinária assistidos Valor presente da obrigação em  de dezembro                             . .  .                     . .  .     A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios é a seguinte: Em º de janeiro    Retorno real sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições dos empregados    Benefícios pagos    Contribuições extraordinária ativos    Contribuições extraordinária assistidos    Contribuições extraordinária patrocinadora Valor justo em  de dezembro Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são:    Custo dos serviços correntes    Custo financeiro    Retorno esperado sobre os ativos do plano    Juros sobre o efeito do teto do ativo   . . .       . . . .         .  . .  .  . .                       b)  Valores segregados por Plano de benefício: )   Plano de benefícios RPBD   Valor presente das obrigações financiadas   Valor justo dos ativos do plano   Restrição do déficit contratado Passivo líquido do plano   .     .   A movimentação na obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro   Contribuições dos participantes do plano       Remensurações atuariais   Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro  .             .  .             .                               .   . .   . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano        Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro  . . .   .  . . .   . A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão pósemprego com benefícios definidos durante o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano Provisão para plano de benefícios   .  .   .  . As despesas com plano de pensão para o exercício findo em  de dezembro de  no valor de R. (R. para o exercício findo em  de dezembro de ) foram reconhecidas no resultado R. em "despesas  financeiras"  e  R  reduzindo  “outras  despesas  operacionais”  (R.  em  “outras  despesas financeiras” e R em “outras despesas operacionais” em  de dezembro de ).  O  retorno  real  sobre  os  ativos  do  plano  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foi  de  R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ).                           As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade Tábua de invalidez Mortalidade de inválidos Rotatividade Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. BREMSsb (M&F) Light Forte MI F ,a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. BREMSsb (M&F) Light Forte MI F ,a.a. A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do Plano RPBD   Disponível   Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos Públicos   Renda Fixa   Ações   Empresas Emergentes   Fundos de Participações   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Outros   Depósitos Judiciais Total em percentual dos ativos do plano Análises de sensibilidade das principais hipóteses    , , , , ,  , ,  ,  , , , , ,  , ,  , Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit (déficit) do plano )  Plano COPASA SaldadoBD Tábua biométrica Taxa de juros   idade   idade  , , Posição em      .     .          .      .               .          .              .     .    . .  ,  ,  ,  ,  , , , , Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Requisitos de fundamentos mínimos (passivo adicional) Passivo líquido do plano        .                                  A movimentação do valor referente da obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro      Custo financeiro      Remensurações atuariais      Benefícios pagos pelo plano      Contribuições extraordinária ativos      Contribuições extraordinária assistidos Valor presente da obrigação em  de dezembro   . .      . . .     A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Benefícios pagos      Contribuições extraordinária ativos      Contribuições extraordinária assistidos      Contribuições extraordinária patrocinadora Valor justo em  de dezembro  . . .       . . .     . A  estimativa  de  pagamentos  das  contribuições  ao  plano  de  pensão  com  benefícios  definidos  durante  o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são:   Custo financeiro   Retorno esperado sobre os ativos do plano   Provisão para plano de benefícios  .  .  .  . As despesas com plano de pensão para o exercício findo em  de dezembro de  no valor de R. (R. para o exercício findo em  de dezembro de ) foram reconhecidas no resultado R. em “despesas  financeiras”  e  R.  em  “outras  despesas  operacionais”  (R.  em  “outras  despesas financeiras” e R. em “outras despesas operacionais” em  de dezembro de ).  O retorno real sobre os ativos do plano no exercício findo em  de dezembro de  foi de R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ).  As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Taxa de desconto (nominal) Retorno esperado dos ativos do plano Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Mortalidade de inválidos Tábua de entrada de invalidez Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT B S AT  M Álvaro Vindas  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT B S AT  M Álvaro Vindas A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .                       Categorias dos ativos do Plano COPASA SaldadoBD   Disponível    Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos Públicos   Renda Fixa   Ações   Multimercados   Empresas emergentes   Fundos de participações   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Outros – Depósitos Judiciários   Direitos creditórios Total em percentual dos ativos do plano    , , , , , , , , , , , ,  , , , ,  , , , ,   , Análises de sensibilidade das principais hipóteses Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit (déficit) técnico do plano Tábua biométrica Taxa de juros    idade   idade  , , Parâmetro                ,  ,  ,  ,  , , , , )  Novo Plano COPASACD   Valor presente das obrigações financiadas   Valor justo dos ativos do plano    Efeito do teto do ativo Ativo  passivo líquido do plano A movimentação na obrigação durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro      Contribuições dos empregados      (Ganhos)  perdas atuariais      Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro   .     .    .    .  .  .      . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro  . .    .  . .    .                                      A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão com benefícios definidos pósemprego durante o próximo exercício fiscal é de R. Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano Juros sobre o efeito do teto do ativo Provisão para plano de benefícios     .      .  As despesas com plano de pensão no valor negativo de R em  de dezembro de  (negativo de R. em  de dezembro de ) foram reconhecidas no resultado em “outras despesas operacionais”.  O retorno real sobre os ativos do plano em  de dezembro  foi de R. (R. em  de dezembro de ). As principais premissas atuariais usadas foram: Taxa de desconto (nominal) Retorno esperado dos ativos do plano Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Crédito unitário projetado  , a.a , a.a , a.a , a.a BREMSsb  (M&F) Light fraca D  , a.a , a.a , a.a , a.a BREMSsb  (M&F) Light fraca D A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do Novo Plano COPASACD   Disponível    Realizável (previdencial e administrativo)   Renda fixa   Ações   Empresas emergentes   Fundos de participações    Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Multimercado   Créditos privados e depósitos   Direitos creditórios   Outros – depósitos judiciários Total em percentual dos ativos do plano    , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , ,     ,                          Análises de sensibilidade das principais hipóteses Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit (déficit) técnico do plano Tábua biométrica Taxa de juros   idade   idade  ,  ,  Parâmetro . . . . . . . . . . . . . . . ,  ,  ,  ,  , , , , As análises de sensibilidade apresentadas para os planos baseiamse em uma mudança na premissa enquanto são mantidas constantes todas as outras premissas. Na prática, não é provável que isso ocorra, sendo que as mudanças em algumas das premissas podem ser correlacionadas. No cálculo da sensibilidade da obrigação de benefício definido em relação às premissas atuariais significativas o mesmo método (valor presente da obrigação de benefício definido calculado com base no método da unidade de crédito projetada na data do balanço)  foi  aplicado,  como  no  cálculo  da  obrigação  dos  planos  de  pensão  reconhecida  no  balanço patrimonial. Os métodos e tipos de premissas  usados  na  preparação da análise  de  sensibilidade não sofreram alteração na comparação com o exercício anterior  Patrimônio Líquido e Dividendos (a)  Capital A Companhia faz parte do Novo Mercado de Governança Corporativa da B – Brasil, Bolsa, Balcão, sendo que seu capital é formado exclusivamente por ações ordinárias.  O Capital Social subscrito e integralizado em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R, representado por  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. A Companhia é controlada pelo Estado de Minas Gerais, que possui , das ações. Em livre circulação no mercado (free float) encontramse , das ações e o restante, correspondente a ,, encontrase em tesouraria.  A  COPASA  está  autorizada  a  aumentar  o  seu  Capital  Social  até  o  limite  de  R,  mediante deliberação do Conselho de Administração. Eventuais propostas de aumento de capital acima desse limite ou por meio de integralização em bens são de competência de Assembleia Geral. Nesses casos, esses órgãos definirão também as condições das emissões.  Os acionistas terão direito de preferência em eventuais aumentos de capital na forma da lei. Entretanto, a critério da Assembleia Geral, poderá ser excluído o direito de preferência, ou reduzido o prazo para o seu  exercício,  nas  emissões  de  ações,  debêntures  conversíveis  em  ações  e  bônus  de  subscrição,  cuja colocação seja feita mediante venda em bolsa de valores ou subscrição pública, nos termos da lei, e dentro do limite do capital autorizado. A Companhia poderá, por deliberação da Assembleia Geral, outorgar opção de compra de ações em favor  dos  administradores,  empregados  e  colaboradores,  podendo  essa  opção  ser  estendida  aos administradores  e  empregados  das  sociedades  controladas  pela  Companhia,  direta  ou  indiretamente. Ressaltase que nos últimos exercícios não houve outorga de plano de opção de ações.                                       (b)  Reservas de lucros (i)  Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder  a    do  capital  social.  A  reserva  legal  tem  por  fim  assegurar  a  integridade  do  capital  social  e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar capital. (ii)  Reserva de incentivos fiscais Constituída  pela  destinação  da  parcela  de  incentivos  fiscais,  decorrentes  de  doações  e  subvenções governamentais, apropriada ao resultado do exercício a partir de  de janeiro de . No exercício de , não foram registrados valores referentes ao incentivo pelo cumprimento de etapas das metas de abatimento de cargas poluidoras das estações de tratamento de esgoto da Companhia (Nota ), concedido pela Agência Nacional de Águas  ANA, com recursos do PRODES (R. em ). (iii) Retenção de lucros A Administração propõe a retenção de lucros no montante de R. (R. em ) para futuros investimentos da Companhia, em linha com o “Plano Plurianual de Negócios”. (c)   Ajustes de avaliação patrimonial Os ajustes de avaliação patrimonial referemse a: (i)  Ganhos e perdas atuariais: corresponde aos ganhos e perdas atuariais apurados em conformidade com CPC  (R) e IAS  (R) (Nota ). Em  de dezembro de , o saldo devedor dessa conta totaliza R. (R. devedor em dezembro de ). (ii)  Correção monetária de ativos: corresponde a aplicação do IAS  para o período em que a economia brasileira se enquadrava na definição de hiperinflacionária. A referida correção é realizada com base na vida  útil  dos  ativos  imobilizados  e  intangíveis  contra  lucros  acumulados.  Destes  valores  foram deduzidos o IRPJ e CSLL. Em  de dezembro de , o saldo credor dessa rubrica totaliza R. (R. em dezembro de ).  (iii)  Mensuração de ativos ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes venda: corresponde ao valor justo do investimento sem influência significativa na empresa Foz Jeceaba. Em  de dezembro de , o saldo credor desta conta totaliza R. (R. em dezembro de ). (d)  Remuneração aos acionistas Nos termos do Estatuto Social, os acionistas têm direito a receber dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido do exercício, ajustado pela diminuição ou acréscimo dos valores especificados nos incisos I, II e III do Artigo  da Lei nº  Em  de maio de , a Assembleia Geral aprovou a revisão da Política de Dividendos da Companhia, definindo regras para a distribuição de proventos, em função da alavancagem (Dívida Líquida corrente da Companhia dividido pelo EBITDA acumulado dos  meses anteriores ao período de cálculo)  observada, conforme destacado a seguir:                           Dividendos Regulares  O  Conselho  de  Administração  define  até    de  março  de  cada  exercício,  o  percentual  do  Lucro  Líquido Ajustado a ser distribuído, observando o mínimo estatutário de  e o limite de . A declaração ocorrerá trimestralmente e o pagamento será realizado em até  dias, a contar da data da declaração, a exceção dos valores referentes ao quarto trimestre, cuja definição ocorrerá na Assembleia Geral Ordinária (AGO). Dividendos Extraordinários  Caso  a  alavancagem  esteja  abaixo  do  padrão  definido  na  referida  Política,  poderá  haver  pagamento  de dividendos extraordinários, após a realização de estudos que indiquem que eventual pagamento não colocará em  risco  a  saúde  financeira,  o  Plano  de  Investimentos  ou  a  liquidez  corrente  da  Companhia.  Caso  esse indicador esteja acima do intervalo, o percentual de distribuição do Lucro Líquido Ajustado será o mínimo legal obrigatório. Em linha com essa Política, a Assembleia Geral Extraordinária (AGE) realizada em  de maio de  aprovou a declaração de dividendos extraordinários no montante de R., utilizando parte do saldo da conta de Reservas de Retenção de Lucros existente no balanço do exercício encerrado em  de dezembro de .  A Companhia utilizou o valor referente ao JCP do segundo e terceiro trimestres para quitação de parte do Contas as Receber com Estado de Minas Gerais, conforme descrito na nota . Para , o Conselho de Administração, em reunião realizada em  de fevereiro de , deliberou por fixar em  o percentual do Lucro Líquido, a ser distribuído sob a forma de Juros sobre o Capital Próprio (JCP). Até  de dezembro de  foram declarados JCP no valor de R Em  de dezembro de  e , os dividendos mínimos obrigatórios são assim apresentados:  Lucro líquido do exercício  Reserva legal    Reserva de incentivos fiscais  Lucro líquido Dividendo mínimo obrigatório    .   . .  .   . . Conforme facultado no artigo º da Lei nº ., e observandose a Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP, os juros sobre capital próprio foram contabilizados como despesas financeiras para fins de dedutibilidade na apuração do imposto de renda e da contribuição social, gerando o benefício fiscal de R. (R. em ). Para fins societários, os juros sobre o capital próprio estão sendo apresentados a débito de lucros acumulados, no patrimônio líquido, no montante de R   Conforme Resolução ARSAEMG nº , o valor do benefício fiscal da dedutibilidade dos Juros sobre o Capital Próprio (JCP), líquido dos desembolsos adicionais incorridos, quais sejam: a distribuição a maior de  proventos  aos  acionistas  e  o  pagamento  a  maior  de  participações  nos  lucros  aos  empregados,  será devolvido ao usuário por meio de compensação na tarifa. A movimentação do saldo da conta de “dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar” está demonstrada a seguir:                      Dividendos e JCP a pagar no início do exercício  Juros sobre o capital próprio propostos  IR retido na fonte sobre juros sobre o capital próprio  Juros sobre o capital próprio pagos no período  Juros sobre o capital próprio prescrito Dividendos propostos   Dividendos pagos   Outros Dividendos e JCP a pagar  Obrigações diversas Dividendos e JCP a pagar no final do exercício (e)  Lucros acumulados Em  de janeiro de  Adoção inicial do CPC  Lucro do exercício Dividendo mínimo obrigatório e juros sobre capital próprio Transferência para reserva legal Transferência para retenção de lucros Reserva de incentivo fiscal Realização da correção monetária de ativos Em  de dezembro de  (f)  Lucro por ação   Básico Controladora  Consolidado   . .    .      .  . . .    .   .  .    .        .       O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias de emissão da Companhia ao longo do período, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria (letra “a” desta nota). Controladora  Consolidado Lucro atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias  milhares Lucro básico por ação  . . ,  . . ,   Diluído Em  de dezembro de  e de , o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico, uma vez que não há instrumentos dilutivos.                               .  Informação por segmento de negócios A Administração da Companhia definiu os segmentos operacionais utilizados para a tomada de decisões estratégicas, como serviços de água, serviços de esgoto e resíduos sólidos. (i)  Resultado Consolidado  Serviços de água Serviços de esgoto Resíduos Sólidos Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras Receita operacional bruta Deduções da receita bruta             .    .  .     .       Receita operacional líquida Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Amortização             .  . .     . .  .   . .  . . A  depreciação  do  ativo  imobilizado  está  assim  alocada:  R.  em  Serviços  de  água,  R.  em Serviços de esgoto e R. em Outros imobilizados descritos, totalizando R. Consolidado  Serviços de água Serviços de esgoto Resíduos Sólidos Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras Receita operacional bruta Deduções da receita bruta             .  .      Receita operacional líquida Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Amortização       .  .     .  .  .    . .                                                         Os impactos na receita operacional bruta e nos custos, advindos da reconciliação para as Demonstrações Financeiras estão demonstrados a seguir: Receita bruta de construção referente ao ICPC  (R)  Custo de construção referente ao ICPC  (R)  Margem de construção   .   .    A receita de construção é reconhecida conforme CPC  (R), “Contratos de Construção” (IAS ), conforme letra (b) do item . da Nota . (ii) Intangível Os  ativos  correspondentes  aos  segmentos  reportados  apresentamse  conciliados  com  o  total  do  ativo intangível conforme demonstrado abaixo: Serviços de água Serviços de esgoto Outros intangíveis Resíduos sólidos Total do intangível (iii) Imobilizado     .     .   Os  ativos  correspondentes  ao  segmentos  reportados  apresentamse  conciliados  com  o  total  do  ativo imobilizado, sendo alocados da seguinte forma: R em Serviços de água, R. em Serviços de esgoto e R. em outros imobilizados, totalizando R. Não há passivo alocado aos segmentos reportados. .  Gestão de Risco Financeiro A  Gestão  de  Riscos  Corporativos  está  alinhada  às  práticas  de  Governança  Corporativa,  bem  como  ao Planejamento Empresarial, que define os Objetivos Estratégicos da Companhia. A Companhia utilizase de instrumentos de planejamento de curto, médio e longo prazos com o objetivo de avaliar a gestão dos seus riscos financeiros, e dessa forma, orientar o processo decisório, permitindo que as ações, quando necessárias, possam ser tomadas em tempo hábil. No curto prazo utilizase da “programação diária do Fluxo de Caixa” que abrange um período de até  dias. No médio prazo ( dias) utilizase do orçamento  empresarial.  No  longo  prazo  utilizase  do  “Demonstrativo  de  Resultados”  que  retrata  os  seus objetivos estratégicos para um período de até  anos e é composto de um demonstrativo econômico e de um demonstrativo financeiro. . Gestão de risco financeiro A Companhia monitora seus índices de endividamento com o objetivo de avaliar os riscos das operações de créditos que possam comprometer sua liquidez. A premissa, de curto prazo, da Companhia é dar previsibilidade ao seu caixa num período de  meses, considerando os cenários econômicos divulgados pelas instituições financeiras com as quais se relaciona. Os principais riscos de exposição da Companhia são:                         (a)  Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam vários tipos de risco: risco de taxa de juros, risco cambial, risco de preço de commodities e outros riscos de preço, como risco de ações. Instrumentos financeiros afetados pelo risco de mercado incluem empréstimos, financiamentos e debêntures, CDBs, aplicações financeiras e Investimento em Foz de Jeceaba. As análises de sensibilidade, conforme tabelas dos itens (b) e (c) seguintes, foram elaboradas pela Companhia com base no valor da dívida líquida, no índice de taxas de juros fixas em relação às taxas de juros variáveis da dívida, e a proporção de instrumentos financeiros em moedas estrangeiras, todos a valores constantes. As análises  excluem  o  impacto  das  alterações  nas  variáveis  de  mercado  sobre  o  valor  das  obrigações  de aposentadoria e pósemprego, provisões e sobre ativos e passivos não financeiros. A  análise  de  sensibilidade  do  respectivo  item  da  demonstração  do  resultado  é  o  efeito  das  mudanças presumidas nos respectivos riscos de mercado. Tem por base os ativos e passivos financeiros mantidos em  de dezembro de  e .  (b)  Risco de taxa de juros Os riscos relativos à taxa de juros para a Companhia decorrem das diferentes taxas que remuneram: (i) ativos, como  por  exemplo,  aplicações  financeiras  e  (ii)  passivos  da  Companhia,  sobretudo  os  empréstimos, financiamentos e debêntures. A Companhia está exposta ao risco de elevação das taxas de juros e da variação cambial, com impacto nos empréstimos e financiamentos.  A COPASA possuía  do total do seu endividamento em moeda nacional, cujos saldos devedores são indexados, sobretudo, à variação da TJLP, da TR, do IPCA e do CDI, e  indexados em moeda estrangeira (dólar e euro), em  de dezembro de . Dessa  forma,  são  realizadas  análises  que  consideram  a  possibilidade  de  refinanciamento,  renovação  de posições existentes e novos financiamentos, de forma a otimizar o custo de capital da Companhia. Sensibilidade às taxas de juros A Companhia elaborou análise de sensibilidade dos efeitos de uma possível mudança nas taxas de juros nos empréstimos, financiamentos e debêntures. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da Companhia  antes  da  tributação  é  afetado  pelo  impacto  sobre  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures sujeitos a taxas variáveis, conforme demonstrado a seguir: Controladora  Consolidado   Aumentoredução em pontos base Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil) ,  , . ,  , . (c)  Risco cambial A Companhia está exposta ao risco de elevação das taxas de câmbio, principalmente, às cotações do dólar americano e do euro, em relação ao Real, impactando diretamente no endividamento, no resultado e no fluxo de caixa. Os empréstimo e financiamentos em  moeda estrangeira são destinados a obras específicas de melhoria e ampliação dos sistemas de abastecimento de água e de coleta e tratamento de esgotamento sanitário, bem como em ganhos de eficiência energética e proteção ambiental. Para a operação com o Banco KfW, cujo saldo  devedor  era  de  €,  milhões  (equivalente  a  R,  milhões),  não  há  mecanismo  de  hedge contratado.  A  dívida  com  o  Bank  of  New  York  (BNY),  cujo  saldo  devedor  era  de  US,  milhões (equivalente a R, milhões) em  de dezembro de , está garantida por títulos da dívida externa                  brasileira, no montante de US, milhões (equivalente a R, milhões), caucionados no Banco do Brasil,  corrigidos  pela  média  dos  preços  dos  bônus  de  Cupom  Zero  do  Tesouro  dos  Estados  Unidos  da América (Nota ). Sensibilidade à taxa de câmbio A análise de sensibilidade, elaborada pela Companhia, é apurada pela estimativa de variação cambial do dólar (US) e do euro (€), de ± e ±, em relação ao saldo devedor dos empréstimos e financiamentos, em suas respectivas moedas, nos resultados e no seu patrimônio. No caso da operação junto ao Bank of New York (BNY), como a Companhia possui caução em dólares (US), o valor da caução é deduzido do saldo devedor, para cálculo da sensibilidade à taxa de câmbio. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da sensibilidade à taxa de câmbio, antes da tributação, é demonstrado a seguir: Sensibilidade a variações taxa câmbio:  Variação na moeda US  € Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil)     .     . Controladora Sensibilidade a variações taxa câmbio:  Variação na moeda US  € Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil)     .     . Controladora (d)  Risco de crédito O risco de crédito é o risco de a contraparte de um negócio não cumprir uma obrigação prevista em um instrumento  financeiro  ou  contrato  com  cliente,  o  que  levaria  ao  prejuízo  financeiro.  A  Companhia  está exposta ao risco de crédito em suas atividades operacionais e de financiamento, incluindo depósitos mantidos em instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. (i)  Contas a receber  O risco de crédito do cliente está sujeito à capacidade de  pagamento dos usuários, bem como às normas regulatórias e leis que definem regras comerciais e de cobrança. Esse tipo de risco é minimizado devido à pulverização da carteira de clientes. Eventuais perdas na realização dos créditos de liquidação duvidosa estão adequadamente cobertas por provisão. (ii)  Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro  O risco de crédito é decorrente da possibilidade da Companhia incorrer em perdas dos depósitos mantidos em  instituições  financeiras.  Para  mitigálo  foi  instituída  em  outubro  de  ,  a  política  de  aplicações financeiras da Companhia, estabelecendo alçadas e critérios para definição das instituições financeiras com as quais a Companhia irá trabalhar.  A qualidade do crédito dos ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às últimas classificações de crédito disponíveis ou às informações históricas a seguir:                            Conta corrente, depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo (agências de risco , Fitch e S&P) Controladora Consolidado     AAA AA A BBB Total   . .  .  .  .  .  .  .  .   . .  . .  .  .  .  .  .  (e)  Risco de liquidez O risco de liquidez para a Companhia advém da dinâmica do seu fluxo de caixa, que é fortemente impactado pela sua receita, pelos investimentos e pelo serviço da dívida. No entanto, a COPASA acompanha o risco de escassez de recursos por meio da gestão prudente do fluxo de caixa, assegurando os recursos suficientes para cobrir  grande  parte  dos  compromissos  financeiros  de  curto  prazo  e  para  assegurar  o  programa  de investimentos da Companhia.  A Administração monitora o nível de liquidez da Companhia, considerando o fluxo de caixa esperado e os saldos  de caixas,  equivalentes  de  caixa  e  aplicações financeiras.  Além  disso,  a Companhia  desenvolve  a projeção de fluxos de caixa, o monitoramento dos índices de liquidez do balanço patrimonial em relação às exigências  reguladoras  internas  e  externas  e  o  acompanhamento  das  questões  macroeconômicas  e  de mercado que suscitem renegociações de preços que alterem significativamente o fluxo de caixa. A tabela a seguir analisa os passivos financeiros liquidados pelo valor líquido, por faixas de vencimento, correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço  patrimonial  em  relação  à  data  contratual  do vencimento.  Os  valores  apresentados  na  tabela  correspondem  aos  fluxos  de  caixa  não  descontados contratados.  Faixas de vencimento  Até  ano Entre  e  anos Entre  e  anos Acima de  anos Em  de dezembro de    Amortização Juros . . . . .   .  . .  Empréstimos e financiamentos Fornecedores e outras  obrigações    A análise dos vencimentos aplicase somente aos instrumentos financeiros e, portanto, não estão incluídas as obrigações legais e estatutárias . . . . como impostos, dividendos, juros sobre o capital próprio, obrigações pósemprego e provisões.     Os valores incluem também a despesa financeira referente ao fluxo de desembolsos futuros da PPP do Manso, atualizados de acordo com o índice definido contratualmente e apurado para o mês de abril, data prevista para os reajustes. A Companhia não possui operações com instrumentos financeiros derivativos. A tabela a seguir apresenta as garantias de recebíveis dadas pela Companhia nos contratos de empréstimos, financiamentos e debentures, além da PPP do Rio Manso. Cabe ressaltar que tais contratos dispõem ainda de caução em garantia de financiamentos (Nota ).                                     Receitas Vinculadas em  de Dezembro de  Instituição FinanceiraContrato CAIXA  Financiamentos  CAIXA  PAC  ª Emissão de Debêntures (R Milhões) CAIXA  Financiamentos  (INs ,  e ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) ª Emissão de Debêntures (R milhões) Financiamentos (PAC   R milhões) (PAC   R milhões) Financiamentos BNDES (R milhões) ª Emissão de Debêntures (R milhões) ª Emissão de Debêntures (R milhões) ª Emissão de Debêntures (R milhões) Caixa Econômica Federal BNDES Banco KfW €  milhões BRK Ambiental PPP Rio Manso Garantia (receita vinculada) Valor Término do Contrato Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos  e . Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a no mínimo , do saldo devedor das debêntures no último dia útil de cada ano. Vinculação da receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação da receita de R milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde dez. Vinculação da receita de R milhões, corrigida anualmente pelo IPCA desde mai. Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde abr. Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde jul. Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde set. Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde abril. Vinculação de receita equivalente a  (uma) vez o serviço da dívida mensal do contrato.  do valor anual da parcela integrante da Contraprestação referente a cada ano de vigência. R. setembro R. novembro R. agosto R. junho R março R. outubro R. outubro R março R.  dezembro R. junho R. maio R. agosto R. agosto R. janeiro R.  dezembro R.  dezembro Total de Receita Vinculada R.             (f)  Risco de vencimento antecipado de dívidas O risco de vencimento antecipado de dívidas decorre principalmente do cumprimento de cláusulas restritivas (covenants)  dos  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  da  Companhia.  Tais  obrigações estabelecem índices financeiros a serem atendidos, índices estes que refletem a sua geração de caixa e o seu grau  de  endividamento,  por  exemplo.  Com  objetivo  de  minimizar  tal  risco,  a  Companhia  estabeleceu, estatutariamente, uma Política de Endividamento que expressa a obrigação de monitorar antecipadamente os índices financeiros (Nota ). (g)  Risco de não renovação das concessões A Companhia possui concessões para exploração dos serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário  com  expectativa  da  Administração  de  que  sejam  renovadas  junto  ao  Poder  Concedente (Municípios).  Caso  as  concessões  não  sejam  renovadas  pelo  Poder  Concedente,  os  atuais  níveis  de rentabilidade e atividade podem ser impactados negativamente. Em março de , conforme Comunicado ao Mercado, a Companhia não logrou êxito na renovação do contrato de concessão com o município de Pará de Minas, vencido desde  de outubro de . Quanto à indenização  dos ativos,  considerando  que  o Município  realizou  licitação  e  homologou  seu  resultado  sem levar  em  conta  os  ativos da  COPASA  ainda não  amortizados,  a empresa  ajuizou  contra  o mesmo  a competente  ação,  objetivando  buscar  o  ressarcimento  respectivo,  por  meio  do  processo  nº  ,  em  curso  na  ª  Vara  da  Fazenda  Pública  e  Autarquias  de  Belo  HorizonteMG. Atualmente, o  processo está tramitando perante a ª Vara Cível da Comarca de Pará de Minas, cadastrado sob o nº . Em , a Companhia não foi impactada em função de ocorrências relacionadas ao risco descrito acima. Ressaltase que cerca de , das receitas oriundas da prestação dos serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário da Companhia são provenientes de concessões que têm prazo de vencimento após janeiro de . . Gestão de risco de capital A  Companhia  administra  a  estrutura  do  capital  de  acordo  com  a  sua  Política  de  Endividamento,  que estabelece,  estatutariamente,  que  as  exigibilidades  totais  da  Companhia  sejam  iguais  ou  inferiores  ao patrimônio líquido. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os períodos findos em  de dezembro de  e  de dezembro de . A Companhia monitora o capital com base nos índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros. O índice de alavancagem financeira corresponde à dívida líquida dividida pelo EBITDA e de acordo com o Estatuto  da  Companhia  deve  ser  inferior  a    A  dívida  líquida  corresponde  ao  total  de  empréstimos, financiamentos, debêntures e outras dívidas onerosas de curto e longo prazo subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras e o EBITDA é o lucro antes de juros, impostos, depreciações e amortização.  O índice de capital de terceiros é apurado dividindo a dívida líquida pelo patrimônio líquido e deve ser inferior a  Outro fator mitigador de riscos é a Política de Dividendos da Companhia cujas regras para a distribuição de proventos se baseiam na alavancagem observada. Caso esta esteja acima do intervalo considerado ideal, o Conselho  de  Administração  definirá  que  o  percentual  de  distribuição  do  Lucro  Líquido  Ajustado  será  o mínimo legal obrigatório. Em , a estratégia da Companhia continuou em manter os índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros inferior a . Os índices medidos pela relação “Dívida LíquidaEBITDA” em  de dezembro de  e de  podem ser assim sumariados:                 Total dos empréstimos, financiamentos e debêntures  Menos: caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Total do patrimônio líquido EBITDA (não auditado) Índice de alavancagem financeira (não auditado)  Controladora Consolidado                         ,                   ,                  ,  ,  ,  Índice de capital de terceiros (não auditado)  Inclui também o saldo devedor para com a Libertas no valor de R. (Nota ).  O índice de alavancagem financeira corresponde à dívida líquida dividida pelo EBITDA.  O índice de capital de terceiros é apurado dividindo a dívida líquida pelo patrimônio líquido. ,                  ,                  , . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil,  menos  a  provisão  para  perdas  de  contas  a  receber,  esteja  próxima  de  seus  valores  justos considerando seus prazos de vencimento. O valor justo dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros pela taxa de juros vigente no mercado, que está disponível para a Companhia para instrumentos financeiros similares. (a)  Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo no balanço patrimonial A  Companhia  e sua subsidiária  aplicam  o  CPC  IFRS    para instrumentos  financeiros  mensurados  no balanço patrimonial pelo valor justo. Os instrumentos financeiros não estão no escopo do CPC IFRS . Assim, requerem divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia:  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível ).  Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou  passivo,  seja  diretamente  (ou  seja,  como  preços)  ou  indiretamente  (ou  seja,  derivados  dos  preços) (Nível ).  Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não observáveis) (Nível ). A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da COPASA e sua subsidiária, mensurados pelo valor justo em  de dezembro de  e de : Controladora  Consolidado Ativo Nível    Ativos financeiros investimento BRK Ambiental –  Foz Jeceaba  Saldo total  Em  de janeiro de , como reflexo da adoção do CPC  – Instrumentos financeiros e baseado em seu modelo de negócios que prevê manter este instrumento patrimonial para obter fluxos de caixa contratual, a Companhia alterou a classificação do investimento sem influência significativa na empresa BRK Ambiental  – Foz de Jeceaba S.A., da categoria “disponível para venda” para a categoria “mensurado a valor justo em Outros Resultados abrangentes”. . . . . O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  negociados  em  mercados  ativos  (como  títulos  mantidos  para negociação e  disponível  para  venda) é  baseado  nos  preços  de  mercado,  cotados na  data  do  balanço.  Um mercado é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma bolsa, distribuidor, corretor, grupo de indústrias, serviço de precificação ou agência reguladora, sendo que aqueles preços representam transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente                                                                   comerciais. Em  de dezembro de  e , a Companhia e sua subsidiária não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados  ativos  (por  exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado onde estão disponíveis com o menor uso possível de estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . Em  de dezembro de  e , a Companhia e sua subsidiária não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . Se  uma  ou  mais  informações  relevantes  não  estiverem  baseadas  em  dados  adotados  pelo  mercado,  o instrumento é incluído no Nível . Técnicas de avaliação específicas utilizadas para valorizar os instrumentos financeiros incluem:  Preços  de  mercado  cotados  ou  cotações  de  instituições  financeiras  ou  corretoras  para  instrumentos similares;  Outras técnicas, como a análise de fluxos de caixa descontados, são utilizadas para determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. (b)  Valor justo de empréstimos, financiamentos e debêntures Os valores contábeis em comparação com seus respectivos valores justos estimados são os seguintes: Empréstimos  e financiamentos  Debêntures simples Total  Controladora  Consolidado Valores Contábil     Justo     Contábil     Justo     Os valores de mercado passivos são calculados através da projeção do saldo devedor, atualizado pela taxa contratual, pelo período de meses restantes para pagamento. O valor encontrado retroage ao período atual, utilizandose as taxas de mercado abaixo: Linhas CaixaFGTS BNDESBNE FINAME Bank of  New York Debêntures simples KfW Taxa contratual , , , , , , Observações Controladora  Consolidado Taxa de Período meses mercado       ,  Cotação da taxa da Caixa em dez ,  Cotação da taxa do BNDESBNE em dez ,  Cotação da taxa FINAME em dez ,  Cotação da taxa AFD em dez ,  Cotação taxas Debts. BNDES e mercado dez ,  Cotação taxa do KfW em dez                               .  Instrumento Financeiro por Categoria (a)  Controladora Ativos Financeiros ao Custo Amortizado  Valor justo em Outros Resultados Abrangentes Total Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda Total Ativos Caixa e equivalentes de    caixa Aplicações financeiras resgatáveis acima de  dias Contas a receber de    clientes Bancos e aplicações de   convênios Aplicações financeiras  vinculada Ativos financeiros de  concessões Título patrimonial  Demais contas a receber  Total . .  . . .  .       . . .    . .  .  . . . .  . . .  .       .   . .  .  . . .  .    Em  de janeiro de  em função da adoção inicial do CPC   Instrumentos financeiros, os valores foram reclassificados da categoria de disponíveis para venda para a categoria de mensurados ao valor justo em outros resultados abrangentes.   Excluindo pagamentos antecipados. Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP  Rio Manso Contrato IBM Total   Passivos Financeiros ao Custo Amortizado Total Outros passivos financeiros Total   .  .  .      .  .  .      .  .  .     .  .  .                                             (b)  Consolidado Ativos Financeiros ao Custo Amortizado  Valor justo no Outros Resultados Abrangentes Ativos Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras resgatáveis acima de  dias Contas a receber de clientes Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculada Ativos financeiros de concessões Título patrimonial  Demais contas a receber  Total . .  . . .  .       Total Empréstimos e recebíveis . . .     . .  .  . . . .  .  .  .   .   Ativos disponíveis para venda      Total .    .  .   .  . .  . .    Em  de janeiro de  em função da adoção inicial do CPC   Instrumentos financeiros, os valores foram reclassificados da categoria de disponíveis para venda para a categoria de mensurados ao valor justo em outros resultados abrangentes.   Excluindo pagamentos antecipados. Consolidado   Passivos Financeiros ao Custo Amortizado Total Outros passivos financeiros Total   .  .  .     .  .  .     .  .  .     .  .  .   Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores PPP  Rio Manso Contrato IBM Total .  Transações com Partes Relacionadas (a)   Ativo, passivo e resultado Assim, além dos convênios descritos na Nota , as demais transações com partes relacionadas resumemse, basicamente, àquelas efetuadas com o Estado de Minas Gerais, que é o controlador da Companhia (Nota (a)), a subsidiária Copanor, Copass Saúde e Fundação Libertas de Seguridade Social. Os saldos e operações são como segue:                                           Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados      Valores a faturar    Convênios    Créditos diversos Créditos com controlada Total do ativo Passivo  Circulante   Programa de seguridade   Programa de saúde  Não circulante   Programa de seguridade Total do passivo Resultado  Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Programa de seguridade Programa de saúde Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados     Valores a faturar   Convênios    Créditos diversos Créditos com controlada Total do ativo Passivo  Circulante   Programa de seguridade   Programa de saúde  Não circulante Programa de seguridade Total do passivo Resultado  Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Programa de seguridade Programa de saúde Controladora Subsidiária COPANOR  Outras ESTADO MG COPASS LIBERTAS    . .        . . .  .           .  .      .  . . .         Controladora Subsidiária COPANOR  Outras ESTADO MG COPASS LIBERTAS    . .        . . .  .                .  . .  . . .     .  .  Os saldos e operações com partes relacionadas são realizados a preços e condições acordados entre as partes.                                                                               (b)   Remuneração do pessoalchave da administração Remuneração Benefícios assistenciais  Total   .  . .  .                            (i)   Referese à alimentação, saúde e benefício pósemprego. . Natureza das operações com partes relacionadas   Estado Minas Gerais (a)  Prestação de serviços de fornecimento de água e esgotamento sanitário para o Estado e demais sociedades a ele relacionadas Essa prestação de serviços ocorre de forma a aplicar as tarifas definidas pela ARSAEMG. (b)  Juros sobre capital próprio A Companhia destinou ao Estado de Minas Gerais juros sobre capital próprio no exercício findo em  de dezembro de  no montante de R. (R. no exercício findo em  de dezembro de ). Também foram destinados dividendos extraordinários no montante de R Em  de dezembro de , a Companhia possui saldos a receber do Estado de Minas Gerais no montante de R., dos quais R. estão vencidos e R. estão a vencer. Em  de outubro de , foi formalizado Termo de Encontro de Contas e Negociação de dívida entre a COPASA, COPANOR e o Estado de Minas Gerais para compensação de débitos entre as partes. Como parte do Termo de Encontro de Contas e Negociação de dívida, a obrigação da Companhia com o Estado de Minas Gerais, referente ao JCP do  segundo  trimestre  de  ,  no  valor  de  R.,  foi  utilizada  para  a  quitação  de  parte  do  Contas  a Receber, de mesmo valor, relativo a faturas de água eou esgoto do Estado, sendo R. da COPASA e R. da COPANOR. Como parte do Termo de Encontro de Contas e Negociação de dívida, o restante da dívida remanescente do ESTADO junto à COPASA MG, no valor de R., apurada em  de julho de , será paga em  (doze) parcelas mensais no valor de R., a contar da assinatura do instrumento. O  acordo  também  prevê  que  no  caso  de  inadimplemento  de  uma  ou  mais  parcelas,  fica  autorizado  pelo ESTADO, a retenção dos Juros sobre o Capital Próprio  JCP dos trimestres subsequentes, para a quitação das parcelas vencidas, até o limite da dívida.  Neste contexto, considerando os termos do Termo do Encontro de Contas, a Companhia utilizou os JCP do terceiro trimestre de , devidos ao Estado de Minas Gerais, para quitação de R . referentes a parcelas vencidas. Em  de dezembro de , a Companhia possui saldos a receber do Estado de Minas Gerais no montante de R., dos quais, (i) o saldo do parcelamento totaliza R. , garantido pela retenção de JCP futuros e (ii) o saldo a receber no montante de R. encontrase  sujeito  a  negociações  junto  ao  Estado  de  Minas  Gerais.  O  valor  do  JCP,  referente  ao  quarto trimestre de , do acionista Estado de Minas Gerais totaliza R (c)  Garantia em contratos da Companhia com a União Os contratos abaixo relacionados descrevem garantias prestadas pelo Estado de Minas Gerais em contratos envolvendo a Companhia e a União: Por meio do Contrato de Confissão e Consolidação de Dívida, de  de agosto de , firmado entre a União, o Estado de Minas Gerais e a COPASA MG, o Estado cedeu como garantia de pagamento da dívida da COPASA, ora confessada, junto ao BNY, seus créditos sobre Impostos previstos nos artigos ,  e   da  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil,  nos  termos  previstos  na  cláusula  V  do  referido contrato, ou seja, até o limite suficiente para pagamento das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Em  de dezembro de  o saldo devedor desse Contrato é de R                  Por meio do Contrato de Vinculação de Receitas e de Cessão e Transferência de Crédito em Contragarantia, de  de novembro de , firmado entre a União, o Estado de Minas Gerais e a COPASA MG, o Estado cedeu como contragarantia à União, em caso de inadimplência da Companhia perante o Banco KfW, seus créditos sobre impostos previstos nos artigos ,  e  da Constituição da República Federativa do Brasil,  nos  termos  previstos  na  cláusula  III  do  referido  Contrato,  ou  seja,  até  o  limite  suficiente  para pagamento das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desse contrato é de R (d)  Convênios de Cooperação Técnica Tratase  de  convênios  firmados  entre  a  Companhia  e  o  Estado,  nos  quais  este  último  repassa  recursos oriundos do Orçamento Geral da União, a fundo perdido, ou seja, sem custos financeiros e sem necessidade de garantias. A contrapartida exigida é a execução  de obras de infraestrutura nos prazos de vigência dos convênios.    COPANOR Referemse aos gastos com os empregados cedidos pela Controladora.   Fundação Libertas Contribuição pela Patrocinadora referente aos empregados participantes de um dos  planos de Previdência Complementar:  benefício  definido,  benefício  de fundo  saldado e  de contribuição  definida,  administrados pela Fundação Libertas (Nota ). A contribuição da Companhia é equivalente à dos empregados participantes, em conformidade com as Leis Complementares nº  e , de  de maio de , e seu valor é determinado a partir de estudos atuariais previamente elaborados. As taxas de administração e demais preços são definidos pelo corpo administrativo da entidade de maneira colegiada,  contando  com  a  participação  dos  assistidos,  constituindo,  portanto,  condições  comutativas adequadas.   COPASS Saúde Contribuição pela patrocinadora no plano de saúde e odontológico dos empregados. A transação observa condições comutativas adequadas, pois o plano é cadastrado junto à ANS e regulado por aquela agência, devendo cumprir as mesmas normas às quais demais planos de saúde e odontológicos corporativos devem se sujeitar. .  Prestação de Serviços Públicos de Água e Esgoto em Belo Horizonte º)  Em  fevereiro  de  ,  foi  assinado  Termo  de  Compensação  de  Dívidas  Recíprocas,  entre  a  Fazenda Pública do Município de Belo Horizonte e COPASA MG, estabelecendo que a forma de quitação dos débitos da Companhia para com a Prefeitura de Belo Horizonte, oriundos do não recolhimento de tributos (ISSQN), devido a isenção concedida na assinatura do Convênio com esse Município, em  de janeiro de  e que foi posteriormente revogada pela Prefeitura, seria realizada através de compensação com os créditos que a COPASA possuía com o Município, referentes a faturas de serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário não pagas no período de  a . Este acordo definiu que o valor de R. seria liquidado mediante pagamentos recíprocos em  (cento e vinte) parcelas mensais e consecutivas, de igual valor, sujeitas a juros de  (hum por cento) ao                    mês e atualização monetária anual pela variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial – IPCAE, pelo IBGE (Notas  e ).  Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  a  receber  registrado  é  de  R.,  sendo  R.  no  ativo circulante e R. no ativo não circulante (R. em  de dezembro de , sendo R. no ativo circulante e R. no ativo não circulante). º)  A Companhia assumiu,  através do  Convênio de Cooperação celebrado em  de novembro de , parte  dos  custos  do  Programa  de  Recuperação  Ambiental  e  Saneamento  dos  Fundos  de  Vale  e  dos Córregos  em  Leito  Natural  de  Belo  Horizonte    DRENURBS,  de  interesse  do  Município,  cujo  valor inicialmente  contratado  de  R.,  está  sendo  atualizado  pela  variação  do  Índice  de  Preços  ao Consumidor Amplo  IPCA. As medições atualizadas são apresentadas mensalmente para reembolso, com contrapartida no Ativo Intangível, a título de Direito de Exploração da Concessão de Belo Horizonte. .  Compromissos A  Companhia  possui  contratos  para  construção  de  novos  empreendimentos,  em  que  as  obrigações  são contabilizadas  à  medida  que  os  serviços  são  executados.  Os  principais  valores  compromissados  com empreiteiros e fornecedores em aberto, em  de dezembro  está demonstrado a seguir: Obrigações contratuais – Investimentos em obras e crescimento vegetativo em diversas concessões sendo este o valor esperado de desembolso Obrigações Contratuais – Contratos de Leasing dentro do escopo do IFRS , sendo este o valor esperado de desembolso Obrigações Contratuais – Contratos de Leasing fora do escopo do IFRS , sendo este o valor esperado de desembolso Acordo de Cooperação Técnica  Valor Prazo médio contratado em meses . . . .     Em decorrência de Acordo de Cooperação Técnica celebrado pelo Estado de Minas Gerais por intermédio da Secretaria do Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável – SEMAD, Secretaria de Estado de Obras e Transportes Públicos – SETOP, Corpo de Bombeiros  Militar de Minas Gerais – CBMMG, Polícia Militar de Minas Gerais – PMMG, Coordenadoria Estadual de Defesa Civil – CEDEC, Fundação Estadual de Meio Ambiente – FEAM e Companhia de Saneamento de Minas Gerais – COPASA, objetivando suprimir os riscos de rompimento da barragem da Mina de Engenho D’Água,  no município de Rio Acima, que se encontra paralisada desde  e foi abandonada  pelo Empreendimento Mundo Mineração, restou  à Companhia o compromisso de  preservação da captação  do Rio das Velhas, por meio de conservação e manutenção de gramíneas nos maciços das barragens, desobstrução e limpeza das canaletas de drenagem,  remoção  das  obstruções  do  sistema  extravasor  da  barragem,  bem  como  a  recuperação  e  manutenção  dos  acessos  para  a barragem, cercamento e sinalização do local. Além disso, já está em processo de contratação, os serviços de engenharia, bem como o detalhamento dos projetos para contenção, sistemas de drenagem e tratamento dos resíduos. .  Política de Seguros  A Companhia e sua subsidiária contrataram serviços de Seguro de Responsabilidade Civil de Conselheiros, Diretores e Administradores de Sociedades Comerciais, visando garantir indenização para os membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, referente a eventuais acordos judiciais e extrajudiciais, sentenças  proferidas  por  tribunais  arbitrais,  condenações  judiciais  transitadas  em  julgado,  incluindo honorários  advocatícios  e  despesas  processuais,  durante  o  andamento  dos  processos,  fundados  em responsabilidade civil por atos de gestão praticados pelas referidas pessoas, no exercício de suas funções.  Em    de  maio  de  ,  a  Companhia  contratou  seguro  para  a  cobertura  para  danos  causados  em  suas edificações ou instalações, nos locais denominados Regional, Cercadinho, Mutuca e Barreiro.                        .  Transações que não Envolvem Caixa ou Equivalentes de Caixa Durante os exercícios de  e , a Companhia e sua subsidiária realizaram as seguintes atividades de investimento e financiamento não envolvendo caixa e que, portanto, não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: Controladora  Consolidado Juros capitalizados (Nota ) Encontro de Contas com Estado de MG (Nota ) Total   . . . . . . . Receitas A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue: Receita de prestação de serviço de água  e esgoto Resíduos sólidos Receita de construção Total receita bruta Tributos sobre vendas Receita líquida   Detalhamento da Receita líquida:  Receita direta de água  Receita direta de esgoto  Receita bruta de venda de produtos  Resíduos sólidos Total receita direta  Receita indireta de água  Receita indireta de esgoto Total receita indireta Receita de construção Total da receita líquida Controladora Consolidado       .  .         .      .  .          .    Controladora Consolidado     .  . . .       . . . .  .      .  . . . .        . . . .  As  outras  receitas  operacionais  auferidas  pela  Companhia  em    de  dezembro  de    e    estão apresentadas abaixo:                                      Reversão de provisão não dedutível Recuperação de contas baixadas Ressarcimento programa de saúde Alienação bens imobilizados Outras receitas Total outras receitas operacionais .  Despesas por Natureza   Salários e encargos (Pessoal)  Materiais  Serviços de terceiros  Gerais  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Provisões para perdas materiais obsoletos   Créditos tributários Custos Serviços vendidosdespesas com   vendas e administ. (sem deprec.amort e    custo construção)  Depreciações e amortizações Custos Serviços vendidosdespesas com   vendas e administrativas (sem custo de   construção) Custos de construção  Custos dos Serviços vendidosdespesas com   vendas e administrativas  Provisões para demandas judiciais  Participação dos empregados nos lucros  Outros Despesas operacionais líquidas Custos Despesas   Detalhamento dos custos de construção: Controladora Consolidado     . . . . . . . .   .  . . . . . . . . .   . . Controladora Consolidado   . . . .     . . . .     . . . .     . . . .    .  .  .  .  .  . . .     .  .  .  . . .     . . .     . . .     Salários e encargos  Materiais  Equipamentos  Serviços de terceiros  Custos de financiamentos  Outros Total dos custos de construção Controladora Consolidado    . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . .  .                                                                               .  Despesas com Benefícios e Empregados  Salários Custos previdenciários FGTS Contribuição para plano de pensão Programa de alimentação Programa de saúde Outros benefícios Total Número de empregados (não auditado) Controladora Consolidado  . . . . . . .  .  . . . . . . .  .  . . . . . . .  .  . . . . . . .  . .  Receitas e Despesas Financeiras As receitas (despesas) financeiras podem ser assim sumariadas:  Juros ativos Rendimentos com aplicações financeiras  Receita de variação monetária e cambial Receita de ativos financeirosoutros Tributos sobre receita financeira Total de receita Encargos sobre financiamentos  Despesa de variação monetária e cambial  Outras despesas Total de despesa  Resultado financeiro Controladora Consolidado     .  . .  .   .       . . . .  .      . . . .  .      . . .  .  .        Incluídos  encargos  sobre  financiamento  da  Libertas  no  valor  de  R.  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    (R.  em dezembro de ).   Incluídas despesas de  variação  monetária da  Libertas no  valor  de  R. no  exercício  findo  em  de  dezembro  de    (R.  em dezembro de ). . Teste de Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos de vida longa A Companhia elaborou estudo técnico de “teste de impairment”, com o objetivo de assegurar que os ativos não estejam registrados contabilmente por um valor superior àquele passível de ser recuperado por uso, nos termos do CPC . Esse estudo baseouse nos dados do ano de , com projeção de todas as variáveis de produção, faturamento,  população atendida  e  custo  de  capital  até  o prazo remanescente  dos  contratos  de concessões  vigentes  ou  em  processo  de  renovação  e  o  resultado  demonstrou  que  não  há  necessidade  de registro de provisão para perda (“impairment”) de ativos de vida longa.                     . Dados Operacionais e Financeiros das Atividades Relacionadas à Consecução dos Fins de Interesse Coletivo Em atendimento ao disposto no inciso VI do art. ° da Lei Federal nº . e no inciso VI do art.  do Decreto  Estadual  nº  .,  a  COPASA  MG  comunica  que  os  dados  operacionais  e  financeiros  das atividades relacionadas à consecução dos fins de interesse coletivo estão informados nos itens , , , , ,  e  do Relatório de Administração. .  Eventos Subsequentes Negociação de dívidas Em  de janeiro de , o Conselho de Administração aprovou, conforme Artigo , Inciso XXIII do Estatuto Social, as condições para negociação da dívida do Hospital Evangélico, localizado no município de Belo  Horizonte,  no  valor  de    R.  até    de  dezembro  de  ,   com   concessão  de   desconto  e subvenções, resultando em um débito líquido de R. que será parcelado em  (duzentas e quarenta) parcelas de R.  Oferta Pública de Debêntures CVM  Em  de janeiro de , foi deliberado pelo Conselho de Administração da Companhia e recomendado para aprovação da Assembleia Geral, a Contratação de operação de crédito de longo prazo, por meio da ª Emissão Pública de Debêntures Simples, não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, sob o regime de garantia firme, em até duas séries, no valor de R . a ser emitida nos termos da Instrução Normativa CVM nº . A Assembleia Geral Extraordinária,  prevista para  de fevereiro de , visando aprovar essa contratação,  foi cancelada em  de fevereiro de , por solicitação do representante do Acionista Majoritário. Rompimento barragem Mina do Feijão em Brumadinho Em    de  janeiro  de  ,  devido  ao  rompimento  da  barragem  de  mineração  da  Mina  do  Feijão,  em Brumadinho,  a  COPASA  MG  executou  ações  visando  identificar  e  mitigar  os  riscos  à  operação  da Companhia. Assim, preventivamente, fechou as comportas da unidade de captação de água no rio Paraopeba para preservação das instalações da captação, cujos ativos não sofreram deterioração, portanto, não foram comprometidos. A interrupção dessa captação não irá comprometer a distribuição de água potável, já que os sistemas de abastecimento da Região Metropolitana de Belo Horizonte são interligados, e as represas do Rio Manso, Serra Azul, Vargem das Flores e a captação, a fio d’água, do Rio das Velhas estão com os níveis de água em plena capacidade para a continuidade e a normalidade do abastecimento de água para a população, garantindo o suprimento regular de água durante os próximos períodos de estiagem . Nenhuma das fontes de fornecimento de água mencionadas,  foi afetada pelo acidente e todas operam em condições normais, até a presente data. Ademais, o volume armazenado nessas represas em fevereiro de , cerca de   milhões de m, garante o suprimento regular de água para a população durante os próximos períodos de estiagem . Definção do percentual de distribuição do Lucro Líquido sob a forma de Juros sobre o Capital Próprio (JCP) A Diretoria Executiva, em reunião realizada em  de fevereiro de , recomendou para deliberação do Conselho de Administração, a distribuição, no exercício de , de  do Lucro Líquido (ajustado pela diminuição ou acréscimo dos valores especificados nos incisos I, II e  III do artigo  da Lei Federal nº .), a título de remuneração aos acionistas, sob a forma de Juros sobre o Capital Próprio (JCP). Em  de fevereiro de , o Conselho de Administração, deliberou pela distribuição, no exercício de , de  do Lucro Líquido, a título de remuneração aos acionistas sob a forma de Juros sobre o Capital Próprio (JCP).               