.  Contexto Operacional A Companhia de Saneamento de Minas Gerais, denominada “COPASA MG”, “COPASA”, “Controladora” ou “Companhia”, com sede na cidade de Belo Horizonte, à Rua Mar de Espanha, , Bairro Santo Antônio, é uma sociedade  de  economia  mista,  de  capital  aberto,  controlada  pelo  Governo  do  Estado  de  Minas  Gerais.  Seu objetivo  é  planejar,  projetar,  executar,  ampliar,  remodelar,  administrar  e  explorar  serviços  públicos  de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, podendo atuar no Brasil e no exterior.  O Conselho de Administração autorizou a emissão das Demonstrações Financeiras de  de dezembro de ,  da Controladora e Consolidadas,  em  de fevereiro de  e recomendou a sua aprovação à Assembleia Geral Ordinária. A COPASA possui  de participação societária na subsidiária COPASA Serviços de Saneamento Integrado do Norte e Nordeste de Minas Gerais SA (“COPANOR”)  criada pela Lei Estadual nº., de  de abril de ,  com  o  objetivo  de:  planejar,  projetar,  executar,  ampliar,  remodelar,  explorar  e  prestar  serviços  de abastecimento  de  água  e  de  esgotamento  sanitário;  coleta,  reciclagem,  tratamento  e  disposição  final  do  lixo urbano,  doméstico  e  industrial;  drenagem  e  manejo  das  águas  pluviais  urbanas  em  localidades  da  região  de planejamento  do  Norte  de  Minas  e  das  Bacias  Hidrográficas  dos  Rios  Jequitinhonha,  Mucuri,  São  Mateus, Buranhém, Itanhém e Jucuruçu.  .  Base de Preparação e Apresentação das Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas A Companhia está apresentando as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas. .  Base de preparação As Demonstrações Financeiras são preparadas considerando o custo histórico como base de valor, que no caso de ativos financeiros disponíveis para venda e determinados ativos e passivos financeiros são ajustados para refletir a mensuração ao valor justo. A preparação de Demonstrações Financeiras requer o uso de estimativas contábeis críticas e também o exercício de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as Demonstrações Financeiras, estão divulgadas na Nota . (a)  Demonstrações Financeiras Individuais  Controladora As Demonstrações Financeiras Individuais da Controladora foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPCs). Pelo fato de que as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas Demonstrações Financeiras Individuais, a partir de , não diferem do IFRS aplicável às Demonstrações Financeiras separadas, uma vez que ele passou a permitir a aplicação de método de equivalência patrimonial em controladas nas demonstrações separadas, elas também estão em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro (International Financial Reporting Standards (IFRS)), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB), e evidenciam todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  as  quais  estão consistentes  com  as  utilizadas  pela  administração  na  sua  gestão.    Essas  Demonstrações  Individuais  são divulgadas em conjunto com as Demonstrações Financeiras Consolidadas.                 (b)  Demonstrações Financeiras Consolidadas  Consolidado As Demonstrações Financeiras Consolidadas foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos Contábeis (CPCs) e conforme as normas internacionais de relatório financeiro International Financial Reporting Standards  (IFRS),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB),  e  evidenciam  todas  as informações relevantes próprias das demonstrações financeiras, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão.  A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e  consolidada,  é  requerida  pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As IFRSs não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRSs, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. As  Demonstrações  Financeiras  da  subsidiária  são  elaboradas  para  o  mesmo  período  de  divulgação  da controladora, utilizando práticas contábeis consistentes. Todos os saldos intragrupo, receitas, despesas e ganhos e perdas não realizados, oriundos de transações intragrupo, são eliminados por completo.  Uma mudança na participação relativa em uma subsidiária que não resulta em perda de controle é contabilizada como uma transação de capital.  . Resumo das Principais Políticas Contábeis As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  Demonstrações  Financeiras  estão  definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. .  Apresentação de informações por segmentos As  informações  por  segmentos  operacionais  são  apresentadas  de  modo  consistente  com  o  relatório  interno fornecido  para  o  principal  tomador  de  decisões  operacionais.  O  principal  tomador  de  decisões  operacionais, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho dos segmentos operacionais é a Diretoria Executiva,  que  também  participa  na  tomada  das  decisões  estratégicas,  em  conjunto  com  o  Conselho  de Administração. O Grupo possui quatro segmentos distintos, representado pelo segmento de serviços de água e  o segmento de esgoto em concessões públicas, prestados pela Controladora e sua subsidiária COPASA Serviços de  Saneamento  Integrado  do  Norte  e  Nordeste  de  Minas  Gerais  SA,  e  o  outro  representado  pela  venda  de produtos  pela  sua  subsidiária  COPASA  Águas  Minerais  de  Minas  SA  até    de  abril  de  .  Em    a Controladora iniciou  a operação do segmento Resíduos Sólidos no município de Varginha. As informações por segmentos são demonstradas na      Nota .            .  Conversão de moeda estrangeira (a)  Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas Demonstrações Financeiras de cada Controlada incluída na consolidação da Companhia são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas estão apresentadas em reais, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação.  (b)  Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados. Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. Os ganhos e perdas cambiais relacionados a ativos e passivos são apresentados na demonstração do resultado como resultado financeiro. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com riscos insignificantes quanto à mudança de valor e utilizados pela Companhia para gerenciamento de seus compromissos de curto prazo.  .  Ativos financeiros  Classificação Os ativos financeiros são classificados de acordo com a finalidade para a qual foram adquiridos e reconhecidos sob as categorias de empréstimos e recebíveis eou disponível para venda. Os ativos financeiros são apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data do balanço.   Reconhecimento e mensuração  Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação, para todos os ativos financeiros não mensurados ao valor justo através do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia tenha transferido, significativamente, todos os riscos e benefícios da propriedade. Os ativos financeiros disponíveis para a venda são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros.                 As variações no valor justo de títulos monetários e não monetários classificados como disponíveis para venda são reconhecidos no patrimônio líquido. Quando títulos classificados como disponíveis para venda são vendidos ou sofrem perda (impairment), os ajustes acumulados do valor justo, reconhecidos no patrimônio, são incluídos na demonstração do resultado como “receitas e despesas financeiras”.  Impairment de ativos financeiros (a)  Ativos mensurados ao custo amortizado Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  (excluindo  os  prejuízos  de  crédito  futuro  que  não  foram incorridos) descontados ao custo médio ponderado de capital (WACC).  O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, a Companhia e suas subsidiárias podem mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável.  Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente  com  um  evento  que  ocorreu  após  o  impairment  ser  reconhecido  (como  uma  melhoria  na classificação  de  crédito  do  devedor),  a  reversão  dessa  perda  reconhecida  anteriormente  será  registrada  na demonstração do resultado. A Companhia e suas subsidiárias avaliam na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. (b)  Ativos classificados como disponíveis para venda Para os investimentos em títulos patrimoniais classificados como disponíveis para venda, uma queda relevante ou  prolongada  no  valor  justo  do  título  abaixo  de  seu  custo  também  é  uma  evidência  de  que  o  ativo  está deteriorado. Se qualquer evidência desse tipo existir para ativos financeiros disponíveis para venda, o prejuízo cumulativo  medido como a diferença entre o custo de aquisição e o valor justo atual, menos qualquer perda por impairment  sobre  o  ativo  financeiro  reconhecido  anteriormente  no  resultado    será  retirado  do  patrimônio  e reconhecido na demonstração do resultado. Perdas por impairment de instrumentos patrimoniais reconhecidas na demonstração do resultado não são revertidas por meio da demonstração do resultado. A Companhia e suas subsidiárias avaliam na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou um grupo de ativos financeiros está deteriorado.             .  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores dos serviços prestados ou da venda de mercadoria no decurso  normal  das  atividades  da  empresa,  sendo inicialmente  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, subsequentemente, deduzidas de provisão para perda do valor recuperável. Uma provisão para perda do valor recuperável das contas a receber de clientes é constituída quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos os valores recebíveis de acordo com os prazos originais das contas a receber.  A Companhia calcula a provisão para perdas de acordo com os critérios facultados pela Lei nº . de  de janeiro de , não considerando os créditos relativos ao acionista controlador.  Em relação aos créditos junto à Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, o repasse dos  da arrecadação liquida, ao  Fundo  Municipal  de  Saneamento,  fica  condicionado  à  quitação  das  faturas  pela  prefeitura  cujos  recursos também são destinados a esse fundo. .  Estoques Os  estoques  são  demonstrados  ao  custo  ou  ao  valor  líquido  de  realização,  dos  dois,  o  menor.  O  custo  é determinado pelo método de avaliação do custo médio. O valor líquido de realização é o preço de venda estimado no  curso  normal  dos  negócios,  menos  as  despesas  comerciais  variáveis  aplicáveis.  Provisões  para  perdas de estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas quando consideradas necessárias. Os estoques de materiais são destinados ao consumo e à manutenção dos sistemas de água e esgotamento sanitário. .  Ativos financeiros vinculados à concessão O concessionário reconhece um crédito a receber, quando possui o direito incondicional de receber caixa ao final da concessão, a título de indenização pelos investimentos realizados na construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na concessão destes serviços públicos que não serão recuperados via tarifa por meio da prestação de serviços relacionados à concessão. Estes ativos financeiros estão registrados pelo valor presente do direito e são calculados com base no valor líquido dos investimentos que serão indenizados pelo poder concedente. A Companhia possui contratos de concessão pública que são firmados com os municípios e de acordo com a Interpretação  ICPC  ,  representam  um  direito  de  cobrar  dos  usuários  dos  serviços  públicos,  via  tarifação definida pela Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais  ARSAEMG, pelo período de tempo estabelecido nos contratos de concessão pela prestação dos  serviços  de abastecimento de água  eou esgotamento sanitário.  Em  decorrência  deste  fato,  a  Companhia reconhece, um ativo financeiro, referente a parcela que excede o prazo dos contratos, cujo valor é  descontado com base na taxa do custo médio ponderado do capital da Companhia. Essas  contas  a  receber  são  classificadas  no  longo  prazo  considerando  a  expectativa  de  recebimento  desses valores, tendo como base a data de encerramento das concessões. . Investimentos Os investimentos em controladas são avaliados pelo método da equivalência patrimonial. .  Ativos intangíveis (a)  Ativos diretamente ligados a Concessões O concessionário reconhece como um ativo intangível, os investimentos realizados na construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na concessão de serviços públicos, que serão recebidos via tarifa durante o período de concessão, sendo o seu valor amortizado pelo prazo da concessão.                Também  em  linha  com  a  Interpretação  ICPC    e  em  decorrência  dos  contratos  de  concessão  firmados,  a Companhia reconhece um ativo intangível que está demonstrado pelo valor residual da receita de construção auferida para a construção ou aquisição da infraestrutura realizada pela Companhia, reconhecido conforme Nota   Para  os  ativos  existentes  até    de  dezembro  de  ,  o  custo  de  aquisição  foi  acrescido  pelos  efeitos  da hiperinflação, nos termos do IAS . O Brasil foi considerado uma economia hiperinflacionária, para fins de IFRS, até esta data. (b)  Direito de uso Direitos de uso referemse, principalmente, a custos incorridos na renovação ou revisão de concessões e são decorrentes da assunção de compromissos de participar financeiramente de obras de tratamento de fundos de vales,  a  serem  executadas  pelas  prefeituras,  tais  como  canalização  de  córregos  e  avenidas  sanitárias.  A amortização se dá pelo prazo remanescente do contrato de concessão. (c)  Licenças de software As licenças de software adquiridas são registradas com base nos custos incorridos para adquirir as mesmas e fazer com que elas estejam prontas para serem utilizadas. Esses custos são amortizados linearmente durante sua vida útil estimada de cinco anos. .  Imobilizado Os  bens  registrados  no  Imobilizado  não  possuem  vinculação  com  as  concessões  de  serviços  públicos  e  se caracterizam, principalmente, por bens de uso geral e as instalações administrativas da Companhia. O  imobilizado  é  apresentado  pelo  custo  histórico  como  base  de  valor,  menos  depreciação  e  perdas  ao  valor recuperável,  se  for  o  caso.  Para  os  ativos  existentes  até    de  dezembro  de  ,  o  custo  de  aquisição  foi acrescido  pelos  efeitos  da  hiperinflação,  nos  termos  do  IAS  .  O  Brasil  foi  considerado  uma  economia hiperinflacionária, para fins de IFRS, até esta data. A  depreciação  é  realizada  pela  vida  útil  estimada  de  cada  bem,  sendo  utilizadas  as  taxas  de  depreciação relacionadas abaixo:   Edificações   Máquinas   Veículos   Móveis, utensílios e equipamentos Anos                       Os valores residuais e a vida útil dos ativos, em atendimento ao CPC  – Ativo imobilizado, foram revisadas ao final do exercício de , não sendo necessário ajustes no início de , de forma prospectiva. .  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação eou reversão de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda ou o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existem fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGC).                        .  Passivos financeiros Os passivos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia assume uma obrigação prevista em disposição contratual de um instrumento financeiro. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados pelos seus valores justos, acrescidos dos custos de transação diretamente atribuíveis à suas aquisições ou emissões. Os passivos financeiros da Companhia são mensurados pelo custo amortizado.  (a)  Fornecedores A conta “fornecedores” referese a obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, os valores são apresentados como passivo não circulante. Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. (b)  Empréstimos e financiamentos e debêntures Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação  e são,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa de juros efetiva. As taxas pagas no estabelecimento do empréstimo são reconhecidas como custos da transação, uma vez que seja provável que uma parte ou todo o empréstimo seja sacado.  Os  empréstimos  são  classificados  como  passivo  circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os  custos  de  empréstimos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou  produção  de  um  ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo, quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. (c)  Apresentação pelo líquido Passivos e ativos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há intenção de compensação, ou de realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente. O direito legal não deve ser contingente em eventos futuros e deve ser aplicável no curso normal dos negócios e no caso de inadimplência, insolvência ou falência da empresa ou da contraparte. .  Provisões As provisões tributárias e para demandas judiciais e ambientais são reconhecidas quando: (i) a Companhia tem uma obrigação presente (legal ou não formalizada) como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; (iii) e o valor possa ser estimado com razoável segurança.  Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de a Companhia liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.               As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como outras despesas operacionais. .  Distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio O valor de distribuição de dividendos que estiver dentro da parcela equivalente ao dividendo mínimo obrigatório é registrado como passivo na rubrica “dividendos e juros sobre o capital próprio a pagar” por ser considerada como uma obrigação legal prevista no Estatuto Social. A parcela dos dividendos superior ao dividendo mínimo obrigatório, após o período contábil a que se referem às Demonstrações  Financeiras,  mas  antes  da  data  de  autorização  para  a  sua  emissão,  é  registrada  na  rubrica “dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é reconhecido na data em que é aprovado ou pago, o que ocorrer primeiro. Os  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  a  acionistas  são  tratados  como  dividendos,  debitados  em  lucros acumulados.  Conforme determina a legislação fiscal, os juros a pagar a acionistas são calculados nos termos da Lei nº . e registrados no resultado, em despesas financeiras. Para fins de publicação das Demonstrações Financeiras, esses  juros  sobre  o  capital  próprio  são  revertidos  de  despesas  financeiras  e  apresentados  a  débito  de  lucros acumulados. .  Tributação  A  tributação  sobre  a  renda  compreende  o  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  e  diferidos.  Os impostos sobre renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto e na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente.  (a) Imposto de renda e contribuição social corrente  O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado  com  base  na  legislação  tributária promulgada, ou substancialmente promulgada, na data do balanço. A Administração avalia, periodicamente, as posições  assumidas  nas  apurações  de  impostos  sobre  a  renda  com  relação  às  situações  nas  quais  a regulamentação fiscal aplicável está sujeita a interpretações, e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores que deverão ser pagos às autoridades fiscais. O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. (b) Imposto de renda e contribuição social diferido O imposto de renda e a contribuição social diferidos são gerados por diferenças temporárias entre as bases fiscais e  contábeis  de  ativos  e  passivos  consideradas  na  data  do  balanço  e  reconhecidos  conforme  descrito  no  CPC IAS   Tributos sobre o Lucro. O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos e passivos são mensurados considerando as alíquotas de tributos (e leis) vigentes na data do balanço e que se espera aplicar na data de realização do ativo ou liquidação do passivo.                O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que é provável que o lucro tributável esteja disponível de forma que, as diferenças temporárias dedutíveis possam ser realizadas e os prejuízos fiscais possam ser compensados. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. (c) Impostos sobre vendas e serviços As receitas de vendas e serviços estão sujeitas aos seguintes impostos e contribuições e pelas seguintes alíquotas básicas:  Impostos   PISPASEP  Programa de integração social   COFINS  Contribuição para financiamento para seguridade social   ICMS  Imposto sobre circulação de mercadorias e serviços  Alíquota  , , , a ,                          Não incide sobre serviços de abastecimento de água e coleta de esgotos. Esses tributos são apresentados como deduções da receita na demonstração do resultado. Os créditos decorrentes da  não  cumulatividade  do  PISCOFINS  são  apresentados  dedutivamente  do  custo  dos  serviços  prestados  na demonstração do resultado. .  Benefícios a empregados (a)  Obrigações de aposentadoria A Companhia é patrocinadora de  planos de Previdência Complementar: benefício definido, benefício de fundo saldado e de contribuição definida. Geralmente, os planos são financiados por pagamentos a fundos fiduciários determinados por cálculos atuariais periódicos. Os Planos de Benefício Definido e Definido Saldado estabelecem um valor de benefício de aposentadoria que um  empregado  receberá  em  sua  aposentadoria  e  é  constituído  pelo  direito  acumulado  de  cada  participante calculado na data do fechamento do plano para novas adesões em . Estes planos passaram então a receber apenas as contribuições para a cobertura de despesas administrativas, contudo, as eventuais insuficiências serão cobertas por contribuições extraordinárias da patrocinadora e dos participantes de forma paritária. O passivo reconhecido no balanço patrimonial com relação aos planos acima referenciados é o valor presente da obrigação na data do balanço, menos o valor justo dos ativos do plano, com  os ajustes de custos de serviços passados não reconhecidos. A obrigação é calculada anualmente por atuários independentes, usando o método do crédito unitário projetado. O valor dos ativos do plano é mensurado com base no valor justo. Ganhos e perdas atuariais decorrentes de ajustes com base na experiência e nas mudanças das premissas atuariais são registrados diretamente no patrimônio líquido, como outros resultados abrangentes, quando ocorrem e os custos de serviços passados são imediatamente reconhecidos no resultado. Já no plano de Contribuição Definida a Companhia faz contribuições fixas a uma entidade separada e não tem obrigações legais nem construtivas de fazer contribuições se o fundo não tiver ativos suficientes para pagar a todos os empregados os benefícios relacionados com o serviço do empregado no período corrente e anterior. Este  Plano  funciona  como  uma  poupança  individual  para  a  aposentadoria,  recebendo  contribuições  do participante e da patrocinadora que são depositadas em conta individual de cada participante.                  (b)  Participação nos lucros São registradas provisões para reconhecer a despesa de participação dos empregados no resultado. A Companhia reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigada ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado obrigação não formalizada. Desde  por força do Acordo Coletivo, o montante apurado como Participação nos Lucros da Companhia é distribuído de forma linear entre todos os empregados.  .  Subvenções e assistências governamentais As subvenções e assistências governamentais monetárias são reconhecidas quando há razoável segurança de que foram cumpridas as condições estabelecidas pelo governo e de que serão auferidas. As mesmas são registradas como  receita  no  resultado  durante  o  período  necessário  para  confrontar  com  a  despesa  que  a  subvenção  ou assistência governamental pretende compensar. Quando a Companhia recebe bens não monetários em doação, uma  vez que essa doação é necessária para a concessão e não para a Companhia, os bens recebidos são registrados pelo valor nominal e anulados por meio de  conta  redutora,  como  forma  de  manter  registro  de  controle  dos  ativos  e  ao  mesmo  tempo  evitar  o reconhecimento indevido de benefícios na demonstração do resultado e por consequência nas tarifas de água e esgoto determinadas pela Agência Reguladora. .  Capital social Capital social é o valor integralizado ou a integralizar correspondente a coparticipação de um titular, sócio ou acionistas para o início ou manutenção da empresa. Quando a Companhia compra ações do capital de sua emissão (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer  custos  adicionais  diretamente  atribuíveis  (líquidos  do  imposto  de  renda),  é  deduzido  do  capital atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são, subsequentemente, reemitidas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação, diretamente atribuíveis e líquido dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Reconhecimento da receita A receita compreende o valor justo da contraprestação recebida ou a receber principalmente pela comercialização de  produtos  e  prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  da  Companhia.  A  receita  é  apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das vendas entre empresas da Companhia. (a)  Prestação de serviços O resultado das operações é apurado em conformidade com o regime contábil de competência de exercício.  As  receitas  de  serviços  de  abastecimento  de  água  e  esgotamento  sanitário  são  reconhecidas  por  ocasião  do consumo de água ou por ocasião da prestação de serviços. As receitas ainda não faturadas representam receitas incorridas, cujo serviço foi prestado, mas ainda não foi faturado até o final de cada período. Essas receitas são contabilizadas  na  data  da  prestação  do  serviço,  como  contas  a  receber  de  clientes  a  faturar,  com  base  em estimativas mensais levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda, de forma que as receitas se contraponham aos custos em sua correta competência.                  (b)  Contratos de construção  Contrato  de  construção  é  um  contrato  especificamente  negociado  para  a  construção  de  um  ativo  ou  de  uma combinação  de  ativos  que  estejam  diretamente  interrelacionados  ou  interdependentes  em  função  da  sua concepção, tecnologia e função ou do seu propósito ou uso final. A receita de construção é composta por contratos na modalidade custo mais margem (cost plus), onde a receita é  reconhecida  por  referência aos custos  incorridos  dos  contratos,  adicionado de uma  margem.  A  Companhia passou a aplicar “margem zero” a partir de julho de , após considerar a Resolução  da Agência Reguladora que definiu pelo não reconhecimento da margem de construção na indenização de ativos prevista nos contratos de Concessão, pelos Municípios. Os  custos  dos  contratos  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  como  custo  dos  serviços  prestados, quando incorridos. Todos os custos diretamente atribuíveis aos contratos são considerados para mensuração da receita, que segue o método de custo mais margem. (c)  Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência, usando o método da taxa de juros efetiva. (d)  Receita de dividendos A receita de dividendos é reconhecida quando o direito de receber o pagamento é estabelecido. .  Partes relacionadas A  Companhia  reconhece  como  parte  relacionada,  além  das  relações  de  negócios  mantidas  com  as  suas Subsidiárias Integrais, as transações financeiras mantidas com o pessoal chave da Administração, com o seu Acionista majoritário e com as Empresas ou Órgãos a ele ligados, direta ou indiretamente, desde que haja com essas Empresas ou Órgãos relações contratuais formalizadas que gerem transações financeiras. .  Demonstração do Valor Adicionado (DVA) A Demonstração do Valor Adicionado foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das Demonstrações Financeiras, seguindo as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado e tendo por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período, sendo apresentada como informação suplementar às Demonstrações Financeiras Consolidadas, pois não é uma demonstração prevista, nem obrigatória, conforme o IFRS. .  Normas novas, alterações e interpretações de normas que ainda não estão em vigor  As  seguintes novas  normas  foram  emitidas  pelo  IASB  mas  não  estão em  vigor  para  o  exercício  de  .  A adoção  antecipada  de  normas,  embora  encorajada  pelo  IASB,  não  é  permitida,  no  Brasil,  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis (CPC). (a) CPC  IFRS      "Receita  de  Contratos  com  Clientes"    Essa  nova  norma  traz  os  princípios  que  uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e quando ela é reconhecida. Essa norma baseiase no princípio de que a receita é reconhecida quando o controle de um bem ou serviço é transferido a um cliente, assim, o princípio de controle substituirá o princípio de riscos e benefícios. Ela entra em vigor em º  de  janeiro  de    e  substitui  a  IAS      "Contratos  de  Construção",  IAS      "Receitas"  e correspondentes interpretações. A administração avaliou  os impactos de sua adoção e concluiu que a adoção desta  norrma  contábil  não  trará  impactos  no  reconhecimento  das  receitas  e  consequentemente  nas demonstrações contábeis da Companhia, tendo em vista que os contratos e transações atualmente realizadas, obedecem a todos os passos requeridos.               (b)  CPC IFRS   "Instrumentos Financeiros" aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. A versão completa do IFRS  foi publicada em julho de , com vigência para  º  de  janeiro  de  .  Ele  substitui  a  orientação  no  IAS  ,  que  diz  respeito  à  classificação  e  à mensuração de instrumentos financeiros. As principais alterações que o IRFS  traz são: (i) novos critérios de classificação de ativos financeiros; (ii) novo modelo de impairment para ativos financeiros, híbridos de perdas esperadas e incorridas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas; (iii) flexibilização das exigências para adoção da contabilidade de hedge. A administração avaliou  os impactos de sua adoção e em relação ao instrumento patrimonial reconhecido a valor justo,  a Companhia fará,  no reconhecimento inicial,  uma escolha irrevogável de receber fluxo de caixa contratual através dos dividendos, conforme seu modelo de negócios, assim não haverá impactos na sua reclassificação. Quanto à perda de crédito esperada do  Contas  a  receber  de  clientes  (impairment),  a  Companhia  finalizou  estudo  contemplando  a  avaliação histórica do saldo de contas a receber,  das provisões realizadas,  da recuperação de crédito, do histórico de inadimplência dos usuários, dentre outros  comparando o  critério definido para medir a perda esperada,  com o critério atualmente utilizado e concluiu que não haverá efeitos significativos em suas Demonstrações Contábeis. Quanto aos demais instrumentos financeiros a adoção desta norma contábil, não trará impactos nas Demonstrações Contábeis da Companhia. (c)  IFRS   "Operações de Arrendamento Mercantil": com essa nova norma, os arrendatários passam a ter que reconhecer o passivo dos pagamentos futuros e o direito de uso do ativo arrendado para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo ficar fora do escopo dessa nova  norma  determinados  contratos  de  curto  prazo  ou  de  pequenos  montantes.   Os  critérios  de reconhecimento e mensuração dos arrendamentos nas demonstrações financeiras dos arrendadores ficam substancialmente mantidos. O IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de   e  substitui  o  IAS  CPC      "Operações  de  Arrendamento  Mercantil"  e  correspondentes interpretações.  A companhia ainda está avaliando os impactos da adoção desta Norma. Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre a Companhia e suas controladas. .  Estimativas e Julgamentos Contábeis Críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias. Com base em premissas, a Companhia e suas subsidiárias fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as  estimativas  contábeis  resultantes  raramente  serão  iguais  aos  respectivos  resultados reais.  As  estimativas  e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a)  Reconhecimento de receita de construção A receita de construção é composta por contratos na modalidade custo mais margem (cost plus), onde a receita é  reconhecida  por  referência aos  custos  incorridos  dos  contratos,  adicionado de uma  margem.  A  Companhia passou a aplicar “margem zero” a partir de julho de , após considerar a Resolução  da Agência Reguladora que definiu pelo não reconhecimento da margem de construção na indenização, pelos Municípios, de ativos prevista nos contratos de Concessão. (b)  Benefícios de planos de previdência complementar O valor atual destas obrigações depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam determinadas premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de pensão, está a taxa de juros de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas poderão afetar o valor contábil das obrigações dos planos de pensão.           A Companhia determina a taxa de juros de desconto apropriada ao final de cada exercício. Essa é a taxa de juros que  deveria  ser  usada  para  determinar  o  valor  presente  de  saídas  de  caixa  futuras  estimadas,  que  devem  ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de pensão. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, a Companhia considera as taxas de juros de títulos do governo. Outras premissas importantes para as obrigações de planos de pensão se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado. Informações adicionais estão divulgadas na Nota . (c) Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos quanto ao valor e época de resultados tributáveis futuros.  Dado o amplo espectro de relacionamentos de negócios, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrados. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência em auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela  autoridade fiscal responsável.  Essas  diferenças de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla  variedade  de assuntos dependendo das condições vigentes. Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  sobre  todas  as  diferenças  temporárias  na  extensão  em  que  seja provável que haja lucro tributável disponível para que tais diferenças temporárias possam ser utilizadas.  A realização de créditos de impostos diferidos está condicionada a eventos futuros que irão tornar as provisões que lhe deram origem dedutíveis nos termos da legislação fiscal em vigor. (d)  Perda do valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda de valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de venda é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos incrementais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos  (cinco)  anos  e  não  incluem  atividades  de  reorganização  com  as  quais  a  Companhia  ainda  não  tenha  se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como os recebimentos de caixa futuros esperados e a taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  (e)  Provisões para riscos tributários, cíveis, trabalhistas e ambientais  As  provisões  são  reconhecidas  e  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas prováveis, observadas as políticas da Companhia, a natureza de cada ação e apoiadas na opinião de sua área jurídica.  (f)  Contratos de empréstimos e financiamentos A Companhia possui empréstimos e financiamentos para os quais são exigidos o cumprimento de determinados índices  financeiros  e  outras  condições  (covenants    Nota  ).  Alguns  contratos  preveem  que  no  caso  de descumprimento desses índices, a Companhia apresente garantias reais adicionais ao credor ou restabeleça os              índices financeiros previstos nos contratos em determinado prazo. Finalmente, caso não se obtenha a dispensa temporária de cumprimento desses índices, o credor poderá decretar vencimento antecipado da dívida. Com  o  objetivo  de  minimizar  o  risco  de  descumprimento  desses  covenants,  a  Administração  da  Companhia realiza sua verificação trimestralmente, considerando as fórmulas de cálculo dos índices especificadas em cada contrato,  observa  os  prazos  estabelecidos  para  a  comunicação  com  as  instituições  financeiras,  bem  como  o reflexo  do  descumprimento  de  cláusulas  de  um  contrato  em  outros  contratos  (“crossdefault”),  procurando apresentar garantias adicionais, quando houver possibilidades ou renegociar as condições contratuais, mantendo as obrigações sob monitoramento. .  Contratos de Concessão de Serviços Públicos A prestação de serviços públicos de abastecimento de água e esgotamento sanitário se dá por meio de Contratos de Concessão eou os Contratos de Programa que são firmados com cada município, por períodos que variam entre  e  anos. Esses Contratos são bastante similares em termos de direitos e obrigações do concessionário e do poder concedente. A área de abrangência da Companhia é o Estado de Minas Gerais. Em  ,  foram  formalizados  Contratos  de  Programa  com    municípios  do  Estado  de  Minas  Gerais,  cuja população urbana conjunta estimada é de aproximadamente  mil habitantes.  A  Companhia  e  sua  subsidiária  COPASA  Serviços de  Saneamento  Integrado  do  Norte e  Nordeste de  Minas Gerais SA (“COPANOR”) possuíam  Contratos de Concessão ou Contratos de Programa para a prestação de serviços de abastecimento de água e   Contratos de Concessão ou Contratos de Programa para a prestação de  serviços  de  esgotamento  sanitário  em    de  dezembro  de    (  e      respectivamente,    em    de dezembro de ).  Em  de dezembro de ,  concessões de água e  de esgoto encontravamse vencidas, representando , da receita total, cujos serviços continuam sendo prestados e faturados normalmente pela Companhia. A COPASA MG  vem  envidando  esforços junto  ao  poder concedente para  a  renovação destas  concessões.  A  situação  das negociações dessas concessões encontrase descrita a seguir:   Concessões com Lei Autorizativa aprovada:  das quais  encontramse em fase de estudos técnicos e aprovações internas;  em fase de formalização do Convênio de Cooperação; e  em fase de Consulta e Audiência Pública.   Concessões sem Lei Autorizativa: . Os serviços são remunerados sobre a forma de tarifas. Conforme Lei Federal ., as revisões eou os reajustes das tarifas devem ser regulados, fiscalizados e autorizados por agência reguladora, no caso de Minas Gerais, a Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento Sanitário do Estado de Minas Gerais  ARSAEMG. O seu cálculo deve assegurar o equilíbrio econômicofinanceiro da concessionária e a preservação dos aspectos sociais dos serviços prestados.  O  Reajuste  Tarifário  tem  por  objetivo  compensar  os  efeitos  inflacionários  nos  custos  do  prestador,  em  um determinado período.  A Revisão Tarifária Periódica consiste na reavaliação das condições da prestação dos serviços e de mercado, com o estabelecimento de mecanismos tarifários de indução à eficiência e metas de expansão e qualidade dos serviços.  Em  de junho de , a ARSAEMG publicou a Resolução nº  com o resultado da segunda etapa da revisão  das  tarifas  de  serviços  públicos  de  abastecimento  de  água  e  de  esgotamento  sanitário  prestados  pela Companhia,  autorizando a aplicação do índice médio de reposicionamento tarifário efetivo de               .  Caixa e Equivalentes de Caixa (a)  Caixa e equivalentes de caixa Controladora Consolidado     Recursos em caixa e bancos  Certificados de depósitos bancários de curto prazo  Total . . . . . . . . .          . . . Os recursos próprios da Companhia provenientes de sua atividade são aplicados em Certificados de Depósito Bancário  CDBs, títulos de renda fixa, cuja remuneração é baseada, substancialmente, na variação do Certificado de Depósito Interbancário  CDI, que no exercício de , foi de , a , (, a , em ). No exercício de , as receitas financeiras provenientes dessas aplicações totalizaram R. (R. em ) na Controladora e R. (R. em ) no Consolidado. Nos exercícios de  e de , a Companhia classificou suas aplicações financeiras como caixa e equivalentes de caixa, por serem considerados ativos financeiros com possibilidade de resgate imediato com prazo original de vencimento inferior a  dias e sujeitos a um insignificante risco de mudança de valor. (b)  Movimentação das aplicações financeiras Em  de janeiro Novas aplicações Rendimentos Resgates Em  de dezembro Controladora Consolidado     .  .  . .  .  . .  .  . .  .  . Os  ativos  financeiros  incluem  somente  valores  em  Reais  (moeda  funcional  da  Companhia),  não  havendo aplicações  em  moeda  estrangeira.  Nenhum  desses  ativos  financeiros  está  vencido  e  não  foram  identificadas perdas dos seus valores recuperáveis. .  Contas a Receber de Clientes e Demais Contas a Receber As contas a receber de clientes e demais contas a receber da Companhia são mantidas apenas em Reais (moeda funcional da Companhia). (a)  Contas a receber de clientes Os valores a receber de clientes têm a seguinte composição por vencimento:                                    Valores Vencidos    Vencidos até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos de  até  dias    Vencidos acima de  dias A vencer Faturados A faturar Contas a receber de clientes  Provisão para perdas contas a receber de clientes Contas a receber de longo prazo  Controladora Consolidado  . . . . . . . . .    .                   . . . . . . . . . .  . . . .  .  .  .  . . . .    . . .  .  .  .  . . . . .  . . Contas a receber de clientes, líquidas        Referese ao termo de compensação realizado com a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, conforme descrito na Nota . A movimentação na provisão para perdas de contas a receber de clientes da Companhia foi a seguinte: Em  de janeiro   Provisão para perdas de contas a receber Reversão provisão devedores duvidosos Contas a receber de clientes baixadas durante o exercício como incobráveis Em  de dezembro Controladora Consolidado  . .   . .   . .   . .   .  .  .  . A provisão para perdas do valor recuperável de contas a receber foi registrada no resultado do exercício como despesas  com  vendas.  Os  valores  debitados  à  conta  de  provisão  são  geralmente  baixados  quando  não  há expectativa de recuperação dos recursos. A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação deste relatório é o valor contábil de cada classe de  contas  a  receber  mencionada  acima.  A  Companhia  mantém  receitas  tarifárias  como  garantia  em financiamentos  (Nota ). (b)  Demais contas a receber As outras classes de contas a receber de clientes e demais contas a receber não contêm ativos com perda do valor recuperável. Controladora Consolidado     Cauções em garantias de empréstimos e debêntures (i) Aplicação financeira vinculada (ii) Ativos financeiros disponíveis para venda (iii) Ativos financeiros – Contratos de concessão (iv) Outros (v)  Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                (i)  As cauções em garantia de financiamentos, empréstimos e debêntures estão detalhadas abaixo: Controladora  Consolidado   União Federal  bônus Kreditanstalt Fur Wiederaufbau  KfW Financiamentos com cessão fiduciária de crédito e de vinculação de créditos Contratos de empréstimos e financiamentos  BNDES Contratos de empréstimos e financiamentos  CAIXA PAC   e  Contratos de empréstimos e financiamentos  CAIXA Subscrição ª emissão PPP Rio Manso Total . .  . . . . . . . . . . . . . . . (ii)  Referese  a  recursos  financeiros  da  Agência  Nacional  de  Águas    ANA,  no  âmbito  do  Programa  de Despoluição de Bacias Hidrográficas – PRODES. O valor de cada contrato é depositado em conta corrente específica e vinculada a cada contrato, denominada conta de despoluição de bacias hidrográficas, sendo que os  valores  são  convertidos  em  contas  e  aplicada  no  “fundo  de  investimento  caixa  despoluição  de  bacias hidrográficas  renda  fixa  longo  prazo”  destinado  única  e  exclusivamente  ao  objeto  de  cada  contrato.  A liberação do pagamento pelo esgoto tratado será efetuada  para a   COPASA em  parcelas trimestrais e sucessivas que poderão, a partir de plena operação e início da certificação da estação de tratamento do esgoto, ser  sacadas  desde  que  cumpridas  as  metas  pactuadas  na  assinatura  do  contrato.  Devido  ao  cumprimento parcial das metas, a Companhia mantém também esses recursos em seu passivo não circulante, em conta de depósito para obras. (iii) Referese ao saldo de investimento na empresa Foz de Jeceaba. (iv) Referese às contas a receber do poder concedente decorrentes dos contratos de concessão pública que são firmados  com  os  municípios  e  de acordo  com  a  ICPC  .  Estes  valores foram  ajustados  aos  respectivos valores presentes no reconhecimento inicial, tendo sido descontados pelo Custo Médio Ponderado do Capital (Weighted Average Capital Cost – WACC). (v)  Referese substancialmente a depósitos judicias. .  Investimentos  Abaixo  tabela  com  a  movimentação  dos  investimentos  e  da  provisão  para  perdas  dos  investimentos  nas subsidiárias:  Equivalência patrimonial(ii) Recuperação Impostos subsidiária Aumento de Capital  Investimentos   COPANOR (i)   Outros(iii) Total .  .    (i)  A Controladora realizou integralização de R, milhões, sendo R, milhões em  de feverereiro de ,   R, milhões em  de outubro de  e R, milhões em   de novembro de . As duas  últimas foram efetuadas com recursos oriundos do subsídio à COPANOR, previsto na revisão tarifária da COPASA  que  permitirão  realizar  investimentos  em  obras  de  implantação,  ampliação  e  manutenções  nos sistemas de abastecimento de água e esgotamento sanitário. .  . .  .                     (ii)  O  Resultado  de  equivalência  patrimonial  foi  negativo  em  R  O  valor  dos  tributos  sobre  o  lucro, resultado   financeiro e  depreciaçõesamortizações  das  subsidiárias  foi  negativo  em  R.  (negativo  em R. em ). (iii)  Em    de  dezembro  de    foram  inseridos  os  outros  investimentos  sem  relevância  realizados  pela Companhia. . Intangível (a)  A composição dos saldos é a seguinte:  Controladora  Amortização acumulada Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido         . . .    . . .          . . .  Custo   . . .  . .     . .           Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total em operação Em obras  Obras em andamento Total em obras Total do intangível Consolidado  Amortização acumulada Intangível líquido Custo  Amortização acumulada Intangível líquido         . . .    . . .          . . .  Custo   . . .                    Em operação  Sistemas de água  Esgotamento sanitário  Sistemas de uso comum  Direitos de uso  Outros ativos intangíveis Total em operação Em obras  Obras em andamento Total em obras Total do intangível                                                  (b)  A movimentação do intangível pode ser demonstrada como segue: Controladora Água Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum  Direitos de uso Outros Em formação Total  .    .   . .   . .   . .    .    .             . .          . . . . .   .      .   . . . .  Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro Ajuste sistema compartilhado Transferências para imobilizado e entre intangível Outros  Saldos em  de dezembro de    Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.   Outros referese a ajustes de amortização de alterações ou renovações de concessões de exercícios anteriores. Consolidado Água Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum  Direitos de uso Outros Em formação Total   . . .   . . . . . . .                                 . .         . . . . .      .   .   . . .     Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”. Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro Ajuste sistema compartilhado Transferências para imobilizado e entre intangível Outros Saldos em  de dezembro de                                                                                Controladora Água Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum  Direitos de uso Outros Em formação Total Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro Transferências para imobilizado e entre intangível Outros  Saldos em  de dezembro de    . . .   .  . . . . . .                        . . . .        . . . . .         .   . . .     Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”.   Outros referese a ajustes de amortização de alterações ou renovações de concessões de exercícios anteriores. Consolidado Água Sistemas de Esgotamento sanitário Uso comum  Direitos de uso Outros Em formação Total Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortização PPP  Rio Manso Juros capitalizados Transferências para ativo financeiro Transferências para imobilizado e entre intangível Outros Saldos em  de dezembro de    . . .   .  . . . . . .                    . . . .    .      . . . .            .   . . .     Considerando que os sistemas de uso comum possuem taxas de vida útil econômica específicas, esses ativos passaram a ser controlados em grupo específico denominado “sistemas de uso comum”. A  amortização  do  exercício,  apropriada  ao  resultado,  foi  de  R.,  sendo  R.  como  custo  dos serviços prestados, R como despesas com vendas e R. como despesas administrativas (R., R e R., respectivamente, no exercício de ). A taxa média de amortização apurada na Controladora foi de , no exercício findo em  de dezembro de .                                                                               Em  de dezembro de , as adições ao intangível, no montante de R. referemse, principalmente, a obras de ampliação  da Estação de Tratamento de Esgoto Vieira (Montes Claros) e dos sistemas de esgotamento sanitário das cidades de Pedro Leopoldo, Coronel Fabriciano, Teófilo Otoni e Três Corações. (c)  Parceria PúblicoPrivada – PPP  Sistema Produtor Rio Manso A  COPASA  e  a  Odebrecht  Ambiental    Manso  S.A.  (atual  BRK  Ambiental    Manso  S.A.),    Sociedade  de Propósito  Específico  (SPE),  formalizaram  Parceria  PúblicoPrivada,  na  modalidade  de  Concessão Administrativa,  para  a  ampliação  da  capacidade  do  Sistema  Produtor  de  Água  Rio  Manso,  na  Região Metropolitana de Belo Horizonte, e prestação de serviços nesse sistema.  Durante a fase de realização de obras, a Companhia reconheceu o ativo intangível conforme o andamento de sua construção e em contrapartida um passivo a ele relacionado, em função do contrato de PPP. As despesas com correção monetária foram capitalizadas no ativo intangível até o início de sua operação em  de dezembro de .   As contraprestações para Sociedade de Propósito Específico  SPE começaram a ser pagas em janeiro de . O  valor  amortizado  em    de  dezembro    de    foi  de  R.  (R.  no  exercício  de  )  e  as despesas decorrentes do contrato foram contabilizadas da seguinte forma: R. (R. em )  como despesas  de  manutenção  de  sistemas  (OPEX)  e    R.  (R.  em  )  como  despesa  financeira reconhecida no resultado de acordo com o período de reajuste (correção monetária) contratual.  Para correção do passivo constituído, o índice de reajustamento do contrato está sendo aplicado anualmente no mês de abril e  apropriado proporcionalmente ao longo dos  meses subsequentes.   .  Imobilizado Controladora  Consolidado Em operação Máquinas e equipamentos Veículos Outros Taxa média , , , Custo . . . .   Depreciação acumulada Imobilizado líquido Custo Depreciação acumulada Imobilizado líquido          . . . . . .  .          . .  . Terrenos e edificações ,    .  . Total em operação    .  . Total do imobilizado    .  .                                                             A movimentação do imobilizado pode ser demonstrada como segue: Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Depreciação Transferências do intangível Recomposição do Ativo Financeiro sistema compartilhado Ajuste sistema compartilhado Transferência para Ativo Financeiro Outros Controladora  Consolidado Máquinas e equipamentos . .   .  .   Veículos Outros .              . .   Terrenos e edificações Total . . .   . . .   . .       Saldos em  de dezembro de  . . .   A depreciação do exercício, apropriada ao resultado, foi de R., sendo R. como custo dos serviços prestados, R. como despesas com vendas e R. como despesas administrativas (R., R., ajustado e R., respectivamente, no exercício de ). Em  de junho de ,  após Parecer Final do Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais  e visando atender o disposto na Resolução Normativa  da ARSAE, procedeuse à transferência dos ativos dos sistemas compartilhados de abastecimento de água e tratamento de esgoto,  do grupo intangível para o grupo  imobilizado, no valor de R, bilhão, uma vez que foram considerados como ativos da Companhia e assim deixando de compor o ativo intangível. Também foi revertido o  ativo financeiro, referente aos valores de indenização por parte dos entes concedentes no término ou no caso de não renovação da concessão, nos termos dos Pronunciamentos Técnicos CPCs  e , uma vez que para os sistemas compartilhados não existe  um direito de receber caixa ou outro ativo financeiro. Os ajustes decorrentes desta reclassificação resultaram no reconhecimento de uma receita  de capitalização de ativo financeiro no valor de R, milhões, conforme Nota , visando  recompor o valor do ativo financeiro transferido para o ativo imobilizado, a fim de refletir o valor residual dos investimentos,  de acordo com a vida útil econômica desses ativos.  . Outras Obrigações  Impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais (i)  Parcelamento de impostos (ii)  Depósito para obras (iii)  PDVI (iv)  Obrigações diversas Total Passivo não circulante Passivo circulante Controladora Consolidado       . . . . .  . . . .  . . . .  . . . . .  . .     . . . . A parcela não circulante é composta principalmente pelo parcelamento de impostos.                              (i)  Os impostos, taxas, contribuições e obrigações sociais são compostos por:  INSS  COFINS  PIS  IR e CSLL  FGTS  Outros Passivo circulante Controladora Consolidado  . . . . . . .  . . . . . . .  .  .  .  . .  .  .   .  .  .  .          .  .  .  (ii)  Referese a parcelamento de débitos de ISSQN com a Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, conforme descrito na Nota . (iii)  Referese  a  recursos  financeiros  da  Agência  Nacional  de  Águas    ANA,  no  âmbito  do  Programa  de Despoluição de Bacias Hidrográficas  PRODES. Os valores divulgados na rubrica “Aplicação financeira vinculada” desta Nota e os valores divulgados na rubrica  “Depósito para Obras” da Nota  apresentam pequenas diferenças ao final do exercício. Em  de dezembro  a divergência ocorreu devido a um resgate indevido,  efetuado pela CEF em  de dezembro de , o qual foi regularizado em janeiro de . .  Empréstimos e Financiamentos e Debêntures Circulante   Caixa Econômica Federal   BNDES  BNE   Finame   IBM   Banco do Brasil   Bank of  New York   KfW Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures Total circulante Não circulante   Caixa Econômica Federal   BNDES  BNE   Finame   IBM   Bank of  New York   KfW Empréstimos bancários e financiamentos Debêntures simples Debêntures Total não circulante Total circulante e não circulante Controladora Consolidado     . . . .   .  . . . . . . . . . .      . . .    .  . . . . . . .  . .     . . . .   . . . . . . . . . . .       . . .    . . . . . . . .  . .                                       (a)  Empréstimos e financiamentos Do valor total dos empréstimos, financiamentos e debêntures, em  de dezembro de , o saldo devedor em moeda estrangeira totaliza R. (R. em dezembro de ), sendo R. em dólares e R. em euros (R. em dólares e R. em euros em dezembro de , respectivamente). Os  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures,  cujo saldo é  de  R  em    de  dezembro  de   (R em  de dezembro de ), têm vencimento até  e cupons médios de , a.a. para a controladora  e  o  consolidado  (,  a.a.  em  dezembro  de    para  a  controladora  e  o  consolidado).  Considerando o saldo devedor com a Libertas, no valor de R. (R. em  de dezembro de ) o cupom médio é de , ao ano (, em dezembro de ). Os montantes registrados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de vencimento: Ano de vencimento     Controladora Consolidado          até  Total  . . . . . . .   . . . . . . .   . . . . . . .   . . . . . . .  A movimentação de empréstimos e financiamentos está demonstrada a seguir: Saldo  de janeiro  Ingressos de empréstimos e financiamentos   Encargos provisionados  Variação monetária e cambial  Amortização de encargos  Amortização de principal Saldo  de dezembro Controladora Consolidado         . . . . . .    .     . .    .                            (b)  Debêntures Subscrições  séries  Data da subscrição Circulante Não circulante Circulante Não circulante Controladora  Consolidado   Debêntures não conversíveis Subscrição ª emissão ª a ª ª ª ª a ª ª a ª ª a ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão Única Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão ª ª Total ª emissão Subscrição ª emissão Única Total ª emissão Total de debêntures                     . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . .  .                                                                                            Os  montantes  registrados  no  passivo  não  circulante  de  debêntures  têm  a  seguinte  composição,  por  ano  de vencimento: Ano de vencimento   Controladora  Consolidado         até  Total  . . . . . . .   . . . . . . .  A movimentação de debêntures está demonstrada a seguir: Controladora  Consolidado Saldo em  de janeiro   Ingressos de debêntures    Encargos provisionados   Variação monetária   Amortização de encargos   Amortização de principal Saldo em  de dezembro (c)  Valor justo    . . .     . . .    Os  valores  contábeis  e  o  valor justo  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  estão  demonstrados  na              Nota .(b).  (d)  Cláusulas contratuais restritivas – Covenants A  Companhia  possui  empréstimos  e  financiamentos  com  determinadas  condições  contratuais,  que  exigem  o cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) com base em determinados índices financeiros, devidamente auditados  e  com  periodicidade  de  apuração  do  resultado  distintas,  conforme  estabelecido  nos  respectivos contratos. (i)  Apuração trimestral com dados acumulados de  meses  Covenants de contratos com o BNDES: Índice EBITDA  despesas financeiras ajustadas Dívida líquida ajustada  EBITDA Outras dívidas onerosas  EBITDA Limite Igual ou superior a , Igual ou inferior a , Igual ou inferior a , Faixa Igual ou superior a , Igual ou inferior a , Igual ou inferior a , Em  de fevereiro de , o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES autorizou a suspensão,  até    de  dezembro  de  ,  da  hipótese  de  descumprimento  dos  índices  pactuados  e  de  suas respectivas penalidades contratuais, estabelecendo ainda que, durante o período da suspensão, será mantido o reforço de garantia efetuado em , até que a  COPASA cumpra  os índices por no mínimo três trimestres consecutivos ou não, dentro de um prazo de  meses. Na análise de cada período do prazo de observação do contrato, temos o seguinte:   Não houve descumprimento dos índices pactuados em nenhum dos trimestres de .                     (ii) Apuração semestral (junho e dezembro) com dados acumulados de  meses  Covenants de contratos FGTS sindicalizados: Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA  serviço da dívida Ligação de água e esgoto  nº empregados Limite Igual ou inferior a , Mínimo de , Maior que  Em  de dezembro de  não houve descumprimento dos índices pactuados. (iii) Apuração anual com dados acumulados do exercício social       iiia) Covenants da ª emissão de debêntures (Caixa FI): Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA  serviço da dívida Dívida líquida  patrimônio líquido Dívida líquida  EBITDA EBITDA  receita operacional líquida ajustada Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Igual ou inferior a , Igual ou inferior a , Igual ou superior a  Em  de dezembro de  não houve descumprimento dos índices pactuados.      iiib) Covenants do contrato com o KfW: Índice Exigível total  patrimônio líquido EBITDA  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Em  de dezembro de  não houve descumprimento dos índices pactuados.  iiic) Covenants das ª e ª emissões de debêntures (públicas):  Índice Dívida líquida  EBITDA EBITDA  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Em  de dezembro de  não houve descumprimento dos índices pactuados.  iiid) Covenants da ª e ª emissão de debêntures (públicas):  Índice Dívida líquida  EBITDA EBITDA  serviço da dívida Limite Igual ou inferior a , Igual ou superior a , Em  de dezembro de  não houve descumprimento dos índices pactuados.                              .  Provisão para Contingências (a)  Contingências prováveis A composição das provisões para contingências está assim demonstrada: Controladora  Depósitos judiciais Saldo líquido Contin gências  Depósitos judiciais     . .  . . . . .     Contin gências . .  . Saldo líquido . . . . .  . .  . Consolidado  Depósitos judiciais Saldo líquido Contin gências     . .  . . . . . Contin gências . .  .  Depósitos judiciais     Saldo líquido . . . . .  . .  . Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais Total Cíveis Trabalhistas Tributárias Ambientais Total A movimentação das provisões para contingências está assim demonstrada: Saldo em  de dezembro de , antes da compensação de depósitos judiciais Adições  Reversões e pagamentos Compensação de depósitos judiciais Saldo em  de dezembro de  Controladora Consolidado . .   . .   . . As adições e reversões referemse a reclassificações de risco em  processos judiciais que foram realizadas no âmbito do Fórum de Contingências instituído em agosto de , para revisão e validação dos riscos indicados pela área jurídica nos processos contra a Companhia, baseadas em jurisprudências ou sentenças prolatadas pelo judiciário. As  adições  referemse  à  reclassificação  de  risco  de    processos  e  à  atualização  monetária  do  saldo provisionado, com destaque para: . Ação ajuizada pelo Município de Alfenas com  a execução de multa, em face de descumprimento do prazo estabelecido  na  Lei  Autorizativa  e  no  Contrato  de  Concessão  relativo  às  obras  de  esgotamento  sanitário  no Município (R, milhões). . Ação ajuizada pela Mineração Fazenda do Borges, em Pedro Leopoldo, com execução de multa diária por descumprimento da decisão, referente a recuperação ambiental por poluição de esgoto em sua fazenda particular (R, milhões).                                                   . Ação ajuizada pelo Município de Lagoa Santa, em função de descumprimento de Liminar para fornecimento de  água tratada para o Município (R, milhões). . Ação ajuizada pelo Município de Santa Rita do Sapucaí com execução de multa diária por descumprimento do acordo judicial, cujo objeto é a execução de obras de esgotamento sanitário no município (R, milhão). . Ação movida pelo município de Pouso Alegre referente ao descumprimento de Termo de Ajustamento de Condutas – TAC objetivando a completa implantação do SES (R, milhão). . Ação movida pelo Município de Santo Antônio do Monte referente ao cumprimento de contrato de concessão para ampliação do sistema de captação de abastecimento de água (R, milhão). . Ação cível coletiva com base em inquérito instaurado pelo MP alegando cobrança indevida de tarifa mínima de água e de esgoto no município de Montes Claros, com  processo de acordo em formalização com o Ministério Público (R milhões). As  reversões são decorrentes de reclassificações de risco e de baixas de processos pagos, com destaque para: . Reclassificação de risco de “provável” para “possível”,  referente a ação de reintegração da posse do imóvel  no município de Nova Lima e, subsidiariamente, indenização do seu valor de mercado e ação de execução fiscal ajuizada pela Procuradoria da Fazenda Nacional perante a Justiça Federal, contra a COPASA MG, em , visando ao recebimento de saldo negativo de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica – IRPJ do exercício de , cujo pedido de compensação com o IRPJ devido em janeiro, fevereiro e março de , não foi homologado pela Fazenda Nacional (R, milhões). . Reclassificação de risco de “provável” para “possível”, dos processos referente a Engemor Construções  e Planova Planejamento por se tratarem  de processos nos quais  ainda não há perícia técnica ou decisão judicial (R, milhão). . Reclassificação de risco de “provável” para “possível”, referente a ação ajuizada pelo Município de Bicas,   por se tratar de ação que tem por objeto uma “Obrigação de Fazer” (R, milhão). . Baixa de processo pago de ação ajuizada  pela COPASA, com questionamento da validade da autuação pela Secretaria  da  Receita  Federal  referente  à  base  cálculo  de  PISPASEP,  encerrada  com  decisão  desfavorável (R, milhões). .  Baixa  da  ação    ajuizada  pela  Mineração  Fazenda  dos  Borges,  citada    nos  destaques  das  adições,    que  foi encerrada em março com parecer desfavorável à COPASA,  mediante acordo nos autos (R, milhões). . Baixa da ação anulatória ajuizada pelo município de Teófilo Otoni, aduzindo que a cobrança da tarifa de esgoto seria irregular,   em razão da extinção da ação por ausência de legitimidade ou de interesse processual (R, milhões). . Baixa da ação ajuizada pelo Município de Alfenas com  a execução de multa, em face de descumprimento do prazo estabelecido na Lei Autorizativa e no Contrato de Concessão relativo às obras de esgotamento sanitário no Município,  em  razão    do  trânsito  em  julgado  da  execução,  ou  seja,  a  ação  chegou  ao  seu  final  com  decisão desfavorável à COPASA MG (R, milhões). . Baixa Ação cível coletiva com base em inquérito instaurado pelo MP alegando cobrança indevida de tarifa mínima de água e de esgoto no município de Montes Claros, com  formalização de  acordo  com o Ministério Público (R milhões).               A Companhia figura como parte em vários processos judiciais que surgem no curso normal de suas operações, existindo grande pulverização no número e no valor dos processos. Os acima de R milhões estão listados nos incisos a seguir: (i) Provisões cíveis As  provisões  cíveis  relacionamse  a  processos  de  indenização  por  danos  morais  e  materiais  ou  pedidos  de reembolso relativo a pagamentos a maior ou em duplicidade. A COPASA estima a provisão com base nos valores faturados passíveis de questionamento e em decisões judiciais recentes. O Ministério Público ajuizou, em , ação de indenização por danos ambientais causados à Lagoa Central no Município de Lagoa Santa, sendo que a  COPASA MG foi condenada a pagar referida indenização. Atualmente, o processo encontrase com recurso interposto perante o Superior Tribunal de Justiça. O valor provisionado em  é de R. (R., ajustado,  referente a ). (ii)  Provisões trabalhistas As ações nas quais a Companhia tem responsabilidade direta, em sua maioria, estão relacionadas a danos morais e materiais em razão de doença ocupacional ou acidente de trabalho, horas extras, horas "in itinere", adicionais de  insalubridade  e  periculosidade,  sobreaviso,  diferenças  salariais  decorrentes  de  isonomia  de  função  e questionamentos de demissão por justa causa. A Companhia provisiona todas as ações trabalhistas classificadas como risco de perda provável.  Existe uma ação trabalhista coletiva, processo , em curso na ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte, conexa à ação civil pública, pela qual o SINDÁGUA e o Ministério Público do Trabalho questionam a extinta política de desligamento e o programa motivacional adotado pela Companhia, pleiteando a reintegração dos empregados desligados sob essa política, com o pagamento de salários vincendos e vencidos. Nesse processo, a COPASA obteve êxito em ª instância, mas a decisão foi reformada em ª instância e encontrase atualmente pendente de decisão do Tribunal Superior do Trabalho. Em , foi prolatado acórdão do Tribunal  Superior  do  Trabalho,  que  negou  provimento  ao  Agravo  de  Instrumento  em  Recurso  de  Revista, interposto pela COPASA. Foi estimado como perda provável, cujo valor foi determinado a partir de cálculos efetivados  sob  diretrizes  e  fundamentos  jurídicos  postos  pelos  advogados  contratados  para  a  condução  do processo, sendo que o valor provisionado em  de dezembro de  foi atualizado para R. (R. em dezembro de ). A Companhia é parte em vinte e sete processos administrativos originados de inspeção e autuação feita pela Delegacia  Regional  do  Trabalho,  destacando  aquele  de  maior  valor  pecuniário,  que  decorre  da  ausência  de reflexos de horas extras no repouso semanal remunerado, no qual a Fiscalização do Trabalho entendeu que isso implica  em  significativa  subtração  de  salário.  Em  razão  disso,  foram  lavrados  autos  de  infração  com  multa incidente a  cada empregado  que  se encontrava  nessa situação.  Essa  multa teve  repercussão  nos  depósitos  de FGTS e multa fundiária. O processo , de maior valor, aguarda decisão do Tribunal Superior do Trabalho  TST (AIRR  e AIRR  – ª Turma; autos de infração , , , ,  e  – MTE SRTEMG)  o valor provisionado em  de dezembro de  é de R. (R. em dezembro de . O montante de  foi  ajustado uma vez que continha valores referentes a  autos de infração pertencentes a outro processo trabalhista). (iii)  Provisões Ambientais A  Lei  Estadual  nº  .  impõe  à  Companhia,  na  condição  de  concessionária  de  serviços  públicos,  a obrigação de proteger e preservar o meio ambiente, através de investimento de , do valor total da receita operacional  apurada  nos  municípios  onde  opera,  sendo  que  um  terço  deve  ser  destinado  à  reconstituição  da vegetação ciliar ao longo dos cursos d´agua.            Para mitigar os riscos eminentes e preservar a Companhia de impactos negativos em seu resultado, decorrentes de decisões judiciais contrárias ao seu pleito quanto à suspensão de todos os processos judiciais em que se discute a constitucionalidade da referida Lei, a Companhia possui no exercício de ,  provisão judicial no valor de R Periodicamente a Companhia fará a revisão dos valores provisionados tendo em vista o pressuposto da obrigação de fazer, em decorrência do cumprimento da lei. (b)  Contingências possíveis A COPASA discute em juízo outras ações para as quais tem expectativa de perda possível. Para essas ações não foi  constituída  provisão  para  eventuais  perdas,  tendo  em  vista  que  a  Companhia  considera  ter  sólido embasamento jurídico que fundamente os procedimentos adotados para a defesa na esfera judicial. Os processos judiciais em andamento nas instâncias administrativas e judiciais, perante diferentes tribunais, nos quais a Companhia é parte passiva, estão assim distribuídos: Natureza    Cível (i) Trabalhista Tributária Ambiental Total . . .  . . . .  . (i)  Cível Referemse a ações ajuizadas por clientes, Ministério Público Estadual e da União, Municípios, associações, etc., que pleiteiam a tutela jurisdicional no que diz respeito a diversos assuntos, excetuadas as demandas de natureza tributária e trabalhista, estando distribuídas em diversas instâncias, varas judiciais e juizados especiais, e podem ser divididas em: Ações individuais A Companhia e suas controladas são parte em um número significativo de ações individuais indenizatórias em razão de supressão de fornecimento de água e danos causados por obras. Tais ações foram propostas no curso normal de nossos negócios e envolvem danos morais e materiais, tais como indenizações por danos a imóveis e automóveis  e  acidentes  causados  durante  a  exploração  de  nossas  atividades,  dentre  outras  matérias.  A Administração  não  acredita  que  tais  ações  judiciais  causarão,  isoladamente  ou  em  conjunto,  efeito  material adverso sobre os resultados operacionais, condição financeira ou perspectivas de negócios da Companhia e de suas controladas. Ações coletivas A  Companhia  é  parte  em  ações  cíveis  públicas  e  ações  populares  que  pleiteiam  a  anulação,  suspensão  ou impugnação  de    de  nossos  contratos  de  concessão,  firmados  com  os  municípios  de  Almenara,  Barbacena, Campina Verde, Caratinga, Cataguases, Divinópolis, Frutal, Guidoval, Itajubá, Lavras, Leopoldina, Luz, Mateus Leme, Nanuque, Patos de Minas, Ribeirão das Neves, São Gotardo, Serra da Saudade, Ubá e Montes Claros. Com  exceção  de  Caratinga  e  São  Gotardo,  as  demais  ações  foram  classificadas  com  possibilidade  de  perda possível  ou  remota,  e,  em  razão  disso,  não  foram  constituídas  provisões.  Ressaltase  ainda  a  existência  de precedente  favorável  à  Companhia,  proferido  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Minas  Gerais  em  caso análogo,  bem  como  pareceres  de  renomados  juristas  sobre  o  assunto  também  favoráveis  ao  nosso posicionamento, ou seja, à legalidade dos contratos de concessão celebrados.                .  Participação nos Lucros e Resultados O cálculo da Participação dos Empregados nos Lucros e Resultados da Empresa tem como base o equivalente a   dos  dividendos  mínimos  obrigatórios  pagos  aos  acionistas,  depois  de  deduzida  a  reserva  legal.  A distribuição dessa participação é realizada de forma linear para todos os empregados, desde . Em  de dezembro de , a Companhia provisionou R., referente à participação dos empregados no resultado auferido no exercício (R., ajustado, referente a ).  .  Imposto de Renda e Contribuição Social  (a)   Imposto de Renda das Pessoas Jurídicas (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) Os valores registrados como despesas de imposto de renda e contribuição social nas demonstrações financeiras estão conciliados com as alíquotas nominais previstas em lei, conforme demonstrado a seguir:                                                                                                                  Controladora                            Consolidado     Lucro do exercício antes dos impostos e contribuições Alíquota nominal Despesa esperada à taxa nominal .   .   .   .   IRPJ e CSLL sobre: (Adições) exclusões Equivalência patrimonial Realização de correção monetária especial Doações e subvenções Outras (adições) exclusões Outros itens de reconciliação Juros sobre o capital próprio Incentivos fiscais IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL correntes IRPJ e CSLL diferidos IRPJ e CSLL   .  . .        .  . .        .  . .        .  . .      (b) Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferidos são calculados sobre os prejuízos fiscais do imposto de renda,  a  base  negativa  de  contribuição  social  e  as  correspondentes  diferenças  temporárias  entre  as  bases  de cálculo do imposto sobre ativos e passivos e os valores contábeis das Demonstrações Financeiras. As alíquotas desses impostos, definidas atualmente para determinação desses créditos diferidos, são de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social. Impostos diferidos ativos são reconhecidos na extensão em que seja provável que o lucro futuro tributável esteja disponível para utilização na compensação das diferenças temporárias, com base em projeções de resultados futuros  elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em  cenários  econômicos  futuros  que  podem, portanto, sofrer alterações.                                        Os valores de compensação são os seguintes: Controladora  Consolidado  Resultado abrangente Reconhecido no resultado  No ativo Imposto de renda e contribuição social Diferenças temporárias Provisão para créditos de liquidação duvidosa e litígios Provisão para obrigações atuariais  Provisão para ajustes de CPC’s Provisão para contingências tributárias Outras provisões temporárias diversas Total do ativo No passivo Imposto de renda e contribuição social Variação cambial diferida Provisão para ajustes de CPC’s Provisão para obrigações atuariais  Total do passivo        . . . . . . . .  .        .  .  .        .  . .        . . . . . .  .  . . .  . Total líquido   Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  negativo  desta  rubrica,  no  passivo,  foi  transferido  para  o  ativo,  a  fim  de  permitir  a   . . comparabilidade com  de dezembro de . No dia  de fevereiro de , o Conselho Fiscal opinou e o Conselho de Administração aprovou o estudo técnico elaborado pela Companhia, referente à projeção de lucratividade futura, que evidencia a capacidade de realização do ativo fiscal diferido. Conforme o estudo técnico, os eventos tributáveis futuros permitem a realização do ativo fiscal diferido existente em  de dezembro de , conforme estimativa a seguir: Expectativa de realização  do ativo diferido Controladora  Consolidado Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Em  Após   Total .                      . . . . .                      . . . . . . Caso haja fatores relevantes que venham modificar as projeções, essas serão revisadas durante os exercícios.                                             .  Convênios de Cooperação Técnica Referemse, principalmente, a recursos recebidos, a partir de julho de , oriundos de convênios assinados pela  Companhia  com:  Secretaria  de  Estado  de  Desenvolvimento  Regional,  Política  Urbana  e  Gestão Metropolitana – SEDRU, atual Secretaria de Cidades e de Integração Regional SECIR; Secretaria de Estado de Defesa Social  SEDS; Secretaria de Estado de Desenvolvimento e Integração do Norte e Nordeste de Minas  SEDINORMinistério  das CidadesMinistério  da  Integração  Nacional;  Secretaria  de  Estado  da  Saúde    SES; Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaíba  CODEVASF e Fundação Nacional de  Saúde    FUNASA.  O  objetivo  destes  convênios  é  a  cooperação  técnica  e  financeira  para  ampliação  da cobertura dos sistemas públicos de saneamento básico, nas regiões dos Vales do Jequitinhonha, Mucuri, Norte e Nordeste de Minas, Centro Oeste, Sul e outras regiões do interior do Estado de Minas Gerais. Os recursos recebidos de convênios são aplicados em obras especificadas nos termos dos próprios convênios, sendo  seus  valores,  quando  recebidos,  reconhecidos  contabilmente  nas  contas  de  convênio  de  cooperação técnica, no passivo circulante, e quando aplicados no ativo circulante, aguardando encontro de contas. Os valores desembolsados a título de contrapartida serão registrados no Ativo Intangível, dentro da classe de Direito de Exploração de Concessão, com aderência ao que define o ICP  que estabelece que os investimentos realizados  pelo  concessionário  em  construções  ou  melhorias  das  infraestruturas  dos  serviços  públicos  de abastecimento de água e esgotamento sanitário constituem um direito (autorização) de cobrar dos usuários dos serviços (via tarifa).  De acordo com determinação contida na Instrução Normativa STN nº , de  de janeiro de , os recursos de convênio de cooperação técnica serão mantidos em conta bancária específica e os saques só serão permitidos para pagamento de despesas constantes do programa de trabalho, e os recursos, enquanto não empregados na sua  finalidade,  serão  aplicados  em  instituição  financeira  oficial,  nas  modalidades  legalmente  admitidas.  O montante dos recursos disponíveis de convênios de cooperação técnica é registrado no item “bancos e aplicações de convênios”. Em  de dezembro de , a Companhia possuía o montante de R. na Controladora (R. em  de dezembro de ) e R. no Consolidado (R. em  de dezembro de ) registrados como bancos e aplicações de convênios. O saldo líquido de convênios está assim composto: Controladora A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total  de dezembro de  Estado Outros Total . . . . . . Consolidado       . . . . . . A receber (ativo) Adiantamento (passivo) Líquido . . . . . .       . . . . . .                           .      Obrigações de Benefícios de Aposentadoria Os valores e as informações das obrigações de benefícios de aposentadoria estão demonstrados a seguir: Controladora  Consolidado   Obrigações de longo prazo Obrigações de curto prazo . . . . Contribuições normais Total das obrigações registradas no balanço patrimonial                                                             . . . . . .   Com a instituição da paridade contributiva a Companhia passou a contribuir mensalmente com o mesmo valor da contribuição dos empregados participantes, incluindo a contribuição extraordinária, o que gerou um passivo cujo  valor  em  de dezembro  é de R, milhões (R, milhões em ). Despesas (receitas) reconhecidas na demonstração de resultado com benefícios de planos de pensão:    Plano de Benefícios RP  BD    Plano COPASA Saldado    Novo Plano COPASA  CD . .  .  .  . Remensurações atuariais reconhecidas no resultado abrangente do exercício           . Ganhos  perdas atuariais acumuladas no resultado abrangente até o exercício                                                    .  . A Companhia, em  de dezembro de , assinou convênio de adesão e tornouse patrocinadora da Fundação de  Seguridade  Social  de  Minas  Gerais    FUNDASEMG,  cujos  direitos  e  obrigações  foram  posteriormente assumidos pela PREVIMINAS, atualmente Fundação Libertas, que foi criada com o objetivo de complementar a aposentadoria dos funcionários participantes, assegurando a manutenção do seu plano de benefícios definidos na  referida  Fundação.  A  contribuição  da  Companhia  é  equivalente  à  dos  empregados  participantes,  em conformidade com as Leis Complementares nº  e , de  de maio de , e seu valor é determinado a partir de estudos atuariais previamente elaborados.  A partir de  de novembro de , a Companhia passou a ter três planos distintos: a) o atual plano Benefício Definido (BD) que foi fechado para novas adesões, mas que continua ativo e recebendo contribuições dos que não optaram pela migração para os outros planos; b) o plano Benefício Definido (BD) saldado fechado, criado apenas para administrar os benefícios dos empregados provenientes do saldamento; e c) o plano de Contribuição Definida (CD) que foi criado para a migração de todos os participantes e assistidos do antigo plano BD e para inclusão dos novos empregados e dirigentes. Em dezembro de  o plano BD (RP) possui  participantes ativos,  remidos e  assistidos; o saldado . participantes ativos,  remidos e . assistidos; e o CD (Novo Plano) . participantes ativos e . assistidos. Os benefícios oferecidos pelo plano RP de benefício definido, que se encontra fechado para novas adesões, são: suplementações de aposentadoria por invalidez, idade, tempo de contribuição e especial, além de auxílio doença, pensão, auxílio reclusão e pecúlio por morte. Os benefícios oferecidos pelo plano COPASA Saldado são: a) participantes ativos, autopatrocinados e assistidos: benefício saldado de aposentadoria programada; e b) beneficiário de assistido de origem do plano de benefício definido:  benefício  saldado  de  pensão  por  morte  e  benefício saldado  de  pecúlio  por  morte;  e  c)  participante remido ou beneficiário de participante remido: benefício saldado decorrente de opção pelo instituto do benefício proporcional diferido.                                 Os  benefícios  oferecidos  pelo  plano  de  benefício  de  contribuição  definida  são:  a)  para  os  participantes  que migraram do plano de benefício definido para este plano, será reconhecido o tempo de permanência no plano anterior, para efeito de cumprimento de carência no plano novo; e b) para os novos participantes os benefícios garantidos são o de benefício proporcional diferido, aposentadoria por invalidez, pensão por morte, auxílio de reclusão e abono anual. As premissas atuariais utilizadas nos planos de benefícios mantidos pela Companhia são revisadas regularmente e  podem  apresentar  divergências  com  os  resultados  reais  observados  a  partir  de  mudanças  de  mercado  e condições  econômicas,  fatos  regulatórios,  regulamentos  judiciais,  aumento  ou  diminuição  nos  índices  de demissões, na expectativa de vida dos participantes, na volatidade dos ativos do plano, variação na rentabilidade dos títulos e inflação.  As diretrizes de investimentos para os ativos dos planos são definidas pelo Conselho Deliberativo da Fundação Libertas com base nas normas legais vigentes.  a)  Valores consolidados do passivo Os valores referentes aos três planos de benefício reconhecidos no balanço patrimonial são os seguintes:  Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Efeito do teto do ativo Restrição do déficit contratado Passivo líquido do plano Em º de janeiro    Custo do serviço corrente    Custo financeiro    Contribuições dos participantes do plano    Remensurações Atuariais    Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro                        . .  .    .     .               . .  .   A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios é a seguinte: Em º de janeiro    Retorno real sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições dos empregados    Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são:    Custo dos serviços correntes    Custo financeiro    Retorno esperado sobre os ativos do plano    Juros sobre o efeito do teto do ativo   . . . .   . . . .  .    .  . .  .  . .                               b)  Valores segregados por plano de benefício )   Plano de benefícios RP – BD   Valor presente das obrigações financiadas   Valor justo dos ativos do plano   Restrição do déficit contratado Passivo líquido do plano    .    .   A movimentação na obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro   Contribuições dos participantes do plano       Remensurações atuariais   Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro  .             .  .                       .                               .   . .   . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano        Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro  . . .   .  .  .   . A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão pósemprego com benefícios definidos durante o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro Retorno esperado sobre os ativos do plano    .  .  .   As despesas com plano de pensão no valor de R. (R em dezembro de ) foram reconhecidas no resultado em "despesas administrativas". O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (negativo de R. em dezembro de ).                                      As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Crédito unitário projetado Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano                   Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Tábua de morbidez  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. BREMSsb (M&F) Light Forte EXP LIBERTAS AXD  Mortalidade de inválidos Rotatividade MI F ,a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. BREMSsb Light Forte GAMA  Experiência  Libertas  AT   agravada em  ,a.a. A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do plano RP  BD   Disponível   Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos Públicos   Renda Fixa   Ações   Empresas Emergentes   Participações   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos   Outros   Depósitos Judiciais Total em percentual dos ativos do plano    , , , , ,  , ,  ,  ,  , , , , , , , , Análises de sensibilidade das principais hipóteses Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit (déficit) técnico do plano Tábua biométrica Taxa de juros    idade   idade  , , Posição em  . .  ,  . .  ,  . .  ,  . .  ,  , , , , . .                                      )  Plano COPASA Saldado Valor presente das obrigações financiadas Valor justo dos ativos do plano Requisitos de fundamentos mínimos (passivo adicional) Passivo líquido do plano    .    .   A  movimentação do valor referente da obrigação de benefício definido durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro      Custo financeiro      Remensurações atuariais      Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro   . . .   . . .  . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro   . . .  . . . .  . A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão com benefícios definidos durante o próximo exercício fiscal é de R Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são:   Custo financeiro   Rendimento esperado sobre os ativos do plano Provisão para plano de benefícios   .  . .  . As despesas com plano de pensão no valor de R. (R. em dezembro de ) foram reconhecidas no resultado em despesas administrativas. O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (R. em dezembro de ).  As principais premissas atuariais usadas foram as seguintes: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Mortalidade de inválidos Tábua de entrada de invalidez Tábua de morbidez Crédito unitário projetado  , a.a. , a.a.  , a.a. , a.a. , a.a. , a.a. AT B (S) (M&F) AT  M Álvaro Vindas NA , a.a. , a.a. AT   (suavizada em ) AT   (suavizada em ) Light fraca D NA                                A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do plano saldado   Disponível    Realizável (previdencial e administrativo)   Títulos Públicos   Renda Fixa   Ações   Multimercados   Empresas emergentes   Fundos de participações   Investimentos imobiliários   Empréstimos e financiamentos Total em percentual dos ativos do plano    , , , ,  , , , , , , , , , , , ,         ,   ,  , ,        Ajuste dos percentuais publicados em  de dezembro de  entre as categorias Fundos de participações, Investimentos imobiliários, e Empréstimos e financiamentos, tendo em vista inversão de valores. Análises de sensibilidade das principais hipóteses Tábua biométrica Taxa de juros    idade   idade  , , Parâmetro      .  .  .  .  .  ,  ,  ,  ,  , , , , Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento  redução do superávit (déficit) técnico do plano )  Novo plano COPASA – CD   Valor presente das obrigações financiadas   Valor justo dos ativos do plano   Efeito do teto do ativo Ativo  passivo líquido do plano A movimentação na obrigação durante o exercício é demonstrada a seguir: Em º de janeiro   Custo do serviço corrente   Custo financeiro      Contribuições dos empregados      (Ganhos)  perdas atuariais      Benefícios pagos pelo plano Valor presente da obrigação em  de dezembro A estimativa de pagamentos das contribuições ao plano de pensão com benefícios definidos pósemprego durante o próximo exercício fiscal é de R.    .    .     .      . .  . .   .                                                  A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos períodos apresentados é a seguinte: Em º de janeiro   Retorno real sobre os ativos do plano   Contribuições do empregador   Contribuições dos empregados   Benefícios pagos Valor justo em  de dezembro Os valores reconhecidos na demonstração do resultado são: Custo dos serviços correntes Custo financeiro (Receita) esperada sobre os ativos do plano Juros sobre o efeito do teto do ativo   . .    . . . . .  .      .   .  .  As despesas com plano de pensão no valor negativo de R (negativo de R. em dezembro de ) foram reconhecidas no resultado em despesas administrativas.  O retorno real sobre os ativos do plano em  foi de R. (R. em dezembro de ). As principais premissas atuariais usadas foram: Taxa anual de desconto Expectativa de retorno anual sobre os ativos do plano Aumento anual de salário Aumento anual de benefícios Taxa de inflação Tábua de mortalidade  Tábua de invalidez Crédito unitário projetado   , a.a , a.a , a.a , a.a , a.a BREMSsb  (M&F) Light fraca D , a.a , a.a , a.a , a.a , a.a AT    (suavizada em ) Light fraca D A taxa de retorno esperado sobre os ativos do plano foi determinada por seu gestor, conforme sua expectativa de retorno estimada para cada modalidade de investimentos, bem como, no target de alocação do patrimônio do plano, definida com base na política de investimentos de .  Categorias dos ativos do novo plano   ,   Disponível  ,   Realizável (previdencial e administrativo) ,   Renda fixa ,   Ações ,   Empresas emergentes ,   Fundos de participações  ,   Investimentos imobiliários ,   Empréstimos e financiamentos ,   Multimercado , Total em percentual dos ativos do plano  Ajuste dos percentuais publicados em  de dezembro de  entre as categorias Crédito de depósitos privados, Ações,  , , , , , , ,  ,    Empresas emergentes, Derivativos e Multimercado, tendo em vista a inversão de valores.                                        Análises de sensibilidade das principais hipóteses Montante do: Valor presente da obrigação atuarial do plano Valor justo dos ativos do plano Superávit  (déficit) técnico do plano Tábua biométrica Taxa de juros   idade   idade  ,  , Parâmetro . . . . . . . . . . . . . . . Variações: Aumento  redução da obrigação atuarial Aumento  redução dos ativos do plano Aumento    redução  do  superávit  (déficit)  técnico do plano ,  ,  ,  ,  , , , , As análises de sensibilidade apresentadas para os planos baseiamse em uma mudança na premissa enquanto são mantidas constantes todas as outras premissas. Na prática, não é provável que isso ocorra, sendo que as mudanças em algumas das premissas podem ser correlacionadas. No cálculo da sensibilidade da obrigação de benefício definido  em  relação  às  premissas  atuariais  significativas  o  mesmo  método  (valor  presente  da  obrigação  de benefício  definido  calculado  com  base  no  método  da  unidade  de  crédito  projetada  na  data  do  balanço)  foi aplicado, como no cálculo da obrigação dos planos de pensão reconhecida no balanço patrimonial. Os métodos e tipos de premissas usados na preparação da análise de sensibilidade não sofreram alteração na comparação com o período anterior. .  Patrimônio Líquido e Dividendos (a)  Capital Social A Companhia faz parte do Novo Mercado de Governança Corporativa da B – Brasil, Bolsa, Balcão, sendo que seu capital é formado exclusivamente por ações ordinárias.  O Capital Social subscrito e integralizado em  de dezembro de  e  de dezembro de  é de R, representado por  ações ordinárias, todas nominativas e sem valor nominal. A Companhia é controlada pelo Estado de Minas Gerais, que possui , das ações. Em livre circulação no mercado  (free  float)  encontramse  ,  das  ações  e  o  restante,  correspondente  a  ,,  encontrase  em tesouraria.  A COPASA  está autorizada a aumentar o seu Capital Social até o limite de R, bilhões, mediante deliberação do Conselho de Administração. Eventuais propostas de aumento de capital acima desse limite ou por meio de integralização em bens são de competência de Assembleia Geral. Nesses casos, esses órgãos definirão também as condições das emissões.  Os acionistas terão direito de preferência em eventuais aumentos de capital na forma da lei. Entretanto, a critério da Assembleia Geral, poderá ser excluído o direito de preferência, ou reduzido o prazo para o seu exercício, nas emissões de ações, debêntures conversíveis em ações e bônus de subscrição, cuja colocação seja feita mediante venda em bolsa de valores ou subscrição pública, nos termos da lei, e dentro do limite do capital autorizado. A Companhia poderá, por deliberação da Assembleia Geral, outorgar opção de compra de ações em favor dos administradores, empregados e colaboradores, podendo essa opção ser estendida aos administradores e empregados  das  sociedades  controladas  pela  Companhia,  direta  ou  indiretamente.  Ressaltase  que  nos últimos exercícios não houve outorga de plano de opção de ações.                                               (b)  Reservas de lucros (i)  Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido  do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar prejuízo e aumentar capital. (ii)  Reserva de incentivos fiscais Constituída  pela  destinação  da  parcela  de  incentivos  fiscais,  decorrentes  de  doações  e  subvenções governamentais, apropriada ao resultado do exercício a partir de  de janeiro de . No exercício de , foi registrado no resultado, referente ao incentivo pelo cumprimento de etapas das metas de abatimento de cargas poluidoras das estações de tratamento de esgoto da Companhia (Nota ), concedido pela Agência Nacional de Águas  ANA, com recursos do PRODES, o valor de R. (R. em ). (iii)  Retenção de lucros A Administração propõe a retenção de lucros no montante de R. (R. em ) para futuros investimentos da Companhia, em linha com o “Plano Plurianual de Negócios”. (c)  Ajustes de avaliação patrimonial Os ajustes de avaliação patrimonial referemse a: (i)  Ganhos e perdas atuariais: corresponde aos ganhos e perdas atuariais apurados em conformidade com CPC  (R) e IAS  (R) (Nota ). Em  de dezembro de , o saldo credor dessa conta totaliza R. (R. devedor em dezembro de ). (ii)  Correção  monetária  de  ativos:  corresponde  a  aplicação  do  IAS    para  o  período  em  que  a  economia brasileira se enquadrava na definição de hiperinflacionária. A referida correção é realizada com base na vida útil dos ativos imobilizados e intangíveis contra lucros acumulados. Destes valores foram deduzidos o IRPJ e CSLL. Em  de dezembro de , o saldo credor dessa rubrica totaliza R. (R. em dezembro de ). Os valores referentes a  foram ajustados visando refletir o valor líquido da rubrica. (iii)  Valor justo de ativos financeiros disponíveis para venda: corresponde ao valor justo do investimento sem influência significativa na empresa Foz Jeceaba. Em  de dezembro de , o saldo credor desta conta totaliza R. (R. em dezembro de ). (d)  Remuneração aos acionistas Nos termos do Estatuto Social, os acionistas têm direito a receber dividendo mínimo obrigatório de  do lucro líquido do exercício, ajustado pela diminuição ou acréscimo dos valores especificados nos incisos I, II e III do Artigo  da Lei nº  A Companhia possui  Política de Dividendos, aprovada na AGE realizada  em   de setembro de  , que  também prevê, dentre outras questões:  O Conselho de Administração definirá, até o encerramento do primeiro trimestre de cada exercício, o percentual do Lucro Líquido Ajustado a ser distribuído naquele exercício, observado o mínimo legal obrigatório e o limite máximo de ;  A declaração de dividendosJCP será realizada trimestralmente; e                    O pagamento dos dividendosJCP será realizado em até  dias, a contar da data da declaração pelo Conselho de Administração. Para , o Conselho de Administração, em reunião realizada em  de março de , deliberou por fixar em  o percentual do Lucro Líquido, a ser distribuído sob a forma de Juros sobre o Capital Próprio (JCP); Até  de dezembro de   foram declarados JCP no valor de R Em  de novembro de , a Assembleia Geral Extraordinária aprovou, por unanimidade de votos, conforme alínea  “ee”  do artigo    do  Estatuto  Social  da  Companhia,  a  distribuição  de  Dividendos  Extraordinários, no montante de R milhões, utilizando parte da Reserva de Retenção de Lucros existente no balanço do exercício encerrado em  de dezembro de . Em  de dezembro de  e , os dividendos mínimos obrigatórios são assim apresentados:  Lucro (Prejuízo) líquido do exercício  Reserva legal    Reserva de incentivos fiscais  Lucro (Prejuízo) líquido Dividendo mínimo obrigatório     .   . .     .   .     . Conforme facultado no artigo º da Lei nº ., e observandose a Taxa de Juros de Longo Prazo  TJLP, os juros foram contabilizados como despesas  financeiras para fins de dedutibilidade na apuração do imposto de renda e da contribuição social, gerando o benefício fiscal de R. (R. em ). Para fins societários, os juros sobre o capital próprio estão sendo apresentados a débito de lucros acumulados, no patrimônio líquido, no montante de R    Conforme Resolução ARSAEMG , o valor do benefício fiscal da dedutibilidade dos Juros sobre o Capital Próprio (JCP), líquido dos desembolsos adicionais incorridos, quais sejam: a distribuição a maior de proventos aos acionistas e o pagamento a maior de participações nos lucros aos empregados, será devolvido ao usuário por meio de compensação na tarifa. A movimentação do saldo da conta de “juros sobre o capital próprio a pagar” está demonstrada a seguir: Juros sobre o capital próprio a pagar no início do exercício  Juros sobre o capital próprio propostos  IR retido na fonte sobre juros sobre o capital próprio  Juros sobre o capital próprio pagos no exercício  Juros sobre o capital próprio prescrito  Outros Saldo de juros sobre o capital próprio no passivo circulante (e)  Lucros acumulados Em  de janeiro de   Lucro (Prejuízo) do exercício  Dividendo mínimo obrigatório e juros sobre capital próprio  Transferência para reserva legal  Transferência para retenção de lucros  Reserva de incentivo fiscal  Realização da correção monetária de ativos Em  de dezembro de    . .     . . .     .   .      .     .                             (f)  Lucro por ação   Básico O lucro básico por ação é calculado mediante a divisão do lucro atribuível aos acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias de emissão da Companhia ao longo do exercício, excluindo as ações ordinárias compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria (letra “a” desta nota). Controladora  Consolidado Lucro (prejuízo) atribuível aos acionistas da Companhia Quantidade média ponderada de ações ordinárias  milhares Lucro (prejuízo) básico por ação  . . ,  . . ,   Diluído Em  de dezembro de  e de , o lucro diluído por ação é igual ao lucro básico, uma vez que não há valores mobiliários a serem convertidos em ações.  .  Informação por segmento de negócios A  Administração  da  Companhia  definiu  os  segmentos  operacionais  utilizados  para  a  tomada  de  decisões estratégicas, como serviços de água, serviços de esgoto, resíduos sólidos e venda de mercadorias. (i)  Resultado Consolidado  Serviços de água Serviços de esgoto Resíduos Sólidos Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras Receita operacional bruta   Deduções da receita bruta   Receita operacional líquida         .    .          .  .     .  Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos Amortização .  .    . .                                                 Consolidado  Serviços de água Serviços de esgoto Venda de mercadoria  Reconciliação para as Demonstrações Financeiras Saldo conforme Demonstrações Financeiras Receita operacional bruta   Deduções da receita bruta   Receita operacional líquida     .    .    .          .  .  (. )   .  Custos, despesas com vendas e administrativas Lucro operacional antes das outras despesas operacionais líquidas Outras receitas(despesas) operacionais líquidas Resultado financeiro, líquido Lucro operacional antes dos impostos   . . Amortização .  .     Mesmo  com  o  acordo  firmado  com  a  CODEMIG,  a  COPASA  Águas  Minerais  de  Minas  SA  –  AGMM  continuou  até  a  sua liquidação, registrando vendas e sendo ressarcida das despesas. Os  impactos  na  receita  operacional  bruta  e  nos  custos,  advindos  da  reconciliação  para  as  Demonstrações Financeiras estão demonstrados a seguir: Receita bruta de construção referente ao ICPC  (R)  Custo de construção referente ao ICPC  (R)  Margem de construção   .   .     A receita de construção é reconhecida conforme CPC  (R), “Contratos de Construção” (IAS ), conforme letra (b) do item .        da Nota . (ii) Intangível Os ativos correspondentes aos segmentos reportados apresentamse conciliados com o total do ativo intangível conforme demonstrado abaixo: Serviços de água Serviços de esgoto Outros intangíveis Total do intangível Não há passivo alocado aos segmentos reportados.     .    .                                                         .  Gestão de Risco Financeiro A Companhia utilizase de instrumentos de planejamento de curto, médio e longo prazos com o objetivo de avaliar  a  gestão  dos seus riscos  financeiros, e  dessa forma,  orientar  o  processo decisório,  permitindo  que as ações, quando necessárias, possam ser tomadas em tempo hábil. No curto prazo utilizase da “programação diária do Fluxo de Caixa” que abrange um período de até  dias. No médio prazo ( dias) utilizase do orçamento empresarial.  No  longo  prazo  utilizase  do  “Demonstrativo  de  Resultados”  que  retrata  os  seus  objetivos estratégicos  para  um  período  de  até    anos  e  é  composto  de  um  demonstrativo  econômico  e  de  um demonstrativo financeiro. . Gestão de risco financeiro A  Gestão  de  Riscos  Corporativos  está  alinhada  às  práticas  de  Governança  Corporativa,  bem  como  ao Planejamento Empresarial, que define os Objetivos Estratégicos da Companhia.  A Companhia monitora seus índices de endividamento com o objetivo de avaliar os riscos das operações de créditos que possam comprometer sua liquidez. A  premissa,  de  curto  prazo,  da  Companhia  é  dar  previsibilidade  ao  seu  caixa  num  período  de    meses, considerando os cenários econômicos divulgados pelas instituições financeiras com as quais se relaciona. Os principais riscos de exposição da Companhia são: (a)  Risco de mercado O risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de mercado englobam vários tipos de risco: risco de taxa de juros, risco cambial, risco de preço de commodities e outros riscos de preço, como risco de ações. Instrumentos financeiros  afetados  pelo  risco  de  mercado  incluem  empréstimos  e  financiamentos  a  pagar,  depósitos  e instrumentos disponíveis para venda. As análises de sensibilidade, conforme tabelas dos itens (b) e (c) seguintes, foram elaboradas pela Companhia com base no valor da dívida líquida, no índice de taxas de juros fixas em relação às taxas de juros variáveis da dívida, e a proporção de instrumentos financeiros em moedas estrangeiras, todos a valores constantes. As análises excluem  as  movimentações  do  impacto  nas  variáveis  de  mercado  sobre  o  valor  contábil  de  obrigações  de aposentadoria e pósaposentadoria, provisões e sobre ativos e passivos não financeiros das operações no exterior. A análise de sensibilidade do respectivo item da demonstração do resultado é o efeito das mudanças presumidas nos respectivos riscos de mercado. Tem por base os ativos e passivos financeiros mantidos em  de dezembro de  e .  (b)  Risco de taxa de juros Os riscos relativos à taxa de juros para a Companhia decorrem das diferentes taxas que remuneram: (i) ativos, como  por  exemplo,  aplicações  financeiras  e  (ii)  passivos  da  Companhia,  sobretudo  os  empréstimos  e financiamentos a pagar. A Companhia está exposta ao risco de elevação das taxas de juros internacionais, com impacto nos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira com taxas de juros flutuantes (principalmente a cesta de juros dos contratos vinculados à União Federal  Bônus).  A  COPASA  possuía    do  total  do  seu  endividamento  em  moeda  nacional,  cujos  saldos  devedores  são indexados, sobretudo, à variação da TJLP, do IPCA e do CDI, e  indexados em moeda estrangeira (dólar e euro), em  de dezembro de . Dessa forma, são realizadas análises que consideram a possibilidade de refinanciamento, renovação de posições existentes e novos financiamentos, de forma a otimizar o custo de capital da Companhia.              (i) Sensibilidade às taxas de juros A Companhia elaborou análise de sensibilidade dos efeitos de uma possível mudança nas taxas de juros nos empréstimos  e  financiamentos  a  pagar.  Mantendose  todas  as  outras  variáveis  constantes,  o  resultado  da Companhia antes da tributação é afetado pelo impacto sobre empréstimos a pagar sujeitos a taxas variáveis, conforme demonstrado a seguir: Aumentoredução em pontos base Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil)  ,  , .  ,  , . Controladora  Consolidado A movimentação presumida em pontos base para a análise de sensibilidade à taxas de juros é baseada nas taxas atualmente  praticadas  no  mercado,  indicando  uma  volatilidade  significativamente  mais  elevada  do  que  em exercícios anteriores. (c)  Risco cambial A  Companhia  está  exposta  ao  risco  de  elevação  das  taxas  de  câmbio,  principalmente,  às  cotações  do  Dólar americano e do Euro, em relação ao Real, impactando diretamente no endividamento, no resultado e no fluxo de caixa. Os  financiamentos  em  moeda  estrangeira  são  destinados  a  obras  específicas  de  melhoria  e  ampliação  dos sistemas de abastecimento de água e de coleta e tratamento de esgotamento sanitário. Para a operação com o Banco KfW, cujo saldo devedor era de €, milhões (equivalente a R, milhões), não há mecanismo de hedge  contratado.  A  dívida  com  o  Bank  of  New  York  (BNY),  cujo  saldo  devedor  era  de  US,  milhões (equivalente  a  R,  milhões)  no  encerramento  do  exercício,  está  garantida  por  títulos  da  dívida  externa brasileira, no montante de US, milhões (equivalente a R, milhões), caucionados no Banco do Brasil, corrigidos pela média dos preços dos bônus de Cupom Zero do Tesouro dos Estados Unidos da América (Nota ). (i) Sensibilidade à taxa de câmbio A análise de sensibilidade, elaborada pela Companhia, é apurada pela estimativa de variação cambial do dólar (US)  e  do  euro (€),  de ±  e  ±,  em  relação  ao  saldo  devedor  dos  empréstimos,  em  suas  respectivas moedas, nos resultados e no seu patrimônio. No caso da operação junto ao Bank of New York (BNY), como a Companhia possui caução em dólares (US), o valor da caução é deduzido do saldo devedor, para cálculo da sensibilidade à taxa de câmbio. Mantendose todas as outras variáveis constantes, o resultado da sensibilidade à taxa de câmbio, antes da tributação, é demonstrado a seguir: Sensibilidade a variações taxa câmbio:  Variação na moeda US  € Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil)     .     . Controladora Sensibilidade a variações taxa câmbio:  Variação na moeda US  € Efeitos no lucro antes da tributação (Rmil)     .     . Controladora                (d)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  é  o  risco  de  a  contraparte  de  um  negócio  não  cumprir  uma  obrigação  prevista  em  um instrumento financeiro ou contrato com cliente, o que levaria ao prejuízo financeiro. A Companhia está exposta ao  risco  de  crédito  em  suas  atividades  operacionais  e  de  financiamento,  incluindo  depósitos  mantidos  em instituições financeiras, transações cambiais e outros instrumentos financeiros. (i)  Contas a receber  O  risco  de  crédito  do  cliente  está  sujeito  à  capacidade  de  pagamento  dos  usuários,  bem  como  às  normas regulatórias  e  leis  que  definem  regras  comerciais  e  de  cobrança.  Esse  tipo  de  risco  é  minimizado  devido  à pulverização da carteira de clientes. Eventuais perdas na realização dos créditos de liquidação duvidosa estão adequadamente cobertas por provisão. (ii) Instrumentos financeiros e depósitos em dinheiro  No  que  diz  respeito  ao  risco  de  crédito,  decorrente  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em  perdas  dos depósitos  mantidos  em  instituições  financeiras,  foi  instituída  em  outubro  de  ,  a  política  de  aplicações financeiras da Companhia, estabelecendo alçadas e critérios para definição das instituições financeiras com as quais a Companhia irá trabalhar.  A qualidade do crédito dos ativos financeiros pode ser avaliada mediante referência às classificações externas de crédito ou às informações históricas a seguir: Controladora Consolidado     Conta corrente, depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo (agência de risco Moody´s)   AAA   AA   A   B (BAA, BA e BBB) Total (e)  Risco de liquidez .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  O risco de liquidez para a Companhia advém da dinâmica do seu fluxo de caixa, que é fortemente impactado pela sua receita, pelos investimentos e pelo serviço da dívida. No entanto, a COPASA acompanha o risco de escassez de recursos por meio da gestão prudente do fluxo de caixa, assegurando os recursos suficientes para cobrir grande parte dos compromissos financeiros de curto prazo e para assegurar o programa de investimentos da Companhia.  A  Administração  monitora  o  nível  de  liquidez  da  Companhia,  considerando  o  fluxo  de  caixa  esperado  e  os equivalentes  de  caixa  (Nota  ).  Além  disso,  a  Companhia  desenvolve  a  projeção  de  fluxos  de  caixa,  o monitoramento dos índices de liquidez do balanço patrimonial em relação às exigências reguladoras internas e externas  e  o  acompanhamento  das  questões  macroeconômicas  e  de  mercado  que  suscitem  renegociações  de preços que alterem significativamente o fluxo de caixa. A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros  liquidados  pelo  valor  líquido,  por  faixas  de  vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial em relação à data contratual do vencimento. Os valores apresentados na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratados.                      Em  de dezembro de    Amortização Juros Empréstimos e financiamentos Fornecedores e outras obrigações Em  de dezembro de    Amortização Juros Empréstimos e financiamentos Fornecedores e outras obrigações Faixas de vencimento  Até  ano Entre  e  anos Entre  e  anos Acima de  anos . . . . . . . .    .    . .  . . .  . . .  . . .  . .   A análise dos vencimentos aplicase somente aos instrumentos financeiros e, portanto, não estão incluídas as obrigações legais e estatutárias como impostos, dividendos, juros sobre o capital próprio, previdência complementar, provisões etc.     Os valores incluem também a despesa financeira referente ao fluxo de desembolsos futuros da PPP do Manso, atualizados de acordo com o índice definido contratualmente e apurado para o mês de abril, data prevista para os reajustes. Assim os valores de  foram ajustados, permitindo a comparabilidade com  de dezembro de . A Companhia não possui operações com instrumentos financeiros derivativos. A tabela a seguir apresenta as garantias de recebíveis dadas pela Companhia nos contratos de financiamentos. Cabe ressaltar que tais contratos de financiamentos dispõem ainda de garantias de conta reserva (Nota ). Caixa Econômica Federal Receitas Vinculadas em  de Dezembro de  Instituição FinanceiraContrato Sindicalizados (I)  CAIXA  Financiamentos  CAIXA  PAC  ª Emissão de Debêntures (R Milhões) CAIXA  Financiamentos  (INs ,  e ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) CAIXA  Financiamentos  (IN ) Garantia (receita vinculada) Valor Término do Contrato Vinculação da receita de , do saldo devedor no final de cada mês Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos  e . Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente a no mínimo , do saldo devedor das debêntures no último dia útil de cada ano. Vinculação da receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. R junho R. setembro R. novembro R. agosto R. junho R março R. outubro R. outubro                                  Receitas Vinculadas em  de Dezembro de  Instituição FinanceiraContrato Garantia (receita vinculada) Valor Término do Contrato Caixa Econômica Federal CAIXA  Financiamentos  (IN ) Vinculação de receita equivalente à  (três) vezes o serviço da dívida mensal dos contratos. R março ª Emissão de Debêntures (R milhões) Financiamentos (PAC   R milhões) (PAC   R milhões) Financiamentos BNDES (R milhões) Vinculação da receita de R milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde dez. Vinculação da receita de R milhões, corrigida anualmente pelo IPCA desde mai. Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde abr. R. dezembro R. junho R. maio ª Emissão de Debêntures (R milhões) Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde jul. R. agosto BNDES ª Emissão de Debêntures (R milhões) Vinculação da receita de R, milhões, corrigida anualmente pelo IPCA, desde set. R. agosto Banco KfW €  milhões Vinculação de receita equivalente à  (uma) vez o serviço da dívida mensal do contrato. R. dezembro BRK Ambiental PPP Rio Manso  do valor anual da parcela integrante da Contraprestação referente a cada ano de vigência. R. dezembro Total de Receita Vinculada R.   (f)  Risco de vencimento antecipado de dívidas O risco de vencimento antecipado de dívidas decorre principalmente do cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) dos contratos de empréstimos e financiamentos da Companhia. Tais obrigações estabelecem índices financeiros a serem atendidos, índices estes que refletem a sua geração de caixa e o seu grau de endividamento, por exemplo. Com objetivo de minimizar tal risco, a Companhia estabeleceu, estatutariamente, uma Política de Endividamento que expressa a obrigação de monitorar antecipadamente os índices financeiros (Nota ). (g)  Risco de não renovação das concessões A  Companhia  possui  concessões  para  exploração  dos  serviços  de  abastecimento  de  água  e  de  esgotamento sanitário com expectativa da Administração de que sejam renovadas junto ao Poder Concedente (Municípios). Caso as concessões não sejam renovadas pelo Poder Concedente, os atuais níveis de rentabilidade e atividade podem ser impactados negativamente. Em março de , conforme Comunicado ao Mercado, a Companhia não logrou êxito na renovação do contrato de concessão com o município de Pará de Minas, vencido desde  de outubro de . Quanto à indenização dos ativos, considerando que o Município realizou licitação e homologou seu resultado sem levar em conta os ativos da COPASA ainda não amortizados, a empresa ajuizou contra o mesmo a competente ação, objetivando                          buscar o ressarcimento respectivo, por meio do processo nº , em curso na ª Vara da Fazenda Pública e Autarquias de Belo HorizonteMG. Atualmente o  processo está tramitando perante a ª Vara Cível da Comarca de Pará de Minas, cadastrado sob o nº . Em , a Companhia não foi impactada de forma significativa, em função de ocorrências relacionadas ao risco descrito acima. Ressaltase que cerca de , das receitas oriundas da prestação dos serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário da Companhia são provenientes de concessões que têm prazo de vencimento após janeiro de . . Gestão de risco de capital A Companhia administra a estrutura do capital de acordo com a sua Política de Endividamento, que estabelece, estatutariamente, que as exigibilidades totais da Companhia sejam iguais ou inferiores ao patrimônio líquido. Não houve alterações quanto aos objetivos, políticas ou processos durante os períodos findos em  de dezembro de  e  de dezembro de . A Companhia monitora o capital com base nos índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros. O índice de alavancagem financeira corresponde à dívida líquida dividida pelo EBITDA e de acordo com o Estatuto da Companhia deve ser inferior a  A dívida líquida corresponde ao total de empréstimos, debêntures e outras dívidas onerosas de curto e longo prazo subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa e o EBITDA é o resultado do lucro (prejuízo) líquido acrescido dos tributos sobre o lucro, resultado financeiro, depreciações e amortizações e do resultado das subsidiárias. O índice de capital de terceiros é apurado dividindo a dívida líquida pelo patrimônio líquido e deve ser inferior a  Em , a estratégia da Companhia continuou em manter os índices de alavancagem financeira e de capital de terceiros inferior a . Os índices medidos pela relação “Dívida LíquidaEBITDA” em  de dezembro de  e de  podem ser assim sumariados: Total dos empréstimos e debêntures Menos: caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Total do patrimônio líquido EBITDA Índice de alavancagem financeira Índice de capital de terceiros  Controladora Consolidado                           ,                   ,                        ,                   ,                       ,                  ,                       ,                  ,   Inclui também o saldo devedor para com a Libertas (Nota ). . Estimativa do valor justo Pressupõese que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores pelo valor contábil, menos  a  provisão  para  perdas  de  contas  a  receber,  esteja  próxima  de  seus  valores  justos.  O  valor  justo  dos passivos financeiros, para fins de divulgação, é estimado mediante o desconto dos fluxos de caixa contratuais futuros  pela  taxa  de  juros  vigente  no  mercado,  que  está  disponível  para  a  Companhia  para  instrumentos financeiros similares. (a) Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo no balanço patrimonial A  Companhia  e  suas  subsidiárias  aplicam  o  CPC  IFRS    para  instrumentos  financeiros  mensurados  no balanço patrimonial pelo valor justo. Os instrumentos financeiros não estão no escopo do CPC IFRS . Assim requerem  divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia:                      Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (Nível ). Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (Nível ). Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não observáveis) (Nível ). A tabela abaixo apresenta os ativos e passivos da COPASA e suas subsidiárias, mensurados pelo valor justo em  de dezembro de  e de : Controladora  Consolidado Ativo Nível    Ativo Financeiro disponível para venda .            . Saldo total . . O  valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  negociados  em  mercados  ativos  (como  títulos  mantidos  para negociação e disponível para venda) é baseado nos preços de mercado, cotados na data do balanço. Um mercado é  visto  como  ativo  se  os  preços  cotados  estiverem  pronta  e  regularmente  disponíveis  a  partir  de  uma  bolsa, distribuidor,  corretor,  grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência  reguladora,  sendo  que  aqueles preços representam transações de mercado reais e que ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. Em  de dezembro de  e , a Companhia e suas subsidiárias não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, derivativos de balcão) é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. Essas técnicas de avaliação maximizam o uso dos dados adotados pelo mercado onde estão disponíveis com o menor uso possível de estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no Nível . Em  de dezembro de  e , a Companhia e suas subsidiárias não possuíam instrumentos financeiros cujo valor justo tenha sido mensurado pelo Nível . Se uma ou mais informações relevantes não estiverem baseadas em dados adotados pelo mercado, o instrumento é incluído no Nível . Técnicas de avaliação específicas utilizadas para valorizar os instrumentos financeiros incluem:  Preços  de  mercado  cotados  ou  cotações  de  instituições  financeiras  ou  corretoras  para  instrumentos similares;   Outras técnicas, como a análise de fluxos de caixa descontados, são utilizadas para determinar o valor justo para os instrumentos financeiros remanescentes. (b)  Valor justo de empréstimos e financiamentos Os valores contábeis em comparação com seus respectivos valores justos estimados são os seguintes:                              Empréstimos bancários e financiamentos  Debêntures simples Total  Empréstimos bancários e financiamentos  Debêntures simples Total  Controladora Consolidado Valores Contábil  Justo  Contábil  Justo              Controladora Consolidado Valores Contábil  Justo  Contábil  Justo              Os  valores  de  mercado  passivos  são  calculados  através  da  projeção  do  saldo  devedor,  atualizado  pela  taxa contratual,  pelo  período  de  meses  restantes  para  pagamento.  O  valor  encontrado  retroage  ao  período  atual, utilizandose as taxas de mercado abaixo: Linhas CaixaFGTS BNDESBNE FINAME Bank of  New York Debêntures simples KfW IBM Controladora  Consolidado Taxa contratual Período meses Taxa de mercado Observações , , , , , , ,        ,  Cotação da taxa da Caixa em dez ,  Cotação da taxa do BNDESBNE em dez ,  Cotação da taxa FINAME em dez ,  Cotação da taxa AFD em dez ,  Cotação taxas Debts. BNDES e mercado dez ,  Cotação taxa do KfW em dez ,  Cotação taxa de mercado em dez .  Instrumento Financeiro por Categoria (a)  Controladora Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda Total Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda Total Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculada Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Créditos com controladas Demais contas a receber  Total .  . . .   .    Excluindo pagamentos antecipados. .         .      . . . . .   .   .   . . .   .      .   . .   .   . .  .   .                                         Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP  Rio Manso Contrato IBM Total  Outros passivos financeiros Total  Outros passivos financeiros Total   .  .  .     .  .  .        .  .  .   .  .  .     Os  valores  referentes  a    de  dezembro  de    foram  ajustados  com  a  inclusão    do  montante  referente  a  energia  elétrica, conforme consta no balanço patrimonial  a fim de permitir a comparabilidade com  de dezembro de . (b)  Consolidado Ativos Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes Bancos e aplicações de convênios Aplicações financeiras vinculada Ativos financeiros de concessões Título patrimonial Demais contas a receber  Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda Total Empréstimos e recebíveis  Ativos disponíveis para venda .   .  .  .   .     .   .   .  .  .  .       .  .  . . .   .  .  Total .   .  .  .  . . Total  .   .    Excluindo pagamentos antecipados.   Outros passivos financeiros Total Outros passivos financeiros Total Passivos Empréstimos e financiamentos e debêntures Fornecedores  PPP  Rio Manso Contrato IBM   .  .  .    .  .  .    .  .  .    . .  .  Total  Os valores referentes a  de dezembro de  foram ajustados com a inclusão  do montante referente a energia elétrica, conforme consta no     balanço patrimonial  a fim de permitir a comparabilidade com  de dezembro de .                                                   .  Transações com Partes Relacionadas (a)  Ativo, passivo e resultado Em  de dezembro de , a Companhia aprovou a Política de Transações com Partes Relacionadas com o objetivo de estabelecer regras e procedimentos a serem observados quando da ocorrência de Transações entre Partes  Relacionadas,  para  assegurar  a  transparência  e  a  equidade  nas  transações  e  garantir  a  aderência  aos preceitos legais e às melhores práticas de governança corporativa. Assim, além dos convênios descritos na Nota , as demais transações com partes relacionadas resumemse, basicamente, àquelas efetuadas com o Estado de Minas Gerais, que é o controlador da Companhia (Nota ), a subsidiária  Copanor,  Copass  Saúde  e  Fundação  Libertas  de  Seguridade  Social.  Os  saldos  e  operações  mais relevantes são como segue: Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados    Convênios    Créditos diversos Créditos com controlada Total do ativo Passivo  Circulante   Juros sobre capital próprio   Programa de seguridade   Programa de saúde  Não circulante   Programa de seguridade Total do passivo Resultado Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  Programa de seguridade Programa de saúde Controladora   Subsidiária COPANOR  Outras ESTADO MG COPASS LIBERTAS   . .          . .  . .    .       .  . .       .      .  . .   .                                                           Ativo  Circulante   Clientes Valores faturados    Convênios    Créditos diversos Créditos com controlada Total do ativo Passivo  Circulante   Juros sobre capital próprio   Programa de seguridade   Programa de saúde  Não circulante   Programa de seguridade Total do passivo Resultado Receitas de serviço de água e esgotamento sanitário Juros e receitas de variações monetárias  Programa de seguridade Programa de saúde Controladora   Subsidiária COPANOR  Outras ESTADO MG COPASS LIBERTAS           .   . .  . .    .       .  . .       .      .  . .   .  Os  saldos  e  operações  com  partes  relacionadas  são  realizados  a  preços  e  condições  considerados  pela Administração  como  compatíveis  com  os  praticados  no  mercado,  excetuandose  a  forma  de  liquidação financeira, que poderá acontecer através de negociações especiais (encontro de contas).  Em  de dezembro de  foram retirados os valores dos investimentos ativos e passivos nas subsidiárias, bem como  os  valores  referentes  a    “Foz  de  Jeceaba”  uma  vez  que  correspondiam  a  um  investimento  de  baixa representatividade mantido pela Companhia e sem influência significativa sobre a investida ou sobre a entidade que reporta a informação. Também foram incluídas outras partes relacionadas, conforme definido pela Política de Partes Relacionadas da Companhia elaborada em . (b)  Remuneração do pessoalchave da administração   Remuneração Benefícios assistenciais  Total .  . .  .  Referese à alimentação, saúde e benefício pósemprego. . Natureza das operações com partes relacionadas   COPANOR Referemse aos gastos com os empregados cedidos pela Controladora.                                                               Garantia do Estado de Minas Gerais em contratos da Companhia com a União Os contratos abaixo relacionados descrevem garantias prestadas pelo Estado de Minas Gerais em contratos envolvendo a Companhia e a União: Por meio do Contrato de Confissão e Consolidação de Dívida, de  de agosto de , firmado entre a União, o  Estado  de  Minas  Gerais  e  a  COPASA  MG,  o  Estado  cedeu  como  garantia  de  pagamento  da  dívida  da COPASA, ora confessada, junto ao BNY, seus créditos sobre Impostos previstos nos artigos ,  e  da Constituição da República Federativa do Brasil, nos termos previstos na cláusula V do referido contrato, ou seja, até o limite suficiente para pagamento das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Em  de dezembro de  o saldo devedor desse Contrato é de R Por meio do Contrato de Vinculação de Receitas e de Cessão e Transferência de Crédito em Contragarantia, de  de novembro de , firmado entre a União, o Estado de Minas Gerais e a COPASA MG, o Estado cedeu como contragarantia à União, em caso de inadimplência da Companhia perante o Banco KfW, seus créditos sobre Impostos previstos nos artigos ,  e  da Constituição da República Federativa do Brasil,  nos  termos  previstos  na  cláusula  III  do  referido  Contrato,  ou  seja,  até  o  limite  suficiente  para pagamento das prestações e demais encargos devidos em cada vencimento. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desse contrato é de R   Convênios com Estado de Minas Gerais Tratase de convênios firmados entre a Companhia e o Estado,  nos quais este último repassa recursos oriundos do Orçamento Geral da União, a fundo perdido, ou seja sem custos financeiros e sem necessidade de garantias. A contrapartida exigida é a execução de obras de infraestrutura nos prazos de vigência dos convênios.    Fundação Libertas Contribuição pela Patrocinadora referente aos empregados participantes de um dos  planos de Previdência Complementar: benefício definido, benefício de fundo saldado e de contribuição definida, administrados pela Fundação Libertas (Nota ).   COPASS Saúde Contribuição pela patrocinadora no plano de saúde e odontológico dos empregados.  .  Prestação de Serviços Públicos de Água e Esgoto em Belo Horizonte º) Em fevereiro de  foi assinado Termo de Compensação de Dívidas Recíprocas, entre a Fazenda Pública do  Município  de  Belo  Horizonte e  COPASA  MG,  estabelecendo  que a  forma  de  quitação  dos  débitos  da Companhia para com a Prefeitura de Belo Horizonte, oriundos do não recolhimento de tributos (ISSQN), devido a isenção concedida na assinatura do Convênio com  esse Município, em  de janeiro de  e que foi posteriormente revogada  pela Prefeitura, seria realizada através de compensação com  os créditos que a COPASA possuía  com o Município, referentes a faturas de serviços de abastecimento de água e esgotamento sanitário não pagas no período de  a . Este acordo definiu que o valor de R. seria liquidado mediante pagamentos recíprocos em  (cento e vinte) parcelas mensais e consecutivas, de igual valor, sujeitas a juros de  (hum por cento) ao mês e atualização monetária anual pela variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial – IPCAE, pelo IBGE (Notas  e ).                 Em  de dezembro de , o saldo a receber registrado é de R., sendo R. no ativo circulante e  R.  no  ativo  não  circulante  (R.  em    de  dezembro  de  ,  sendo  R.  no  ativo circulante e R. no ativo não circulante). º) A Companhia assumiu,  através do  Convênio de Cooperação celebrado em  de novembro de , parte dos custos do Programa de Recuperação Ambiental e Saneamento dos Fundos de Vale e dos Córregos em Leito Natural de Belo Horizonte  DRENURBS, de interesse do Município, cujo valor inicialmente contratado de R., está sendo atualizado pela variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo  IPCA. As medições atualizadas são apresentadas mensalmente para reembolso, com contrapartida no Ativo Intangível, a título de Direito de Exploração da Concessão de Belo Horizonte. .  Compromissos A  Companhia  assinou  contratos  para  construção  de  novos  empreendimentos,  em  que  as  obrigações  são contabilizadas à medida que os serviços são executados. Os principais contratos com empreiteiros e fornecedores em aberto, em  de dezembro de , estão demonstrados a seguir: Contratado Construtora Artecn SA Consórcio Infracon RFJ Conata Montes Claros Construtora Cross Ltda Construtora Integral Ltda Poros Construtora Eireli EPP Consórcio Conata Comim Infracon DM Construções e Comércio Ltda Empreendimentos M.M. Ltda Senic  Serviços de Engenharia Indústria e Comércio Ltda Engesolo Engenharia Ltda Valor . . . . . . . . Data da assinatura         . .   Prazo em meses           .  Política de Seguros  A Companhia e suas subsidiárias contrataram serviços de Seguro de Responsabilidade Civil de Conselheiros, Diretores  e  Administradores  de  Sociedades  Comerciais,  visando  garantir  indenização  para  os  membros  do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, referente a eventuais acordos judiciais e extrajudiciais, sentenças proferidas por tribunais arbitrais, condenações judiciais transitadas em julgado, incluindo honorários advocatícios e despesas processuais, durante o andamento dos processos, fundados em responsabilidade civil por atos de gestão praticados pelas referidas pessoas, no exercício de suas funções.  Em    de  fevereiro  de  ,  a  Companhia  contratou  seguro  para  a  cobertura  para  danos  causados  em  suas edificações ou instalações, nos locais denominados Regional, Cercadinho, Mutuca e Barreiro.                    .  Transações que não Envolvem Caixa ou Equivalentes de Caixa Durante os exercícios de  e , a Companhia e suas subsidiárias realizaram as seguintes atividades de investimento e financiamento não envolvendo caixa e que, portanto, não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: Controladora  Consolidado Transações Parceria Público Privada PPP (Nota ) Juros capitalizados (Nota ) . Receitas A reconciliação da receita bruta para a receita líquida é como segue:    . . .  Receita bruta de prestação de serviço de água e esgoto  Receita bruta de venda de produtos  Resíduos sólidos  Receita de construção Total receita bruta  Impostos sobre vendas e descontos incondicionais concedidos Receita líquida         Detalhamento da Receita líquida:  Receita direta de água  Receita direta de esgoto  Receita bruta de venda de produtos  Resíduos sólidos Total receita direta  Receita indireta de água  Receita indireta de esgoto Total receita indireta Receita de construção Total da receita líquida Controladora Consolidado        .     .     .   .  .            Controladora Consolidado       . . .       . . .       . . .       . . . . . . .     As outras receitas operacionais auferidas pela Companhia nos exercícios findos em  de dezembro de  e  estão apresentadas abaixo:  Reversão de provisão não dedutível  Recuperação de contas baixadas  Ressarcimento programa de saúde  Outras receitas Total outras receitas operacionais Controladora Consolidado     . .  . . . .  . . . .  . . . .  . .                                                          .  Despesas por Natureza   Salários e encargos (Pessoal)  Materiais  Serviços de terceiros  Gerais  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Provisões para perdas materiais obsoletos  Custos dos produtos vendidos   Créditos tributários Custos Serviços vendidosdespesas com vendas e administ. (sem deprec.amort e custo construção)  Depreciações e amortizações Custos Serviços vendidosdespesas com vendas e administrativas (sem custo de construção) Custos de construção  Custos dos Serviços vendidosdespesas com vendas e administrativas  Provisões para demandas judiciais  Participação dos empregados nos lucros  Outros Despesas operacionais líquidas Custos Despesas   Detalhamento dos custos de construção: Controladora Consolidado      . . . .     . . . .     . . . .     . . . .     .  .  .  .  .  .  .  .  . . .     . . .   .  . . .     . . .   . Controladora  Consolidado  Salários e encargos  Materiais  Equipamentos  Serviços de terceiros  Custos de financiamentos  Outros Total dos custos de construção   . . . . .  . . . . . .  .                      .  Despesas com Benefícios e Empregados   Salários  Custos previdenciários  FGTS  Contribuição para plano de pensão  Programa de alimentação  Programa de saúde  Outros benefícios Controladora Consolidado     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Total     Número de empregados (não auditado) . . . . .  Receitas e Despesas Financeiras As receitas (despesas) financeiras podem ser assim sumariadas:   Juros ativos  Rendimentos com aplicações financeiras  Receita de variação monetária e cambial  Receita de ativos financeirosoutros  Tributos sobre receita financeira Total de receita  Juros sobre financiamentos  Despesa de variação monetária e cambial  Outras despesas Total de despesa  Resultado financeiro Controladora Consolidado     . . . .  .       . . . .  .       . . .  .  .       .  .  .  .   .        Em  de junho de  foi reconhecida uma receita de capitalização de Ativo financeiro no valor de R, milhões, decorrente da transferência dos ativos dos sistemas compartilhados do Intangível e financeiros para o Imobilizado, conforme Nota .                                       . Teste de Perda por Redução ao Valor Recuperável de Ativos A Companhia elaborou estudo técnico de “teste de impairment”, com o objetivo de assegurar que os ativos não estejam registrados contabilmente por um valor superior àquele passível de ser recuperado por uso, nos termos do CPC . Esse estudo baseouse nos dados do ano de , com projeção de todas as variáveis de produção, faturamento,  população  atendida  e  custo  de  capital  até  o  prazo  remanescente  dos  contratos  de  concessões vigentes ou em processo de renovação e o resultado demonstrou a geração de VPL positivo. . Dados Operacionais e Financeiros das Atividades Relacionadas à Consecução dos Fins de Interesse Coletivo Em atendimento ao disposto no inciso VI do art. ° da Lei Federal nº . e no inciso VI do art.  do Decreto Estadual nº ., a COPASA MG comunica que os dados operacionais e financeiros das atividades relacionadas à consecução dos fins de interesse coletivo estão informados nos itens , , , , ,  e  do Relatório de Administração, parte integrante destas Demonstrações Financeiras. .  Eventos Subsequentes Foi concluída, em  de fevereiro de , com a publicação do Anúncio de Encerramento, a Oferta Pública de Distribuição de Debêntures Simples, não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária da ª Emissão da Companhia, no valor de R, milhões, em  séries, emitida nos termos da Instrução CVM .                          