Índice . Balanço Patrimonial . . Demonstração do Resultado do Exercício . . Demonstração do Resultado Abrangente. . Demonstração das mutações do patrimônio líquido  . Demonstração do fluxo de caixa  . Demonstração do valor adicionado  . Notas Explicativas às demonstrações financeiras .  Informações Gerais  (Nota   )  Resumo das principais práticas contábeis  . (Nota   )  Novos pronunciamentos e interpretações de normas que ainda estão em vigor  . (Nota   )  Assuntos regulatórios   (Nota   )  Caixa e equivalentes de caixa  . (Nota   )  Contas a receber de clientes e outros   (Nota   )  Impostos e contribuições a recuperar   (Nota   )  Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros   (Nota   )  Impostos e contribuições diferidos  . (Nota   )  Concessão de serviço público  . (Nota )  Fornecedores   (Nota )  Empréstimos e financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos (Nota )  Salários e encargos a pagar   (Nota )  Taxas regulamentares  . (Nota )  Impostos e contribuições a recolher  . (Nota )  Provisões   (Nota ) . Outros passivos  . (Nota )  Patrimônio líquido   (Nota )  Receita líquida   (Nota )  Custos e despesas operacionais do serviço   (Nota )  Receitas e despesas financeiras  . (Nota ) . Saldos e transações com partes relacionadas   (Nota )  Instrumentos financeiros e Gerenciamentos de Riscos   (Nota )  Compromissos . (Nota )  Benefícios pósemprego e outros benefícios  (Nota )  Seguros . (Nota )  Questões ambientais  (Nota )             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Balanço patrimonial  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes e outros Títulos e valores mobiliários Impostos e contribuições a recuperar Benefícios pósemprego e outros benefícios Instrumentos financeiros derivativos Outros ativos circulantes Total do circulante Não circulante Contas a receber de clientes e outros Títulos e valores mobiliários Impostos e contribuições a recuperar Impostos e contribuições sociais diferidos Depósitos judiciais Benefícios pósemprego e outros benefícios Concessão do serviço público (ativo financeiro) Instrumentos financeiros derivativos Outros ativos não circulantes Intangível Total do não circulante Total do ativo Notas       (Reapresentado)    (Reapresentado)             .  . .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .      . . . . . . . . . . . . . . . .  .      As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Balanço patrimonial  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Passivo Circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos  Debêntures Salários e encargos a pagar Taxas regulamentares Impostos e contribuições a recolher Dividendos e juros sobre capital próprio Provisões Valores a compensar da parcela A e outros    itens financeiros Instrumentos financeiros derivativos Outros passivos circulantes Total do circulante Não circulante Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Provisões Valores a compensar da parcela A e outros  itens financeiros Instrumentos financeiros derivativos Outros passivos não circulantes   Total do não circulante Patrimônio líquido Capital social  Reservas de capital Reservas de lucros Outros resultados abrangentes Proposta de distribuição de dividendos adicionais Total do patrimônio líquido Total do passivo e do patrimônio líquido Notas  (Reapresentado)  (Reapresentado)                    . .   . .   .   .   .   .   .   . .         .   .   .   .   .   .   . .   .   . .  . . . . .   . . . .  . . . . .               .   .   .   .   .   .      . . .  . .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração do resultado Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação) Notas  (Reapresentado)  (Reapresentado)  . . . .    Receita líquida  Custos dos serviços     Custos com energia elétrica     Custos de operação     Custos de construção  Lucro bruto  Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas  Lucro operacional  Receitas financeiras Despesas financeiras Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social Corrente Diferido Imposto de renda – incentivo fiscal da SUDENE Amortização do benefício fiscal do ágio e reversão da PMIPL  Lucro líquido do exercício Lucro do exercício por ação do capital  R Ordinária Preferencial A Preferencial B           . .     . . .  .  . .    .  .    .  .               ,                ,                ,                ,                ,                ,  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração do resultado abrangente Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes     Ganhos e perdas atuariais, líquidos     Tributos diferidos sobre ajustes atuariais  (Reapresentado) .  (Reapresentado) . .  .    Resultado abrangente do exercício . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração das mutações do patrimônio líquido Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Reservas de capital Reservas de lucros Remuneração de bens e direitos constituídos com capital próprio Capital social Reserva especial de ágio Reserva de incentivo fiscal Outras reservas de capital Reserva de incentivo fiscal Reserva de Retenção de Lucros Reserva legal Outras reservas de lucros Outros resultados abrangentes Lucros acumulados Proposta de distribuição de dividendos adicionais Total do patrimônio Líquido . . . .  . . .    . .                                                   .                                        . . . .  . . .                                                                 .                .         .  .        . .        .     . .         .   .       .   . .      . . . .  . .  .  . .       Saldos em  de dezembro de  (reapresentado) Aprovação da proposta de dividendos adicionais Ganhos e perdas atuariais, líquidos Lucro líquido do exercício Ajuste reserva de incentivo fiscal Destinações: Absorção de reserva de lucros Reserva de incentivo fiscal – SUDENE Juros sobre capital próprio Dividendos intermediários Dividendos adicionais propostos Saldos em  de dezembro de  (reapresentado) Aprovação da proposta de dividendos adicionais Distribuição de reserva de lucros Ganhos e perdas atuariais, líquidos Lucro líquido do exercício Destinações: Absorção de reserva de lucros  Reserva de Incentivo Fiscal – SUDENE  Juros sobre capital próprio  Dividendos intermediários  Dividendos adicionais propostos Saldos em  de dezembro de  (reapresentado) As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração do fluxo de caixa  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Lucro do exercício antes dos impostos Ajustes para reconciliar o lucro com o caixa gerado pelas atividades      operacionais: Amortização  Valores a compensar da Parcela A e Outros Itens Financeiros Encargos de dívidas, atualizações monetárias e cambiais e outras receitas e    despesas financeiras Valor justo do ativo financeiro de concessão Valor residual do ativo intangível baixado  financeiro baixado Provisão (reversão) para contingências cíveis, fiscais e trabalhistas Provisão para créditos de liquidação duvidosa Atualização monetária dos planos de benefício pósemprego (Aumento) redução dos ativos operacionais Contas a receber de clientes e outros IR e CSLL a Recuperar  Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL. Estoques Depósitos judiciais Despesas pagas antecipadamente Entidade de previdência privada Benefício pós emprego Valores a compensar da Parcela A e Outros Itens Financeiros Outros ativos Aumento (redução) dos passivos operacionais Fornecedores Salários e encargos a pagar Encargos de dívidas pagos e liquidação de instrumentos financeiros derivativos Taxas regulamentares Imposto de renda (IR) e (CSLL) pagos Impostos e Contribuições a recolher, exceto IR e CSLL Valores a compensar da Parcela A e Outros Itens Financeiros Indenizações e contingências pagas Outros passivos Caixa oriundo das atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Aquisição de intangível Resgate (aplicação) em títulos e valores mobiliários Outros Utilização de caixa em atividades de investimento Fluxo de caixa das atividades de financiamento Captação de empréstimos e financiamentos Captação de debêntures Amortização do principal de empréstimos e financiamentos Obrigações vinculadas Pagamento de dividendos e juros sobre o capital próprio Geração (utilização) de caixa das atividades de financiamento Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa    Caixa e equivalentes no início do exercício    Caixa e equivalentes no final do exercício Variação líquida de caixa  Valor bruto, não deduzidos dos créditos de PISCOFINS.  (Reapresentado) .  (Reapresentado) . . . .  . .   . . . .        .    .  . .  .  .  .   . .  .    . .  . . .  . .   .   .  .    . . . . .  .  .   .                           .     .   .  . . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração do valor adicionado Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)  (Reapresentado)  (Reapresentado) RECEITAS    Vendas brutas de energia, serviços e outros    Provisão para créditos de liquidação duvidosa  INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS     Energia elétrica comprada para revenda      Encargos de uso da rede básica de transmissão      Materiais, serviços de terceiros e outros  VALOR ADICIONADO BRUTO      Amortização  VALOR ADICIONADO LÍQUIDO VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA     Receitas financeiras  VALOR ADICIONADO TOTAL A DISTRIBUIR DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO Pessoal      Remunerações     Encargos sociais (exceto INSS)     Benefício pósemprego     Auxílio alimentação     Convênio assistencial e outros benefícios     Despesas com desligamento     Provisão para férias e º salário     Plano de saúde     Indenizações trabalhistas     Participação nos resultados     Administradores      Transferência para ordens Subtotal Impostos, Taxas e Contribuições     INSS (sobre folha de pagamento)     ICMS     PISCOFINS sobre faturamento     Imposto de renda e contribuição social     Obrigações intrasetoriais     Outros Subtotal Remuneração de Capitais de Terceiros      Juros e variações cambiais      Aluguéis       Outros Subtotal Remuneração de Capitais Próprios      Juros sobre capital próprio      Dividendos distribuídos       Dividendos adicionais propostos      Reserva de Incentivo Fiscal  SUDENE      Absorção de reserva de lucros  Subtotal VALOR ADICIONADO TOTAL DISTRIBUIDO           .  . .  . . . . .  . .  . . . . . . . . . .  . . . . .  .            .  . .  . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .  .   Valor bruto, não deduzidos dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) .  Informações gerais A  Companhia  Energética  do  Rio  Grande  do  Norte  –  COSERN  com  sede  no  subdistrito  de Baldo em Natal  Rio Grande do Norte, listada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA),  controlada  pela  Neoenergia  S.A.,  (“NEOENERGIA”)  é  concessionária  de serviço  público  de  energia  elétrica.  Suas  atividades  regulamentadas  e  fiscalizadas  pela Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica    ANEEL,  e  compreendem  projetar,  construir  e explorar  os  sistemas  de  subtransmissão,  transformação  distribuição  e  comercialização  de energia  e  atividades  associadas  ao  serviço  de  energia  elétrica,  podendo  ainda  realizar operações de exportação e importação. A Companhia detém a concessão para distribuição de energia elétrica em  municípios do Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  abrangendo  uma  área  de    mil  Km²,  a  qual  é  regulada pelo  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  nº.    com  vencimento  em  . Adicionalmente, a Companhia vem atendendo consumidores livres do Estado do Rio Grande do Norte, desde . A  Administração  da  Companhia  autorizou  a  emissão  dessas  demonstrações  financeiras em  de julho de , as quais estão expressas em milhares de reais. .  Resumo das principais práticas contábeis  . – Declaração de conformidade As demonstrações financeiras foram preparadas em conformidade às normas internacionais de  contabilidade  (“IFRS”  –  Internacional  Financial  Reporting  Standards),  emitidas  pelo International  Accounting  Standards  Board  –  IASB,  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil.  As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na legislação  societária  brasileira  e  os  pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as interpretações  técnicas  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  A  Companhia  também  se  utiliza  das  orientações  contidas  no  Manual  de  Contabilidade  do Setor Elétrico  Brasileiro e  das  normas  definidas  pela Agência Nacional  de  Energia  Elétrica (“ANEEL”), quando estas não são conflitantes com as práticas contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais.  A  Administração  considerou  as  orientações  emanadas  da  Orientação  OCPC  ,  emitida pelo  CPC  em  novembro  de  ,  na  preparação  das  suas  demonstrações  financeiras  e afirma  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e somente  elas,  estão  divulgadas  e  correspondem  ao  que  é  utilizado  na  gestão  da Companhia.                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) . – Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  utilizando  como  base  o  custo  histórico, exceto  por  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos  seus  valores  justos quando requerido nas normas. A preparação das demonstrações financeiras exige que a Administração da Companhia faça julgamentos  e  adote  estimativas  e  premissas, baseadas  em  fatores  objetivos  e  subjetivos, que afetam a aplicação de políticas contábeis  e os valores reportados de ativos, passivos, receitas  e  despesas.  Essas  estimativas  e  premissas  são  revisadas  continuamente,  com base  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores  considerados  relevantes.  Os  ajustes oriundos destas revisões são reconhecidos no período em que as estimativas são revisadas e aplicadas de maneira prospectiva. Itens significativos sujeitos a essas estimativas e premissas incluem: (i) o registro da receita de fornecimento de energia e de uso da rede do sistema de distribuição não faturados, (ii) o registro  de  provisão  da  comercialização  de  energia  no  âmbito  da  Câmara  de Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE,  (iii)  a  avaliação  dos  ativos  financeiros  pelo valor justo, (iv) a análise do risco de crédito para determinação da provisão para créditos de liquidação  duvidosa, (v) o  cálculo  dos  ativos  e  passivos  atuariais  dos  planos  de  benefícios pósemprego,  (vi)  os  valores  a  compensar  da  Parcela  A  e  outros  itens  financeiros,  assim como  da  análise  dos  demais  riscos  para  determinação  de  outras  provisões,  inclusive  para contingências. As  políticas  contábeis  significativas  adotadas  pela  Companhia  estão  descritas  nas  notas explicativas específicas, relacionadas aos itens apresentados. Aquelas aplicáveis, de modo geral, em diferentes aspectos das demonstrações financeiras, estão descritas a seguir. . – Moeda de apresentação As  demonstrações  financeiras  estão  apresentadas  em  milhares  de  Reais  (R),  que  é  a moeda funcional da Companhia.  As  transações  em  moeda  estrangeira  são  inicialmente  registradas  à  taxa  de  câmbio  da moeda  funcional  em  vigor  na  data  da  transação  em  ativos  e  passivos  monetários denominados  em  moeda  estrangeira  são  convertidos  para  a  moeda  funcional,  utilizando  a taxa  de  câmbio  vigente  na  data  dos  respectivos  balanços  patrimoniais.  Os  ganhos  e  as perdas  cambiais  resultantes  da  atualização  desses  ativos  e  passivos  são  reconhecidos como receitas e despesas financeiras no resultado. . – Instrumentos financeiros A  Companhia  classifica  seus  ativos  e  passivos  financeiros,  no  reconhecimento  inicial,  de acordo com as seguintes categorias: a) Ativos financeiros:                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Os ativos financeiros incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, títulos  e  valores  mobiliários,  ativo  financeiro  de  concessão,  valores  a  compensar  da Parcela A e outros itens financeiros, além de outros créditos realizáveis por caixa. •  Ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são  apresentados  no  balanço patrimonial a valor  justo, com os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidas na demonstração do resultado. •  Empréstimos  e  recebíveis:  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração inicial, esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo  amortizado,  utilizando  o  método de juros efetivos, menos perda por redução ao valor recuperável.  • Investimentos  mantidos  até  o  vencimento:  ativos  financeiros  não  derivativos  com pagamentos  fixos  ou  determináveis  e  vencimentos  fixos  são  classificados  como mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver  manifestado  intenção  e capacidade financeira para mantêlos até o vencimento. Após a avaliação inicial, estes ativos são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável.  •  Ativos  financeiros  disponíveis  para  venda:  após  mensuração  inicial,  estes  ativos  são mensurados  a  valor  justo,  com  ganhos  e  perdas  não  realizados  reconhecidos diretamente  dentro  dos  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do  investimento, com  exceção  das  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  dos  juros  calculados utilizando  o  método  de  juros  efetivos  e  dos  ganhos  ou  perdas  com  variação  cambial sobre ativos monetários que são reconhecidos diretamente no resultado do exercício. b) Passivos financeiros  Os passivos financeiros incluem contas a pagar a fornecedores, valores a compensar da financeiros,  outras  contas  a  pagar,  empréstimos  e Parcela  A  e  outros financiamentos,  debêntures  e  instrumentos  financeiros  derivativos  classificados  a  valor justo por meio do resultado.  itens Após  reconhecimento  inicial  os  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  são mensurados  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros,  exceto quando  os  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  são  itens  objeto  de hedge,  classificado  como  passivos  financeiros  mensurados  a  valor  justo  por  meio  do resultado, quando atendido o critério de efetividade de hedge.  A  Companhia  faz  uso  de  derivativos  com  o  objetivo  de  proteção,  utilizando  a contabilização  de  hedge  (hedge  accounting). A valorização  ou  a  desvalorização  do  valor justo  do  instrumento  destinado  à  proteção  são  registradas  em  contrapartida  da  conta  de receita ou despesa financeira, no resultado do exercício.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais)  . – Análise do Valor de Recuperação dos Ativos A  Administração  revisa  anualmente  os  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas  de  cada  ativo  ou  unidade  geradora  de  caixa (UGC),  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais evidências  identificadas,  e  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável. Perdas por redução no valor recuperável são reconhecidas no resultado e são revertidas somente  na  condição  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ou  da  UGC  não  exceda  o  valor contábil  que  teria  sido  apurado,  caso  nenhuma  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  para  o  ativo  ou  UGC  em  exercícios  anteriores.  A  reversão  da perda por redução ao valor recuperável é reconhecida imediatamente no resultado. Uma  UGC  é  definida  como  o  menor  grupo  identificável  de  ativos  que  geram  fluxos  de entrada de caixa independente dos fluxos de entrada de caixa de outros ativos ou grupo de ativos. O valor recuperável de uma UGC é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor justo deduzido das despesas de venda. Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para o segmento em que opera a UGC. O valor justo é determinado, sempre que possível, com base em contrato de venda firme em uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme,  com  base  no  preço  de  mercado  de  um  mercado  ativo,  ou  no  preço  da  transação mais recente com ativos semelhantes. Evidencia objetiva de que ativos não financeiros tiveram perda de valor inclui: (cid:) Indicativos observáveis de redução significativas do valor do ativo; (cid:)  Mudanças tecnológicas, de mercado, econômico ou legal na qual a entidade opera o ativo; (cid:)  Aumento de taxas de juros praticados no mercado de retorno sobre investimentos afetando a taxa de desconto utilizado pela Companhia; (cid:)  O valor contábil do patrimônio líquido da entidade é maior do que o valor de suas ações no mercado; (cid:)  Evidência disponível de obsolescência ou de dano físico de um ativo; (cid:)  Descontinuidade ou reestruturação da operação à qual um ativo pertence; (cid:)  Dados observáveis indicando que o desempenho econômico de um ativo é ou será pior que o esperado.                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  foi  identificada      necessidade de reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável. . – Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os  ativos  e  passivos  monetários  de  longo  prazo  são  atualizados  monetariamente  e, portanto,  estão  ajustados  pelo  seu  valor  presente.  O  ajuste  a  valor  presente  de  ativos  e passivos  monetários  de  curto  prazo  é  calculado,  e  somente  registrado,  se  considerado relevante  em  relação  às  demonstrações  contábeis  tomadas  em  conjunto.  Para  fins  de registro  e  determinação  de  relevância,  o  ajuste  a  valor  presente  é  calculado  levando  em consideração  os fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita, e  em  certos  casos implícita, dos respectivos ativos e passivos. Com base nas análises efetuadas e na melhor estimativa da administração. . – Reapresentação As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  estão  sendo  reapresentadas,  de  forma espontânea,  no  âmbito  dos  trabalhos  preparatórios  realizados  com  vistas  a  uma  potencial oferta  pública  inicial  de  distribuição  de  ações  de  emissão  da  sua  acionista  Controladora Neoenergia  S.A.,  conforme  Fato  Relevante  por  ela  divulgado  em    de  julho  de  , objetivando uma melhor apresentação da posição patrimonial e do desempenho operacional e  econômico  da  Companhia,  e  em  consonância  com  o  CPC    –  Políticas  Contábeis, Mudanças nas Estimativas Contábeis e Correção de Erros. Os valores correspondentes aos balanços patrimoniais de  de dezembro de  e  e às demonstrações do resultado, dos resultados abrangentes, das mutações do patrimônio líquido, dos fluxos de caixa e dos valores adicionados dos exercícios findos naquelas datas, cujas  demonstrações  financeiras  foram  originalmente  arquivadas  na  Comissão  de  valores mobiliários fevereiro  de  , respectivamente, estão  sendo  reapresentados,  considerando  os  ajustes  e  reclassificações decorrentes dos seguintes assuntos: fevereiro  de    e    de (CVM)  em    de (a)  Apresentação  e  melhor  demonstração  dos  valores  de Derivativos  (swap),  segregados  dos  valores  de  empréstimos, debentures objetos de hedge. Instrumentos  Financeiros financiamentos  e (b)  Efeitos tributários decorrentes dos ajustes efetuados.  (c)  Registro  do  complemento  (estorno)  da  atualização  do  valor  justo  do  ativo  financeiro indenizável, nos montantes de R . e R . em  de dezembro de  e , respectivamente. (d)  Efeito  do  ajuste  do  passivo  atuarial  em    de  dezembro  de    para  correção  de premissas utilizadas para determinação das taxas de desconto aplicadas nos cálculos das obrigações atuariais dos planos de benefício pós emprego.  (e)  Recálculo dos encargos setoriais em função da alteração da receita operacional líquida. (f)  Complemento de provisão para contingências cíveis no montante de R  (g)  Reclassificação da receita de multa por inadimplência do consumidor e da perda relativa a créditos  de  liquidação  duvidosa  sobre  essa  receita,  da  receita  líquida  e  despesa financeira, para o custo do serviço e despesa com vendas no montante de R               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) (h)  Efeito total de todos os ajustes realizados no resultado do exercício. (i)  Outras reclassificações entre contas para fins de melhor apresentação. (j)  Baixa de projetos descontinuados, mas que estavam pendentes de encerramentos em  de dezembro de , no montante de R  (k)  Reversão da despesa com participação dos empregados nos lucros (PLR) que havia sido reconhecida  inicialmente  apenas  em  ,  mas  era  de  competência  de  exercícios anteriores, no montante de R  (l)  Efeitos da correção do cálculo da alíquota efetiva do PIS e COFINS de exercícios anteriores registrados originlamente no resultado do exercício findo em  de dezembro de . (m) Reclassificação  de  títulos  e  valores  mobiliários  originalmente  classificados  como  caixa  e equivalentes de caixa.  Balanço patrimonial em  de dezembro de  e  Ativo  Circulante Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Impostos e contribuições a recuperar Instrumentos financeiros derivativos Outros ativos circulantes Não Circulante Impostos e contribuições sociais diferidos Benefícios pós emprego e outros benefícios Concessão do serviço público (ativo financeiro) Instrumentos financeiros derivativos Outros ativos não circulantes Total do Ativo Passivo Circulante Empréstimos e financiamentos Taxas regulamentares Impostos e contribuições a recolher Outros passivos circulantes Não Circulante Empréstimos e financiamentos Instrumentos financeiros derivativos Outros passivos não circulantes Patrimônio líquido (m) (m) (b) (a) (b) (d) (c) (a) (a) (e) (b)(i)  (i) (a) (a) Originalmente apresentado Ajustes    Reapresentado  . . .  . . . .  .   . . .   . . .  . . . . . . . . . . .  .           .               .             .     .                                .     .     .             .              .  .  .  . .         .     .                           . .            .   .            Total do passivo e patrimônio líquido      .                                                                                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Impostos e contribuições a recuperar Outros ativos circulantes Não Circulante Impostos e contribuições sociais diferidos Benefícios pós emprego e outros benefícios Concessão do serviço público (ativo financeiro) Intangível Outros ativos não circulantes Total do Ativo (m) (m) (b) (b) (d) (c) (j) Passivo Circulante Taxas regulamentares ostos e contribuições a recolher Outros passivos circulantes Não Circulante Provisões Outros passivos não circulantes Patrimônio líquido Total do passivo e patrimônio líquido (e) (b)(i) (i) (f) Originalmente apresentado  Ajustes Reapresentado . . . . . . . . .  . . . . . .   . .   .    .       . . .     . . . . . . . . . .  . . . . . .    Demonstração  do  resultado  dos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  Receita líquida Custo do serviço Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Receitas financeiras Despesas financeiras Imposto de renda e contribuição social Lucro líquido do exercício  Originalmente apresentado Ajustes    Reapresentado  (b)(c)(e)(g)(i)(l)                                   (g)(i)  (i)  (i)(k)  (i)   (b)      .                                                                                .             .                                                                     .                               .                    .                                         .                                                                                                                                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Originalmente apresentado Ajustes    Reapresentado  Receita líquida Custo do serviço Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Receitas financeiras Despesas financeiras Imposto de renda e contribuição social (b)(c)(e)(i) (i)(j) (f) (i) (i) (b) Lucro líquido do exercício      .   .       .      .   .   Demonstração  do  resultado  abrangente  referente  aos  exercícios  findos  em    de dezembro de  e  Exceto  pela  alteração  do  lucro  líquido  do  exercício,  a  demonstração  do  resultado abrangente  dos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    originalmente apresentada não sofreu alteração em função dos ajustes realizados.                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais)  Demonstração das mutações dos resultados dos exercícios em  de dezembro de  e  Saldos em  de dezembro de  (originalmente apresentado) Efeito dos ajustes realizados no saldo de abertura Efeito dos ajustes realizados no lucro líquido do exercício Destinações: Efeito dos ajustes realizados na destinação das reservas de lucros Efeito dos ajustes realizados no cálculo do incentivo fiscal Sudene Saldos em  de dezembro de  (reapresentado) Saldos em  de dezembro de  (originalmente apresentado) Efeito dos ajustes realizados no saldo de abertura Efeito dos ajustes realizados no lucro líquido do exercício Destinações: Efeito dos ajustes realizados no cálculo do incentivo fiscal Sudene Saldos em  de dezembro de  (reapresentado) Capital social .    Reservas de capital Reserva de lucros Remuneração de bens e direitos constituídos com capital próprio Capital social Reserva especial de ágio Reserva de incentivo fiscal Outras reservas de capital Reserva de incentivo fiscal Reserva de retenção de lucros Outras reservas de lucros Reserva legal Outros resultados abrangentes Lucros acumulados Proposta de distribuição de dividendos adicionais Total do patrimônio Líquido . . . .  . .                                .     . .     . .      .     .    . . . .  . . .    . . Reservas de capital Reservas de lucros Remuneração de bens e direitos constituídos com capital próprio Reserva especial de ágio Reserva de incentivo fiscal Outras reservas de capital Reserva de incentivo fiscal Reserva legal Outros resultados abrangentes Lucros acumulados Proposta de distribuição de dividendos adicionais Total do patrimônio Líquido . . .  . . .  . .               .       .          . . . . . .  . . .                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais)  Demonstração do fluxo de caixa referente aos  exercícios findos em  de dezembro de  e  FLUXO DE CAIXA OPERACIONAL Caixa oriundo das Atividades Operacionais Utilização de caixa em atividades de investimento Geração de caixa em atividades de financiamento Variação líquida de caixa (i)(m) (i)(m) (i) FLUXO DE CAIXA OPERACIONAL Caixa oriundo das Atividades Operacionais Utilização de caixa em atividades de investimento (m)(b) (m) Geração de caixa em atividades de financiamento Variação líquida de caixa Originalmente apresentado .  . . Originalmente Apresentado .     Ajustes Reapresentado      .  . . Ajustes Reapresentado  .  . .     Demonstração do valor adicionado dos exercícios findos em  de dezembro de  e  Valor adicionado líquido   (b)(c)(e) Receitas financeiras  Valor adicionado total a distribuir Pessoal  Impostos, Taxas e Contribuições  Remuneração de Capitais de Terceiros  Remuneração de Capitais Próprios  Valor adicionado total distribuído Originalmente apresentado                .   Ajustes                  .  Reapresentado                                                 .                             .                (f)  (b)   (i)   (h)           .          .          .          .                 .                .              .                                    .                             .                             .                Originalmente apresentado Ajustes Reapresentado  Valor adicionado líquido   Receitas financeiras  Valor adicionado total a distribuir (b)(c)(e)(f)  (i)  Pessoal  Impostos, taxas e contribuições  Remuneração de capitais de terceiros  Remuneração de capitais próprios  Valor adicionado total distribuído  (b)   (j)   (h)   .  . . . .       .    .  . . . .  .  Novos pronunciamentos e alterações e interpretações de pronunciamentos existentes                                                                                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) . Pronunciamentos Contábeis aplicáveis para o exercício findo em  de dezembro de  A  natureza  e  o  impacto,  se  algum,  de  cada  uma  das  novas  normas  e  alterações  são descritos a seguir: Pronunciamento Objetivo IFRS  Instrumentos financeiros: Divulgações (Vigência a partir de ) Alteração da IAS  – resentação de  Demonstrações  Financeiras (Iniciativa divulgação).  (Vigência a partir de ) de Alteração IAS   IAS    e Esclarecimentos  de  Métodos aceitáveis  de  depreciação  e amortização (Vigência a partir de .)  a IAS Empregados  (Vigência  a  partir de ) Benefícios  Alterações à IFRS , IFRS  e IAS de Investimento  (vigência  a  partir de ) –  Entidades Alterações  à  IFRS    –  Acordo contratual  conjunto  (vigência  a partir de ) Melhorias  Anuais  ao  Ciclo  de Traz : IFRSs parágrafos  novos  ou  alterados aplicáveis  pela  primeira  vez  a partir de  IFRS. Itens  de A alteração esclarece que um contrato de serviço que inclua uma taxa pode constituir  envolvimento  contínuo  em  um  ativo  financeiro.  Uma  entidade deve avaliar a natureza desta taxa e o acordo em comparação à orientação sobre envolvimento contínuo na IFRS , a fim de avaliar se a evidenciação é  exigida.  A  avaliação  de  quais  contratos  de  serviços  constituem envolvimento  contínuo  deve  ser  feita  retrospectivamente.  Contudo,  a evidenciação  exigida  não  precisa  ser  fornecida  para  qualquer  período iniciado antes do período anual em que a entidade aplicar pela primeira vez as  alterações.  Estas  alterações  não  geraram  nenhum  impacto  sobre  as demonstrações financeiras da Companhia. As  alterações  têm o  objetivo de  incentivar  as  empresas a  identificar  quais informações  são  suficientemente  relevantes  para  serem  divulgadas  nas demonstrações  contábeis.  Também  é  esclarecido  que  a  materialidade  se aplica  ao  conjunto  completo  de  demonstrações  contábeis,  incluindo  suas notas  explicativas  e  que  é  aplicável  a  todo  e  qualquer  requerimento  de divulgação  das  normas linhas  específicas  nas demonstrações  do  resultado  e  de  outros  resultados  abrangentes  e  no balanço patrimonial podem ser desagregados; flexibilidade quanto à ordem em  que  apresentam  as  notas  às  demonstrações  financeiras.  Estas impacto  sobre  as  demonstrações alterações  não  geraram  nenhum financeiras da Companhia. A  alteração  esclarece  o  princípio  base  para  depreciação  e  amortização como  sendo  o  padrão  esperado  de  consumo  dos  benefícios  econômicos futuros  do  ativo.  As  alterações  são  aplicadas  de  forma  prospectiva  e  não têm  impacto  sobre  a  Companhia,  uma  vez  que  não  foi  alterado  o  método para amortização dos ativos não circulantes. Essa norma esclarece  que a profundidade do mercado de títulos  privados em diferentes países é avaliada com base na moeda em que é denominada a  obrigação,  em  vez  de  no  país  em  que  está  localizada  a  obrigação. Quando  não  existe  mercado  profundo  para  títulos  privados  de  alta qualidade nessa moeda, devem ser usadas taxas de títulos públicos. Essa alteração  deve  ser  aplicada  retrospectivamente  porém  não  têm  impacto sobre a Companhia, uma vez que esta já utilizava taxas de títulos públicos com base na moeda em que é denominada a sua obrigação. Esclarecem  que  a financeiras consolidadas  é  aplicável  para  uma  entidade  controladora  que  seja  a controlada  de  uma  entidade  de  investimento,  mesmo  que  a  entidade  de investimento avalie todas as suas controladas ao valor justo de acordo com a IFRS  Fornecem  instruções de  como  contabilizar  a  aquisição  de um  negócio  em conjunto que constitua um “negócio”, conforme a definição dada pela IFRS CPC  (R)  Combinação de Negócios. isenção  de  preparar  demonstrações Alteraram  os  parágrafos    e  acrescentaram  o  parágrafo  A  para esclarecer a contabilização quando uma entidade reclassifica um ativo (ou grupo  de  alienação)  de  “mantido  para  venda”  para  “mantido  para distribuição”. A entidade deve aplicar essas alterações prospectivamente a mudanças no método de alienação ocorridas em períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de .         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) . Pronunciamentos  Contábeis  emitidos  recentemente  e  aplicáveis  em  períodos futuros Os  pronunciamentos  a  seguir  entrarão  em  vigor  para  períodos  após  a  data  destas demonstrações financeiras e não foram adotados antecipadamente: Pronunciamento Objetivo IFRS  Instrumentos Financeiros (Vigência a partir de ) IFRS  Receitas de contratos com clientes (Vigência a partir de ) IFRS  Arrendamento (Vigência a partir de ) IAS  Demonstração de fluxos de caixa – Alterações à IAS  (Vigência a partir de ) IAS  Tributos sobre o lucro  Alterações à IAS  (Vigência a partir de ) Modificações à IFRS  (Vigência a partir de ) instrumentos Em  julho  de  ,  o  IASB  emitiu  a  versão  final  da  IFRS    –  Instrumentos Financeiros, que substitui a IAS  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as versões anteriores da IFRS . A IFRS  reúne todos os três  aspectos  da  contabilização  de financeiros  do  projeto: classificação  e  mensuração,  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  e contabilização de hedge. Substituir  todas as atuais exigências para reconhecimento de receitas segundo as  IFRS.  Adoção  retrospectiva  integral  ou  adoção  retrospectiva  modificada  é exigida para períodos anuais iniciados a partir de  de janeiro . O objetivo é fornecer  princípios  claros  para  o  reconhecimento  da  receita  e  simplificar  o processo de elaboração das demonstrações financeiras. Estabelecer  os  princípios,  tanto  para  o  cliente  (o  locatário)  e  o  fornecedor (locador), sobre o fornecimento de informações relevantes acerca das locações de  maneira  que  seja  demonstrado  nas  demonstrações  financeiras,  de  forma clara,  as  operações  de  arrendamento  mercantil.  Para  atingir  esse  objetivo,  o locatário  é  obrigado  a  reconhecer  os  ativos  e  passivos  resultantes  de  um contrato de arrendamento. Fornecer  divulgações  que  permitam  aos  usuários  das  demonstrações financeiras  avaliarem  as  mudanças  nos  passivos  decorrentes  de  atividades  de financiamento,  incluindo  tanto  as  mudanças  provenientes  de  fluxos  de  caixa como  mudanças  que  não  afetam  o  caixa.  Na  adoção  inicial  da  alteração,  as entidades não são obrigadas a fornecer informações comparativas relativamente a períodos anteriores. Esclarecer que uma entidade deve considerar se a legislação fiscal restringe as fontes  de  lucros  tributáveis  contra  as  quais  ela  poderá fazer  deduções  sobre a fornecem reversão  dessa  diferença orientações sobre a forma como uma entidade deve determinar lucros tributáveis futuros  e  explicam  as  circunstâncias  em  que  o  lucro  tributável  pode  incluir  a recuperação de alguns ativos por valores maiores do que seu valor contábil. A alteração clarifica a base de mensuração para as transações de pagamentos (“cashsettled”)  e  a baseados  em  ações contabilização  de  modificações  a  um  plano  de  pagamentos  baseado  em ações que  alteram  a  sua  classificação  de  liquidado  financeiramente  (“Cashsettled”) para liquidado com capital próprio (“equitysettled”). Para além disso, a alteração introduz  uma  exceção  aos  princípios  da  IFRS  ,  que  passa  a  exigir  que  um plano de pagamentos baseado em ações seja tratado como se fosse totalmente liquidado  com  capital  próprio  (“equitysettled”),  quando  o  empregador  seja obrigado a reter um montante de imposto ao funcionário e pagar essa quantia à autoridade fiscal. temporária  dedutível.  Além  disso, financeiramente liquidadas A  companhia  ainda  esta  avaliando  os  efeitos  das  aplicações  dessas  novas  normas  e alterações  de  normas  existentes  sobre  os  valores  e  divulgações  apresentadas  nas Demonstrações Financeiras da Companhia.         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) .  Assuntos regulatórios  Bandeiras Tarifárias A  Resolução  Normativa  nº  ,  criou  o  sistema  de  aplicação  de  Bandeiras  Tarifárias, com vigência a partir de º de janeiro de , com finalidade de repassar ao consumidor os custos  adicionais  de  geração  térmica,  compra  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo, encargos de serviços do sistema e risco hidrológico. Atualmente  existem  quatro  faixas  de  bandeiras:  vermelha  –  patamar  ,  cujo  acréscimo  na tarifa  de  energia  é  de  RMWh,  vermelha  –  patamar  ,  com  acréscimo  de  RMWh, amarela, com acréscimo de RMWh e verde, sem acréscimo. Em  ,  vigorou  a  bandeira  vermelha  –  patamar    nos  meses  de  janeiro  e  fevereiro  e patamar    a  partir  de  março.  Já  em  ,  foi  aplicada  bandeira  vermelha  –  patamar    em janeiro, vermelha – patamar  em fevereiro, amarela em março e novembro e verde de abril a outubro e em dezembro. Em    a  Companhia  reconheceu  o  montante  de  R  .  (R  .  em  )  de bandeira  tarifária,  sendo  que  deste  montante  R  .  foram  repassados  para  a  Conta Centralizadora  dos  Recursos  de  bandeiras  tarifárias    CCRBT  (R  .  em  ),  criada por  meio  do  Decreto  n°  .  e  administrada  pela  Câmara  de  Comercialização  de Energia Elétrica  CCEE. Sobrecontratação de energia De  acordo  com  o  Modelo  Regulatório,  as  distribuidoras  devem  contratar  antecipadamente  da energia elétrica necessária para fornecimento aos seus clientes por meio de leilões regulados pela ANEEL. Tais leilões, com apoio da CCEE, ocorrem com antecedência mínima de cinco, três ou um ano.  Conforme  previsto  na  regulamentação  do  setor,  em  especial  o  Decreto  nº  .  se  a energia  contratada  estiver  dentro  do  limite  de  até    acima  da  necessidade  total  da distribuidora, haverá repasse integral às tarifas das variações de custo incorrido com a compra de  energia  excedente.  Contudo,  quando  a  distribuidora  ultrapassar  o  referido  limite  e  sendo este ocasionado de forma voluntária, fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo. No final de , visando um maior equilíbrio no custo da energia comprada pelas empresas de  distribuição,  a  ANEEL  propôs  uma  realocação  das  cotas  de  energia  proveniente  das geradoras que possuem um preço médio menor e que tiveram seus contratos de concessão prorrogados  nos  termos  da  Lei  nº  .,  alterando,  a  partir  de  janeiro  de  ,  os montantes contratados de cada distribuidora.                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Com  o  intuito  de  evitar  um  desequilíbrio  econômicofinanceiro  para  as empresas  do  setor,  a ANEEL, através da Resolução Normativa nº  de º de abril de , informou que o efeito desta  realocação  de  cotas  será  considerado  como  involuntário,  ou  seja,  com  a  respectiva cobertura tarifária. Concomitante  à  questão  das  cotas,  o  impacto  da  queda  no  consumo  de  energia  em decorrência  do  cenário  econômico  desfavorável,  e  a  crescente  migração  de  consumidores potencialmente livres para o ACL, em  decorrência dos baixos preços praticados  no mercado livre, vem contribuindo para que as empresas apresentem um cenário de sobrecontratação de energia,  que  vem  sendo  tratado  pelas  distribuidoras  através  da  ABRADEE,  no  âmbito  do Ministério de Minas e Energia – MME e ANEEL, para endereçamento apropriado de forma a mitigar possíveis impactos para o setor.  Em    de  abril  de    a  ANEEL  emitiu  a  Resolução  Normativa  nº  ,  revogando  a Resolução  Normativa  nº  ,  e  definindo  mecanismos  de  adequação  dos  níveis  de contratação de energia, por meio de acordos bilaterais, que podem vir a alterar as condições inicialmente  pactuadas  nos  Contratos  de  Comercialização  no  Ambiente  de  Contratação Regulada  –  CCEARs,  nas  seguintes  modalidades:  a)  redução  temporária  total  ou  parcial  da energia  contratada;  b)  redução  parcial  permanente  da  energia  contratada;  e  c)  rescisão contratual. A Companhia vem realizando acordos bilaterais nos termos desta Resolução com o propósito de diminuir eventuais impactos de sobrecontratação.  Em    de  junho  de  ,  a  Resolução  Normativa  ANEEL  nº  ,  a  ANEEL  alterou  a regulamentação vigente, permitindo a redução da energia contratada relativa ao consumo dos clientes especiais que migrarem para o mercado livre nos contratos que forem firmados após a  decisão  em  questão. Na mesma  data,  a Resolução Normativa  nº    alterou  a Resolução Normativa  Nº  ,  que  estabelece  os  critérios  para  aplicação  do  Mecanismo  de Compensação  de  Sobras  e  Déficits  de  Energia   MCSD  proveniente  de  novos empreendimentos  de  geração,  possibilitando  que  caso  os  montantes  declarados  pelas distribuidoras  resulte  em  excedente  de  sobras  será  aberta  aos  geradores  vendedores  dos contratos a possibilidade de ofertar a redução dos montantes vendidos. Adicionalmente,  em    de  agosto  de  ,  a  ANEEL  foi  emitido  o  Decreto  nº  .  que elimina  o  limite  de  recontratação  do  montante  de  reposição  dos  contratos  de  energia existentes que estão a expirar sem ônus e penalidades para as distribuidoras.  Outra  medida  que  também  visou  atenuar  eventuais  sobrecontratações,  permitindo  que  as distribuidoras  declarem necessidade  de  compra  para  o  Leilão A mais  próxima  à  realidade, foi à publicação do Despacho nº . em outubro de  pela ANEEL, determinando que a CCEE promovesse algumas mudanças  nos procedimentos de realização  do MCSD de Energia  Existente.  Uma  das  novidades  foi  a  criação  de  mais  uma  modalidade  de  MCSD   Trocas Livres, que ocorrerá em novembro de cada ano com efeitos a partir de janeiro do ano subsequente.              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    a  Companhia  fez  uso  dos  mecanismos disponíveis para gerenciar sua sobrecontratação.  Decreto nº . As  distribuidoras  de  energia  elétrica  enfrentaram  ao  longo  dos  anos  de    e    uma significativa pressão sobre os seus resultados e dispêndios de caixa em decorrência da forte elevação dos custos da energia ocasionados pela: (i) elevação de preços no mercado de curto prazo  devido  a  redução  da  oferta  de  contratos  de  energia  a  partir  da  não  renovação  de algumas  concessões  de  usinas  geradoras;  (ii)  condições  hidro  energéticas  desfavoráveis  à época,  o  que  culminou  no  despacho  das  usinas  térmicas  com  preços  bem  mais  elevados. Diante  deste  cenário,  o  Governo  Federal,  dentre  outras  medidas,  permitiu  o  repasse  às distribuidoras  de  recursos  provenientes  do  fundo  da  CDE  para  neutralizar  esses  efeitos. Sendo  os  recursos  provenientes  do fundo  da  CDE insuficientes  para  neutralizar  a  exposição das  distribuidoras,  foi  publicado  em  abril  de    o  Decreto  nº  .,  que  criou  a  Conta  no Ambiente  de  Contratação  Regulada  –  CONTAACR,  a  fim  de  normatizar  o  procedimento  da Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  (CCEE)  para  contratação  de  empréstimos junto a bancos e consequente repasse às empresas distribuidoras. Para  que  a  CCEE  pudesse  iniciar  a  liquidação  dos  seus  compromissos  junto  aos  bancos, todas  as  distribuidoras  iniciaram  o  repasse  nas  tarifas  a  partir  do  mês  de  seu  Reajuste  ou Revisão Tarifária de . Sendo assim, através da Resolução Homologatória nº ., a ANEEL  homologou  para  a  Companhia  um  incremento  na  tarifa  equivalente  a  R  .  por mês,  que  está  sendo  repassado  à  CCEE  desde  abril  de    até  março  de  ,  sendo atualizado  periodicamente. Em    a Companhia  efetuou  o  pagamento  de R  . (R . em ). A  CCEE  vem  liquidando  esse  compromisso  financeiro  com  o  recebimento  das  parcelas vinculadas  ao  pagamento  das  obrigações  de  cada  distribuidora  junto  à  mesma.  Essas parcelas  são  estabelecidas  pela  ANEEL  para  pagamento  mensal  de  cada  empresa distribuidora  de  energia  e  não  possuem  nenhuma  vinculação  com  o  valor  de  reembolso recebido  por  meio  da  operação  de  empréstimo  captado  pela  CCEE.  Adicionalmente,  a Companhia não disponibilizou nenhuma garantia direta ou indireta para esses contratos. Reajuste Tarifário Anual – IRT  A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº ., de  de abril de , publicada no Diário Oficial da União, homologou o resultado do Reajuste Tarifário Anual da Companhia, em ,,  dos  quais  ,  correspondem  ao  reajuste  tarifário  econômico  e  ,  aos componentes financeiros pertinentes. Considerando  como  referência  os  valores  praticados  atualmente,  o  efeito  tarifário  médio percebido pelos consumidores da concessionária é de               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) As novas tarifas entraram em vigor a partir de  de abril de  com vigência até  de abril de . .  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e equivalentes de caixa     Caixa e Depósitos bancários à vistaTotalTítulos e valores mobiliários     Certificado de Depósito Bancário (CDB)     Fundos de investimento(a)(b)TotalCirculanteLongo Prazo(Reapresentado)(Reapresentado)(a)  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações financeiras  de  curto  prazo.  São  operações  de  alta  liquidez,  sem  restrição  de  uso, prontamente  conversíveis  em  um  montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitas  a  um insignificante risco de mudança de valor. (b) Títulos  e  valores  mobiliários  são  representados  por:  (i)  garantias  oferecidas  para participação  em  leilões  de  energia;  (ii) fundos  de  investimentos  e  (iii)  aplicações  que  têm seus vencimentos superiores a três meses da data de aplicação. Segue composição da carteira dos Fundos de Investimento da Companhia:                                                                                                                                                                                                                                                                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Fundo BB Polo  FI Renda Fixa  BB TOP RF MODERADO FI RF LP  BB TOP RF CONSERVADOR FI RF LP BB TOP PRINCIPAL REFERENCIADO DI LP FI CDBs LF Debentures DPGECompromissadas com Lastro de Títulos PúblicosOutrosFundo Bradesco FIC Referenciado DI Recife  BRAM FI REF DI CORAL  BRAM FI REF DI RUBIFundo Santander FIC  Natal Renda Fixa Referenciado DI  SANTANDER FI PROFIT RENDA FIXA REFERENCIADO DI  SANTANDER FI TIT PUBLICOS RENDA FIXA REFERENCIADO DITotal Fundos Restritos       . .    .  Contas a receber de clientes e outros  As contas a receber de clientes e outros estão compostas da seguinte forma: .      . (a)  Consumidores  Saldos vincendos Saldos vencidos Até   Mais de  dias dias Total PCLD     Setor privado    Residencial    Industrial    Comercial, serviços e outras     Rural Setor público    Poder público        Federal        Estadual        Municipal Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Total Circulante Não circulante .  . . . .  . . . .  . . . . . . . .  . . . . .  . . . . .  . . . . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) As contas a receber de consumidores do não circulante representam os valores resultantes da consolidação  de  parcelamentos  de  débitos  com  vencimento  futuro,  cobrados  em  contas  de energia. Incluem juros e multa calculados prórata temporis. (b) Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE Referemse a créditos oriundos da comercialização de energia no mercado de curto prazo no âmbito  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE  informados  a  partir  da medição e registro da energia fornecida no sistema elétrico interligado. Os  valores  de  longo  prazo,  R  .  (R  .  em  )  compreendem  as  operações realizadas  no  período  de  setembro  de    a  dezembro  de    vinculadas  a  processos judiciais em andamento movido por agentes do setor que contestam a contabilização da CCEE para  o  período.  Dada  à  incerteza  de  sua  realização  a  Companhia  constituiu  Provisão  para Créditos de Liquidação Duvidosa, em valor equivalente à totalidade do crédito. (c) Subvenções  Subsídios Governamentais  (c.)  Baixa renda – Tarifa Social O Governo Federal, por meio das Leis nº.s . e ., determinou a aplicação da tarifa social de baixa renda com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa  de  fornecimento  de  energia  elétrica  aos  consumidores  finais  integrantes  da subclasse residencial baixa renda. O saldo a receber em  de dezembro de  é de R . e referese aos meses de novembro e dezembro de  (R . em ). (c.)  CDE  Em  de abril de , foi emitida a Resolução Homologatória ANEEL nº . aprovando o valor mensal de R ., a ser repassado pela Eletrobrás durante o período de abril de  a março de . O saldo a receber em  de dezembro de  é de R . (R . em  de dezembro de ). (d) Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa – PCLD  A PCLD é reconhecida em valor considerado suficiente pela Administração para cobrir as perdas  na  realização  de  contas  a  receber  de  consumidores  e  de  títulos  a  receber,  cuja recuperação é considerada improvável. A PCLD dos consumidores é constituída considerando os parâmetros recomendados pela Aneel, com base nos valores a receber da classe residencial vencidos há mais de  dias, da  classe  comercial,  vencidos  há  mais  de    dias,  e  das  classes  industrial,  rural,  poder público,  iluminação  pública  e  serviço  público,  vencidos  há  mais  de    dias,  além  da experiência em relação ao histórico das perdas efetivas.                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) As  baixas  de  créditos  para  perdas  são  efetuadas  após  esgotadas  todas  as  ações  de cobrança  administrativa  e  obedecem  aos  prazos  e  valores  definidos  pela  legislação  fiscal em vigor. Consumidores Títulos a receber Comercialização  de energia na CCEE Outros créditos Saldos em  de janeiro de  Adições Reversões Saldos em  de dezembro de  Adições Reversões Baixados a reserva Saldos em  de dezembro de       . .    .               .      Total   .   . .  . Impostos e contribuições a recuperar Circulante Imposto de renda – IR Contribuição social sobre o lucro líquido  CSLL Imposto sobre circulação de mercadorias  ICMS Programa de integração social – PIS Contribuição para o financiamento da seguridade social  COFINS Instituto Nacional de Seguridade Social  INSS Imposto sobre serviços – ISS Outros Não circulante Imposto sobre circulação de mercadorias  ICMS Total  (Reapresentado) . . . . .    .  (Reapresentado) . . . . .  .  . . . . . (a) (a) (b) (c) (c) (b) (a)  Correspondem aos valores de saldos negativos de IRPJ e CSLL dos exercícios corrente e  anteriores,  composto  por  antecipações,  retenções  de  instituições  financeiras,  órgãos públicos e prestadores de serviços, atualizados pela taxa SELIC. (b) Do  montante  total  de  ICMS  a  recuperar,  R  .  (R  .  em  )  referese  a ICMS  a  recuperar  sobre  Ativo  Permanente  (CIAP)  decorrente  das  aquisições  de  bens destinados ao ativo operacional. (c)  PIS  e  COFINS  a  compensar  decorrente  do  regime  de  apuração  nãocumulativo  no montante de R . (R . em  de dezembro de ). .  Valores a receber da parcela A e outros itens financeiros  Referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os  custos homologados  (Parcela  A  e  outros  componentes  financeiros)  que  são  incluídos  na  tarifa  no                             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) início  do  período  tarifário,  e  aqueles  que  são  efetivamente  incorridos  ao  longo  do  período  de vigência da tarifa. Essa diferença constitui um direito a receber da Companhia sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos efetivamente incorridos, ou uma obrigação quando os custos homologados e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos.  Esses  valores  serão  efetivamente  liquidados  por  ocasião  do  próximo  período  tarifário  ou,  em caso  de  extinção  da  concessão  com  a  existência  de  saldos  apurados  que  não  tenham  sido recuperados,  serão  incluídos  na  base  de  indenização  já  prevista  quando  da  extinção,  por qualquer motivo, da concessão. A composição dos ativos e passivos setoriais encontrase demonstradas a seguir: Circulante Não Circulante  Ativo  Passivo  Total Ativo (passivo) Ativo Passivo  Total Ativo (passivo) Total Líquido Parcela A Valores Tarifários Não Gerenciáveis da "Parcela A" Energia Encargo de Serviço do Sistema  ESS Neutralidade dos encargos setoriais Repasse de Sobrecontratação Outras CVA´s Itens Financeiros  Energia Eletronuclear Financeiro de Reversão RTE                      Outros itens financeiros Total . .                           (a)  .    .        .        .  .    .            .   (a) Repasse de Sobrecontratação findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  apurou  uma No  exercício sobrecontratação de energia de ,, e reconheceu um ajuste financeiro ativo atualizado de R , de forma a anular o efeito sobre o resultado obtido com a venda do excedente ou com  a  compra  da  exposição  de  energia  no mercado  de  curto  prazo,  a  um PLD médio  de R,MWh. Vale destacar que, como a apuração da sobrecontratação superou o limite dos , a Companhia registrou um componente financeiro ativo atualizado no valor de R , associado ao excedente de sobrecontratação sem direito a repasse, em conformidade com a metodologia estabelecida pela ANEEL.                                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais)  Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantém  um  componente  financeiro  de sobrecontratação  passivo  total  atualizado  de  R  .,  que  contempla  além  da constituição do repasse do exercício corrente, o repasse da sobrecontratação do exercício , reconhecido no reajuste tarifário de abril de  em fase de amortização. A movimentação dos saldos de ativos e passivos setoriais está demonstrada a seguir: Saldos Iniciais  Constituição Amortização Remuneração financeira setorial Saldos finais  . Impostos e contribuições diferidos        .   .  Imposto de renda e contribuição social    Diferido ativo    Diferido passivo Benefício fiscal do ágio e reversão da Provisão da Manutenção da Integridade do Patrimônio Líquido (PMIPL) Total (a) (b)   (Reapresentado) . .  (Reapresentado) . .                   . .              . . (a)  Imposto de renda e contribuição social diferido O IRPJ e a CSLL diferidos são calculados sobre as diferenças entre os saldos dos ativos e passivos das Demonstrações Financeiras e as correspondentes bases fiscais utilizadas no cálculo do IRPJ e da CSLL correntes. A probabilidade de recuperação destes saldos é revisada no fim de cada exercício e, quando não for mais provável que bases tributáveis futuras estejam disponíveis e permitam a recuperação total ou parcial destes impostos, o saldo do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. A Companhia registrou o IRPJ e a CSLL diferidos sobre as diferenças temporárias, cujos efeitos financeiros ocorrerão no momento da realização dos valores que deram origem as bases de cálculos. O IR é calculado à alíquota de , considerando o adicional de , e a CSLL está constituída a alíquota de . Ativo   Base de cálculo (Reapresentado) Tributo diferido (Reapresentado) Base de cálculo (Reapresentado) Tributo diferido (Reapresentado) . . . . Imposto de renda    Diferenças temporárias                                                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Contribuição Social    Diferenças temporárias Total . . . . . . A base de cálculo dos tributos diferidos é composta como segue:  Ativo Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão contingências Provisão agente arrecadador Provisão PLR Receita de ultrapassagem Valor justo de derivativos financeiros Outros Total ativo Passivo  Valor justo de derivativos financeiros Diferença entre o valor justo do ano corrente e o valor justo na adoção inicial Ajuste da quota anual de amortização Capitalização(amortização) de juros de acordo com o IFRS Superávit plano previdenciário Custo de captação Total passivo Total líquido   IR (Reapresentado) CSLL (Reapresentado) IR (Reapresentado) CSLL (Reapresentado) . . . . .  . .        . . . . . .  . .        . . . . . .  . .        . . . . . .  . .        .  Estudos  técnicos  de  viabilidade  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  em    de dezembro de  e apreciados pelo Conselho Fiscal da Companhia em  de novembro de , indicam a plena capacidade de recuperação, nos exercícios subsequentes, dos valores de tributos diferidos reconhecidos e correspondem às melhores estimativas da Administração sobre  a  evolução  futura  da  Companhia  e  do  mercado  em  que  a  mesma  opera,  conforme Instrução CVM .  A expectativa de realização dos tributos diferidos está demonstrada a seguir:       . .   Total .                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) A  seguir  é  apresentada  reconciliação  da  (receita)  despesa  dos  tributos  sobre  a  renda divulgados  e  os  montantes  calculados  pela  aplicação  das  alíquotas  oficiais  em    de dezembro de  e .   IR CSLL IR CSLL (Reapresentado) (Reapresentado) (Reapresentado) (Reapresentado) Lucro contábil antes do imposto de renda e contribuição social Amortização do ágio e reversão da PMIPL Juros sobre capital próprio Base de cálculo  Alíquota do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação Ajustes ao lucro líquido que afetam o resultado fiscal do exercício:       () Adições            Contribuições e doações            Multas indedutíveis            Depreciação veículos executivos            Outras adições        Exclusões             Reversão da provisão do ágio             Incentivo fiscal SUDENE             Incentivos audiovisualrouanet e PAT             Outras exclusões Imposto de renda e contribuição social no exercício Diferido de diferença temporária de RTT Imposto de renda e contribuição social no resultado Corrente         Recolhidos e pagos         Á pagar         Compensados e deduzidos         Impostos antecipados a recuperar Diferido .   .  .     .      .  .  .  .  . . .   .  .           .  . . .  .  . . .   .  .    . .      .  . . .  .  . . .   .  .           .  . . .  .  . . (b) Benefício fiscal   maisvalia incorporado O benefício fiscal da maisvalia incorporada referese ao crédito fiscal calculado sobre a maisvalia de aquisição incorporada.                                                                                                                                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Com o objetivo de evitar que a amortização da maisvalia afete de forma negativa o fluxo de dividendos  aos  acionistas,  foi  constituída  uma  provisão  para  manutenção  da  integridade  do patrimônio líquido de sua incorporadora (PMIPL), cujos saldos são como segue: Ágio – incorporado Provisão constituída Benefício fiscal Amortização acumulada Reversão acumulada Saldos em  de dezembro de  Amortização  Reversão Saldos em  de dezembro de  .  .  . .  . . A maisvalia está sendo amortizada pelo período remanescente de exploração da concessão, desde  dezembro  de  ,  em    parcelas  mensais  e  segundo  a  projeção  anual  de rentabilidade futura, conforme curva abaixo: Curvas de amortização  Ano       Fator , , , , , , Ano      Fator , , , , , .  Concessão de serviço público  O  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  detido  pela  Companhia  está enquadrado nos critérios de aplicação da Interpretação Técnica ICPC  (IFRIC ), que trata da  contabilidade  de  concessões  e  dos  investimentos  em  infraestrutura  que  serão  objeto  de indenização do Poder Concedente ao final da concessão. A  parcela  dos  ativos  da  concessão  que  será  integralmente  utilizada  durante  a  concessão  é registrada como um ativo intangível e amortizada integralmente durante o período de vigência do contrato de concessão. A parcela dos ativos que não estará integralmente amortizada até o final da concessão é registrada como um ativo financeiro, por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. .  Ativo financeiro O  cálculo  do  valor  dos  investimentos  vinculados  a  bens  reversíveis,  ainda  não amortizados,  para  fins  de  indenização,  deve  utilizar  como  base  a  metodologia  do  Valor Novo  de  Reposição  (VNR),  aplicado  sobre  o  saldo  residual  dos  ativos  que  compõem  a Base de Remuneração Regulatória (BRR) ao final do prazo contratual da concessão.                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Dessa forma,  o  ativo financeiro  da  concessão  é  composto  pelo  valor residual  dos  ativos da BRR do º Ciclo de Revisão Tarifária, devidamente movimentado por adições, baixas, transferências, depreciações e atualizações. Em    de  dezembro  de    e    a  movimentação  dos  saldos  referentes  ao  ativo indenizável da Concessão está assim apresentada: Saldos iniciais Baixas Amortizaçãoreversão Transferências                      (a) Atualização valor justo Saldos finais  (Reapresentado)  (Reapresentado)(a) Transferência do intangível em curso em decorrência do reconhecimento de novos ativos incorporados no exercício. O  ativo  financeiro  da  concessão  é  remunerado  ao  seu  valor  justo  mais  custo  médio ponderado  do  capital  (WACC)  regulatório,  incluído  na  tarifa  e  reconhecido  no  resultado mediante faturamento aos consumidores (Vide nota ). A realização do WACC, sobre a totalidade da infraestrutura ocorre através do faturamento das contas de energia elétrica. Adicionalmente,  para  estimar  o  valor  da  indenização  ao  final  da  concessão,  o  valor residual do ativo financeiro é atualizado a valor justo utilizando a Base de Remuneração Regulatória  (BRR)  estabelecida  a  cada  revisão  tarifária.  As  variações  anuais  dessa atualização a valor justo nos anos em que não há revisão tarifária é capturada através da aplicação ao ativo financeiro da variação do IPCA, mesmo índice utilizado pelo regulador para  atualização  da  BRR  nas  revisões  tarifárias  anuais,  considerado  pela  Companhia como a melhor estimativa dessa variação, cuja contrapartida é registrada no resultado do exercício.  .  Intangível O  ativo  intangível  é  composto  pelos  ativos  de  distribuição  avaliados  ao  custo  de aquisição,  incluindo  custos  de  empréstimos  capitalizados  e  deduzido  de  obrigações especiais e amortização acumulada. A amortização é calculada de forma não linear, pelo prazo esperado de retorno via tarifa (prazo de vencimento do contrato). As  obrigações  especiais  representam  as  contribuições  da  União,  dos  Estados,  dos Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não  condicionadas  a  qualquer retorno em favor do doador e as subvenções destinadas a investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição. As obrigações especiais estão sendo amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens  que  compõem  a infraestrutura,  usandose  uma  taxa média,  desde o  segundo  ciclo de  revisão  tarifária  periódica.  Ao  final  da  concessão  o  valor  residual  das  obrigações especiais será deduzido do ativo financeiro de indenização.                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Em    foi  incorporado  ao  ativo  intangível,  a  título  de  custos  de  empréstimos capitalizados,  o  montante  de  R  .  (R  .  em  )  tendo  sido  a  taxa  média mensal de capitalização de  A  Companhia  entende  não  haver  qualquer  indicativo  de  que  o  valor  contábil  dos  bens exceda seu valor recuperável.      Por natureza, o intangível está constituído da seguinte forma:   Taxas anuais  médias ponderadas de amortização  Custo Amortização acumulada Obrigações  especiais Valor  líquido (Reapresentado)  Valor líquido ,     .     . .        .     . .     . Em serviço Direito uso concessão Em curso Direito uso concessão Total A movimentação do saldo do intangível está demonstrada a seguir: Em serviço Custo Amortização  Obrigações acumulada especiais Valor líquido Saldos em  de janeiro de  Adições Baixas Amortizações Transferências – Intangíveis Transferências  Ativos financeiros Transferências – Outros Saldos em  de dezembro de  (a) (b) Adições Baixas Amortizações Transferências – Intangíveis Transferências  Ativos financeiros Transferências – Outros Saldos em  de dezembro de  (reapresentado) (a) (b)     .  .     .  .   .       .        .       .    .    .  . . Custo . .      . .      .      . . Em curso Obrigações especiais Valor líquido     . .      . .  . .      . .     . Total . .      . .     .    . .  . . (a)  Transferência  do  intangível  em  curso  para  o  ativo  financeiro  em  decorrência  do  reconhecimento  de novos ativos incorporados no exercício. (b)  Referese às transferências entre obras, estoques e desativações em curso.                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) .  Fornecedores Energia elétrica: Terceiros Partes relacionadas Encargos de uso da rede Terceiros Partes relacionadas Materiais e serviços Terceiros Partes relacionadas Energia livre Total Circulante Não circulante  . . . . .  . .  . . . .  . .  . .  . .  . . . . Os montantes classificados no não circulante referemse a valores remanescentes de energia livre no montante R . (R . em ), fixados pela ANEEL, a serem repassados pelas  distribuidoras  às  geradoras,  e  que  estão  sendo  contestados  pelos  concessionários  de distribuição.                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) .  Empréstimos e financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos Empréstimos e Financiamentos Moeda Nacional     Circulante    Não Circulante Custos de transação – Moeda Nacional Moeda Estrangeira    Circulante    Não Circulante  Depósitos em Garantia    Não Circulante Total Empréstimos e Financiamentos Circulante Não Circulante Debêntures Total de debêntures    Circulante    Não Circulante Custos de transação – Debêntures Instrumentos financeiros derivativos Ativos    Circulante    Não Circulante Passivos    Circulante    Não Circulante Total Instrumentos Derivativos Endividamento financeiro líquido total    Circulante    Não Circulante  .                  .  . .                     .   . .                                           .  . .  (Reapresentado)                .                    .                 .                  .                    .                 .                                                                 .                 .  .                   .  . .                                     . . .  . . .    .  .  . . . . Empréstimos e financiamentos A mutação dos empréstimos e financiamentos e dos seus respectivos instrumentos financeiros derivativos é a seguinte:                                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Moeda nacional Moeda estrangeira Circulante .  .    .    . . .    .    . Não circulante . .  .       . .  .     .  . Circulante  . . .   .    .  .  . . .    . Não circulante . .  .       .    .      . Total . . . .       . . .  . .   .  . Saldos em  de janeiro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Swap Efeito cumulativo marcação a mercado Transferências Amortizações e pagamentos de juros  Mov. depósitos em garantia  Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Swap Efeito cumulativo marcação a mercado Transferências Amortizações e pagamentos de juros  Mov. depósitos em garantia  Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Captações efetuadas no exercício: Financiadores Vencimento Encargos Financeiros Anuais    Valor Captado (R) CEF BNDES FINEM    aa TJLP E SELIC , aa . . Os vencimentos das parcelas a longo prazo são os seguintes:       Após  Total obrigações  Depósitos em garantia Total  Custos transação         Dívida  . . . . . . . Total líquido  . . . . . . .  .  Custos transação         Dívida . . . . .  . . Total líquido . . . . .  . .  .                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) As  condições  contratuais  dos  empréstimos  e  financiamentos  da  Companhia  em    de dezembro de  são como segue: Credor Banco do  Brasil Banco do Nordeste Moeda  Objetivo Encargos Financeiros Anuais Vencimento Garantias Valor do principal  Saldo em  Real Capital de Giro  do CDI  Clean . . Real Investimentos ,  Aval Neoenergia Recebíveis Fundo Liquidez . . BNDES Real Caixa Econômica Federal Real Investimentos em redes de distribuição  Programa Nacional de Universalização Luz para Todos CITIBANK Dólar  Capital de Giro  Eletrobrás Real FINEP Real Programa Nacional de Universalização Luz para Todos Pesquisa e Desenvolvimento ITAÚ Dólar   Capital de Giro  Total  a   TJLP  , a ,  SELIC  ,  a  Aval Neoenergia . .  a.a  Aval da Neoenergia  Recebíveis . . US  Libor  ,  Aval Neoenergia . .   a  Aval Neoenergia . .  a.a.  a  Aval Neoenergia . . US  , a ,  a  Clean . .  . Condições restritivas financeiras (covenants): Os  contratos  mantidos  com  diversos  credores  contêm  cláusulas  restritivas  que  requerem  a manutenção de determinados índices financeiros com parâmetros préestabelecidos.  Em    de  dezembro  de    e    a  Companhia  atingiu  todos  os  índices  requeridos contratualmente. . Debêntures A mutação das debêntures é a seguinte: Saldos em  de dezembro de     Ingressos    Encargos    Amortização e pagamentos de juros    Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante Passivo não  circulante   .   .  .    . Total  . .   .                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) A seguir apresentamos a emissão de debêntures efetuada no exercício:   Emissão ª     Vencimento Encargos Financeiros Anuais   Valor Captado     CDI         .   As debêntures são garantidas por aval da controladora Neoenergia S.A. Condições restritivas financeiras (covenants): A escritura da ª emissão de debêntures  prevê  a manutenção de índices  de endividamento e cobertura de juros com parâmetros préestabelecidos.  Em    de  dezembro  de      e    a  Companhia  atingiu  todos  os  Índices  requeridos contratualmente. .  Salários e encargos a pagar  Salários Encargos sociais Provisões férias  Encargos sobre provisões de férias Provisão para participação nos lucros  Total (a)    . . . . .  . . . . . (a)  A  Companhia  mantém  o  programa  de  participação  dos  empregados  nos  lucros  e resultados,  baseado  em  acordo  de  metas  operacionais  e  financeiras  previamente estabelecidas. A provisão é efetuada com base na estimativa de realização dos objetivos e referese à participação nos lucros de  com previsão de pagamento em abril de . .  Taxas regulamentares  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Fundo Nacional Desenv. Cient. e Tecnológico  FNDCT Empresa de Pesquisa Energética  EPE Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficientização Energética  PEE Taxa Fiscalização Serviço de Energia – TFSEE Encargos Setoriais  Outros CCRBT Total Ref. (a) (b) (b) (b) (b) (c)    (Reapresentado) .   . .  . .    (Reapresentado)   .   .   . .                                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) (a)  Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) Tem  o  objetivo  de  promover  o  desenvolvimento  energético  dos  Estados  e  a competitividade da energia produzida, a partir de fontes alternativas, nas áreas atendidas pelos sistemas interligados, permitindo a universalização do serviço de energia elétrica.  Em  de dezembro de , o saldo em aberto referese às quotas mensais definitivas de  CDE    Uso  no  valor  de  R  .,  para  o  período  de  junho  a  dezembro  de  , conforme  Resolução  nº  .  de    de  junho  de  ,  sendo  deduzido  o  valor  de  R , referente às liminares ABRACEANACE, previstas no Despacho nº . de  de junho de ; CDEENERGIA no valor de R . conforme Resolução nº . de  de fevereiro de  e CDECONTA ACR no valor de R . conforme Resolução nº . de  de dezembro de . (b)  Programas de Eficientização Energética (PEE) – Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) – Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) São programas de reinvestimento exigidos pela ANEEL para as distribuidoras de energia elétrica,  que  estão  obrigadas  a  destinar,  anualmente,    de  sua  receita  operacional líquida  para  aplicação  nesses  programas.  A  Companhia reconheceu  passivos relacionados  a  valores  já  faturados  em  tarifas,  líquido  dos  valores  aplicados  nos respectivos  programas.Mensalmente  o  P&D  e  PEE  são  atualizados  com  base  na  Taxa SELIC,  a  partir  do  º  mês  subsequente  ao  seu  reconhecimento  até  o  momento  de  sua efetiva realização. (c)  Encargos Setoriais  Outros CCRBT  Valor  estimado  de  repasse,  de  dezembro  aos  recursos  provenientes  da  aplicação das bandeiras tarifárias que serão revertidos à Conta Centralizadora, criada pelo Decreto .  de    de  fevereiro  de  .  Essa  estimativa  leva  em  consideração,  também,  o montante referente ao efeito da aplicação das bandeiras tarifárias no cálculo da provisão da receita não faturada, quando aplicável. .  Impostos e contribuições a recolher  Imposto de renda – IR Contribuição social sobre o lucro líquido  CSLL Imposto sobre circulação de mercadorias  ICMS Programa de integração social – PIS Contribuição p financiamento da seguridade social  COFINS Instituto Nacional de Seguridade Social  INSS Impostos e contribuições retidos na fonte Outros   (Reapresentado) (Reapresentado) . . . . . . .  . . . . . . . . . .                             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) .  Provisões e depósitos judiciais . Provisões A Companhia é parte em processos judiciais de natureza trabalhista, cível e fiscal, decorrentes do curso normal de suas operações. Para constituição das provisões, a Companhia considera a opinião dos assessores jurídicos, a natureza  das  ações,  a  similaridade  com  processos  anteriores,  a  complexidade  e  o posicionamento dos tribunais sempre que a perda for avaliada como provável. A  Administração  da  Companhia  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores  legais quanto  à  possibilidade  de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões constituídas  registradas  no  balanço  são  suficientes  para  cobrir  prováveis  perdas  com  tais causas.    Trabalhistas Cíveis Fiscais Total Contingências .   .         .   .   .         .   .   .   .   . .   . . .   . . . . .   .            .               .      .   . .   . . .   . . . . Saldos em  de janeiro de  Constituição Baixasreversão PagamentosIndenizações Atualização Saldos em  de dezembro de  Constituição Baixasreversão PagamentosIndenizações Atualização Saldos em  de dezembro de  (reapresentado) Circulante Não circulante Trabalhistas de horas cobrança Referemse  às  ações  movidas  por  empregados  e  exempregados  contra  a  Companhia, envolvendo periculosidade, equiparaçãoreenquadramento salarial, discussão sobre plano de cargos e salários e outras, e também,  ações  movidas  por  exempregados  de  seus  empreiteiros  (responsabilidade subsidiária eou solidária) envolvendo cobrança de parcelas indenizatórias e outras. Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R . em  de dezembro de ) em ações trabalhistas de naturezas diversas com expectativa de perda possível. adicional extras, de Os valores foram atualizados monetariamente pela variação da Taxa Referencial (TR), índice de  atualização  de  processos  trabalhistas  divulgado  pelo  Conselho  Superior  da  Justiça  do Trabalho, acrescidos de juros de  a.m.                                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Cíveis Referemse  às  ações  de  natureza  comercial  e  indenizatória,  movidas  por  pessoas  físicas  e jurídicas,  envolvendo  repetição  de  indébito,  danos  materiais  eou  danos  morais.  Além  dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R  em  de dezembro de ) em processos cíveis com expectativa de perda possível. Dentre  os  processos  que  constavam  como  perda  possível  em    de  dezembro  de  , destacamos  os  que  envolvem  a  discussão  de  acordo  celebrado  com  as  Cooperativas  de Eletrificação Rural no estado do Rio Grande do Norte, referente à transferência de acervos de energia  elétrica,  devidamente  homologado  pela  ANEEL,  que  perfazem  um  montante  de  R   e  que  cuja  expectativa  de  perda  for  avaliada  como  remota  pelos  assessores jurídicos da Companhia em  de dezembro . Os valores foram atualizados monetariamente  pela variação do INPC  acrescidos de juros de  a.m. Fiscais Referemse às ações tributárias e impugnações de cobranças, intimações e autos de infração fiscal. Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R  .  em    de  dezembro  de  )  em  ações  tributárias  de  naturezas  diversas  com expectativa de perda possível.  Neste montante, destacamos os autos de infração motivados por: (i) falta de retenção do IRRF incidente sobre o pagamento de juros sobre capital próprio no montante de R . (. em  de dezembro de ); e (ii) não adição da despesa de amortização do ágio nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL no montante de R . (R . em  de dezembro de ). Os  consultores  jurídicos  da  Companhia  entendem  que  tanto  o  fundamento  de  existência  do ágio  quanto  seu  uso  para  fins  de  benefício  são  lícitos  e  gozam  de  legitimidade  jurídica. Embora  os  últimos  julgamentos  na Câmara Superior  de  Recursos Fiscais  tenham  alterado  o entendimento  até  então,  passando  a  não  reconhecer  o  ágio  decorrente  de  privatização,  os nossos consultores legais mantêm a análise e entendimento quanto à higidez da operação e benefício  fiscal,  uma  vez  que  a  discussão  ainda  será  remetida  ao  Poder  Judiciário,  a  quem caberá a decisão final sobre o tema. Os valores foram atualizados monetariamente pela variação da taxa SELIC. . Depósitos judiciais Correlacionados  às  provisões  e  passivos  contingentes,  a  Companhia  é  exigida  por  lei  a realizar depósitos judiciais para garantir potenciais pagamentos de contingência. Os depósitos judiciais são atualizados monetariamente e registrados no ativo não circulante da Companhia até  que  aconteça  a  decisão  judicial  de  resgate  destes  depósitos  por  uma  das  partes envolvidas.                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Trabalhistas Cíveis Fiscais Total        .          .          .    .        .        .        .  . . Outros passivos  (a) (b) Consumidores Caução em garantia Adiantamentos recebidos Encargos CBEE Outras Total Circulante Não circulante  (Reapresentado)        .         .                                .         .         .           .   (Reapresentado)        .         .           .                           .        .         .           . (a)  Obrigações  perante  consumidores  de  energia  elétrica  decorrentes  de  Universalização, contas pagas em duplicidade, ajustes de faturamento e outros. (b)  Garantia constituída em espécie para assegurar o cumprimento dos contratos, tanto no que diz respeito a suas cláusulas operacionais, como na obrigatoriedade do pagamento dos encargos dos empregados das empresas fornecedoras de serviços. .  Patrimônio líquido  Capital social O  capital  social  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    é  de  R  A composição do capital social realizado por classe de ações, sem valor nominal, e principais acionistas é a seguinte: Ações Ordinárias Única  Nº de Ações (em unidades) Ações Preferenciais A  B  Total   ,  ,  ,  ,         , , .  , , .  , ,   , , Acionistas Neoenergia S.A Previ Outros Total  ,  ,  ,  , Ações Ordinárias Única  R Ações Preferenciais A  B  Total  . , . , . , . , Acionistas Neoenergia                                                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) S.A Previ Outros Total . . , ,  . , ,  . , , . . , , . , . , . , . , As  ações  ordinárias  têm  a  exclusividade  de  direito  de  voto  nas  deliberações  da  Assembleia Geral, na proporção de um voto por ação.  As  ações  preferenciais classes  “A”  e  “B”:  (i)  terão  direito  ao  recebimento  de  dividendos,  por ação, no mínimo  superiores aqueles atribuídos às ações ordinárias (ii) fica assegurada, na  forma  da  Lei,  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem  prêmio,  pelo  valor  de  patrimônio líquido das ações, no caso de liquidação da Companhia, assegurando às ações preferenciais Classe “A” prioridade na distribuição de dividendo. Reservas de Capital a) Reserva Especial de Ágio Reserva no montante de R . foi gerada em função da reestruturação societária da Companhia que resultou no reconhecimento do benefício fiscal diretamente  ao patrimônio líquido, quando o ágio foi transferido para a Companhia através da incorporação. Até  de dezembro de , a parcela relativa à reserva especial de ágio já realizada é de R  .,  e  a  disponível  para  capitalização  é  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de ). b) Reserva de Incentivo Fiscal A  legislação  do  imposto  de  renda  possibilita  que  as  empresas  situadas  na  Região Nordeste,  e  que  atuam  no  setor  de  infraestrutura,  reduzam  o  valor  do  imposto  de  renda devido para fins de investimentos em projetos de ampliação da sua capacidade instalada.  O saldo da reserva de incentivo fiscal apurado até  de dezembro de , no montante de  R  .,  foi  mantido  como  reserva  de  capital  e,  somente  poderá  ser  utilizado conforme previsto em lei. Reservas de Lucros a) Reserva de Incentivo fiscal O  valor  correspondente  ao  incentivo  SUDENE  apurado  a  partir  da  vigência  da  Lei .  foi  contabilizado  no  resultado  do  exercício,  e  posteriormente  transferido  para  a reserva  de  lucro  devendo  somente  ser  utilizado  para  aumento  de  capital  social  ou  para eventual absorção de prejuízos contábeis.  O incentivo fiscal SUDENE, com validade até , provê à  Companhia o benefício fiscal da redução de  do IRPJ, calculado com base no lucro da exploração.                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) A Companhia apurou no exercício findo em  de dezembro de  o valor de R . (R . em  de dezembro de ) de incentivo fiscal SUDENE.  b) Reserva Legal A constituição da Reserva Legal é obrigatória, até os limites estabelecidos por lei, e tem por finalidade  assegurar  a  integridade  do  Capital  Social,  condicionada  a  sua  utilização  à compensação de prejuízos ou ao aumento do capital.  A  Companhia  deixou  de  constituir  em    a  Reserva  Legal  por  ter  atingido  os  limites legais. A Administração da Companhia aprovou “ad referendum” à Assembleia dos Acionistas a absorção do prejuízo acumulado no final do exercício por conta dos ajustes realizados para  fins  de  reapresentação  das  demonstrações  financeiras  de    de  dezembro  de  com saldo de reserva legal no montante de R . O  saldo  da  reserva  de  absorção  de  lucro  no  montante  de  .  e  da  reserva  legal        R  Dividendos e juros sobre capital próprio O  Conselho  de  Administração  eou  Assembleia  de  Acionistas  da  Companhia  aprovaram  a declaração de dividendos propostos e juros sobre capital próprio da seguinte forma: Deliberação Provento Valor deliberado ON PNA PNB Valor por ação  AGO de  de abril de  RCA de  de agosto de  RCA de  de setembro de  RCA de  de outubro de  RCA de  de dezembro de   AGO de  de abril de  RCA de  de junho de  RCA de  de setembro de  RCA de  de setembro de  Dividendos  JSCP  Dividendos Intermediários  JSCP T JSCP  . . , , , , , , . , , , . . . , , , , , , Dividendos adicionais  Dividendo s adicionais  JSCP  Dividendos Intermediários . , , , . , , , . . . , , , , , , O  pagamento  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  está  sendo  considerado  no  cômputo  do dividendo mínimo obrigatório. De acordo com o previsto no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo obrigatório é de  do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária. As ações preferenciais classe  "B"  terão  direito  ao  recebimento  de  dividendos  no  mínimo    superiores  àqueles atribuídos às ações ordinárias.                                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue:  Dividendos mínimos  sobre o lucro líquido ajustado  Lucro líquido do exercício reapresentado Ajustes (nota .) Lucro liqudo do exercício originalmente apresentado Incentivo fiscal SUDENE originalmente apresentado Base de cálculo do dividendo Dividendos mínimos obrigatórios Dividendos e juros sobre capital próprio pagos e propostos: Dividendos intermediários Juros sobre capital próprio Dividendos Propostos  Total Bruto   . . . . .          .          .          .            .            .            .            .            .            .            .            .          .          .  Imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre capital próprio                                  Os  dividendos  mínimos  obrigatórios  dos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e    foram calculados levandose em consideração o resultado dos referidos exercícios apurados originalmente antes da reapresentação dessas demonstrações financeiras.  Na parcela de acionistas imunes não ocorre a incidência de imposto de renda. A  movimentação  dos  saldos  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  em    de dezembro de  e , é como segue:  Saldo inicial     Declarados     Propostos     Imposto de renda retido na fonte  IRRF     Pagos no exercício Saldo Final   .    .    . . .   . A Administração da Companhia está propondo “ad referendum” à Assembleia dos Acionistas dividendos adicionais de R ., sendo R . referente ao resultado do exercício e R  referente a outras reservas de lucros. Outros resultados abrangentes Estão  sendo  reconhecidos  como  Outros  Resultados  Abrangentes  os  ajustes  decorrentes  da mudança no conceito de retornos esperados sobre ativos atuariais de benefício pósemprego.                             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) .  Receita líquida  A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados para a Companhia, podendo ser confiavelmente mensurados. A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A receita operacional é composta pela receita de fornecimento de energia elétrica (faturada ou não  faturada),  receita  de  construção  e  outras  receitas  relacionadas  a  outros  serviços prestados pela Companhia. O  faturamento,  e  respectivo  reconhecimento  da  receita,  dos  serviços  de  distribuição  de energia  elétrica  é  efetuado  de  acordo  com  o  calendário  de  leitura  estabelecido  pela Companhia. A receita não faturada corresponde à energia elétrica entregue e não faturada ao consumidor, e é calculada em base estimada, até a data do balanço. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura  utilizada  na  prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a  atividade  fim  da  Companhia  é  a  distribuição  de  energia  elétrica;  (ii)  toda  receita  de construção  está  relacionada  com  a  construção  de  infraestrutura  para  o  alcance  da  sua atividade  fim,  ou  seja,  a  distribuição  de  energia  elétrica;  e  (iii)  a  Companhia  terceiriza  a construção  da  infraestrutura  com  partes  não  relacionadas.  Mensalmente,  a  totalidade  das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. Os registros das operações de compra e venda de energia na CCEE estão reconhecidos pelo regime  de  competência  de  acordo  com  informações  divulgadas  por  aquela  entidade  ou  por estimativa da Administração. Segue a composição da receita líquida por natureza e suas deduções:  Fornecimento de energia Receita de distribuição Remuneração financeira wacc Câmara de Comercialização de Energia  CCEE Receita pela disponibilidade da rede elétrica Receita de distribuição   Remuneração financeira wacc Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Receita de construção da infraestrutura da concessão Outras receitas Total receita bruta  Deduções da receita bruta Total receita operacional líquida (a) (b) (c)  (d) (e) (f)  (Reapresentado)   . .   .  . .     (Reapresentado)   . .   .  . .                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) (a) Fornecimento de Energia  A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumo: MWh  R     Consumidores: Residencial Industrial Comercial Rural Poder público Iluminação pública Serviço público Consumo próprio Fornecimento não faturado Reclassificação da receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor cativo  Subvenções  Informações não auditadas.          (Reapresentado)  (Reapresentado)   . .        . .   . .   . .   . .   . .       . . . . . .   . . . . . .  .                     .    .    Em atendimento ao Despacho ANEEL nº. . de , a Companhia efetuou a segregação da receita  de  comercialização  e  distribuição  utilizando  uma  “TUSD  média”  calculada  a  partir  da  TUSD homologada para consumidores cativos. (b) Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE Os  montantes  de  receitasdespesas  faturados  eou  pagos  pelas  concessionárias  que tiveram excedentefalta de energia, comercializados no âmbito da CCEE, foram informados pela mesma e referendados pela Companhia. (c) Receita pela disponibilidade da rede elétrica  A receita com Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição – TUSD referese basicamente a venda de energia para consumidores livres com a cobrança de tarifa pelo uso da rede de distribuição. Receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor livre Receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor Cativo Total  Vide comentários nota (a), acima.  .    .                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) (d) Ativos e passivos financeiros setoriais líquidos CVA Energia Encargo de Serviço do Sistema  ESS Neutralidade dos encargos setoriais Repasse sobrecontratação Outras CVA´s Itens Financeiros Descontos Tarifa Irrigação e aquicultura Desconto Tarifa Autoprodutores Energia Eletronuclear Exposição Financeira Desconto Rural Outros itens financeiros Total Outras receitas   Renda da prestação de serviços Arrendamentos e aluguéis Serviço taxado Taxa de iluminação pública Comissão de serviços de terceiros Valor justo do ativo indenizável da concessão               Outras receitas Total    .  .       .  .  . . .      (e)    (Reapresentado)  (Reapresentado)  . . . . . . . . . . .  .  .  Conforme mencionado na nota , a Companhia atualiza o ativo financeiro indenizável da concessão com base no mesmo índice de atualização da BRR (IPCA).                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) (f) Deduções da receita bruta   (Reapresentado)  (Reapresentado) IMPOSTOS   ICMS   PIS   COFINS   ISS ENCARGOS SETORIAIS   Quota para reserva global de reversão  RGR   Conta de desenvolvimento energético  CDE   Programa de Eficientização Energética  PEE   Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCT   Empresa de Pesquisa Energética  EPE   Pesquisa e desenvolvimento  P&D   Encargos do Consumidor  PROINFA   Encargos do Consumidor  CCRBT   Taxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEE Total                                  .  Custos e despesas operacionais do serviço . Custo de Energia Elétrica MWh  R     (Reapresentado) Energia comprada para revenda Energia adquirida no ambiente regulado – ACR Energia adquirida contrato bilateral Contratos por cotas de garantia física Cotas das Usinas Angra I e Angra II Energia curto prazo – PLD PROINFA Ressarcimento de energia Créditos de PIS e COFINS Encargos de energia de reserva – EER Custos Variáveis do MCP Total Encargos de uso dos sistemas de distribuição Encargos de rede básica Encargos de conexão Encargo de serviço do sistema – ESS Encargos de energia de reserva – EER Créditos de PIS e COFINS           Informações não auditadas   . .   . . . .     . .           .  . .        .       . .       . .                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) . Custo de operação e despesas operacionais  Custos dos serviços Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Pessoal                                (a) Administradores Benefício pós emprego Material         Serviços de terceiros Indenizações Amortização                          (b) Arrendamentos e aluguéis Tributos  Provisões líquidas  PCLD  Perdas contas a receber Provisões líquidas   contingências Multas regulatórias Outros custosdespesas     (c) Total custos  despesas (a)  Pessoal               .                 Remunerações Encargos sociais Auxílio alimentação Previdência privada e outros benefícios Rescisões Férias e º salário Plano de saúde Contencioso trabalhista Participação nos resultados  Transferências para ordens Total (b) Amortização  Quota de amortização no exercício  Crédito PISCOFINS Total Total (Reapresentado)             .    Total (Reapresentado)   .          .               .                .                                                                                                                                                     .                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) (c)  Outros custos e despesas  Seguros Doações e contribuições Órgãos de classe do Setor Elétrico Despesas de viagem Propaganda e publicidade Alimentação Multa por inadimplência Desativações de ativos Indenização Danos Elétricos Outros Total .  Receitas e despesas financeiras  Receitas Financeiras Renda de aplicações financeiras Juros e encargos sobre contas de energia em atraso Variações monetárias e cambiais Instrumentos financeiros derivativos Atualização de depósitos judiciais Atualização do ativo financeiro setorial  PIS e COFINS sobre receita financeira Outras receitas financeiras Total Despesas Financeiras Encargos de dívidas Variações monetárias e cambiais Instrumentos financeiros derivativos Atualização do passivo financeiro setorial Atualização provisão para contingências Outras despesas financeiras Total Resultado financeiro líquido                                                                                                         .                                                                                                                                                             .                                                         (Reapresentado) (Reapresentado) .               .  . . .    .               .              .              .                                   .                                .  .                .                                                                                                                                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) .  Saldos e transações com partes relacionadas  A  Companhia  mantém  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  pertencentes  ao mesmo  grupo  econômico,  cujos  saldos  e  natureza  das  transações  estão  demonstrados  a seguir: Por empresa CELPE BAGUARI I GERAÇÃO DE ENERGIA GOIÁS SUL GERAÇÃO DE ENERGIA RIO PCH I S.A. SE NARANDIBA S.A. ENERGÉTICA ÁGUAS DA PEDRA NEOENERGIA SERVIÇOS LTDA AFLUENTE TRANSMISSÃO  BELO MONTE PARTICIPAÇÕES S.A. TELES PIRES PARTICIPAÇÕES POTIGUAR SUL TRANSMISSÃO MEL  ENERGIA RENOVÁVEL SA ARIZONA  ENERGIA RENOVÁVEL  AMARA BRASIL FASERN Controladores BANCO DO BRASIL SA OUTROS MINORITÁRIOS NEOENERGIA S.A TOTAL CIRCULANTE NÃO CIRCULANTE  Ref. (a) (a) (a) (b(d) (a) (g) (b) (a) (a) (b) (c) (c) (e) (i) (f)(g)(j) (j) (h),(j) Ativo                 . . .   . . . . Passivo            .       .               .               . . .   . . . . . . . . . . . . .  . . . . Resultado                                             As principais condições relacionadas aos negócios entre partes relacionadas estão descritas a seguir:  (a)  Contratos de suprimento de energia elétrica nos mercados: (i)  Contratação  Bilateral  (Iniciais),  aprovadas  pela  ANEEL,  com  vigência  entre    e . Os contratos são corrigidos anualmente pela variação do IGPM. (ii)  Contratação  no  Ambiente  Regulado (CCEAR),  através  dos  Leilões  de Energiapromovidos e regulamentados pela ANEEL. Contratos com vigência entre  e , corrigidos anualmente pela variação do IPCA. (b)  Contratos de Uso do Sistema de Transmissão (CUST), com vigência até  corrigidos anualmente pela variação do IGPM. (c)   Contratos de Uso do Sistema de Distribuição (CUSD), com vigência entre  e , corrigidos anualmente: (i) através do reajuste tarifário ANEEL ou (ii) pela variação do IGPM. (d)   Contratos  de  Conexão  do  Sistema  de  Transmissão  (CCT),  com  vigência  até  , corrigidos anualmente pela variação do IGPM.                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) (e)  Contratos de prestação de serviços, referente à administração e logística dealmoxarifado, corrigido anualmente pela variação do IPCA, com vencimento em  de agosto de . (f)  Contrato Aplicação em Títulos e Valores Mobiliários  Fundo de Investimento Restrito (BB Polo ). (g)  Contrato de serviço de arrecadação de faturas de energia com vigência até . (h)  Contrato  de  locação  de  imóveis,  com  vigência  até  ,  corrigidos  anualmente  pela variação do IGPM. (i)  Contribuições  da  Companhia  para  os  fundos  previdenciários  dos  funcionários  ativos, calculados sobre as remunerações mensais. (j)  Dividendos e juros sobre capital próprios distribuídos e pendentes de pagamento. A Administração da Companhia entende que as operações comerciais realizadas com partes relacionadas estão em condições usuais de mercado. .  Aplicações em fundo de investimento BB Polo   A  Companhia  aplica  parte  de  seus  recursos  financeiros  no  Fundo  BB  Polo  ,  fundo  este restrito  as  empresas  do  Grupo  Neoenergia,  que  tem  como  objetivo  investir  em  ativos financeiros  eou  modalidades  operacionais  de  renda  fixa  que  busquem  acompanhar  as variações das taxas de juros praticadas no mercado de depósitos interbancários – CDI e que sejam adequados à política de aplicações de recursos da Companhia.  Em  de  dezembro de , parte dos ativos do Fundo BB Polo  são  representados por debêntures emitidas por empresas do próprio Grupo.  .  Remuneração da administração  O montante total de remuneração dos administradores da Companhia, para o exercício findo em  de dezembro de , é de R . (R . em  de dezembro de ) e referese  aos  valores  registrados  na  contabilidade  pelo  regime  de  competência,  incluídos  neste montante  os  Benefícios  de  Curto  Prazo,  os  Benefícios  de  Longo  Prazo  e  as  verbas decorrentes das rescisões contratuais. Observado o regime de caixa, a AGO realizada em  de abril de  aprovou o montante de até R . de remuneração global anual aos administradores, como limite de remuneração a ser paga no exercício de . Até dezembro o montante pago foi de R ., dos quais R    referese  a  indenizações  por  rescisões  contratuais  que  pela  natureza  não remuneratória e sim indenizatória, não foram computados no montante da remuneração global anual aprovada pela AGO.                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) .  Gestão de riscos financeiros a) Considerações gerais e políticas A gestão dos riscos financeiros da Companhia segue o proposto em sua Política Financeira, aprovada pelo Conselho de Administração, e demais normativos.  Dentre as diretrizes previstas na Política e nos demais normativos estão: proteção cambial da totalidade da dívida em moeda estrangeira, buscar o financiamento dos investimentos junto a bancos de fomento, alongamento de prazos, evitar concentração de vencimentos e diversificar tanto instrumentos financeiros quanto contrapartes. Além  disso,  a  utilização  de  derivativos  tem  como  único  propósito  a  proteção  com  relação  a eventuais exposições de moedas ou taxas de juros, de forma que é proibida a contratação de derivativos exóticos ou com propósitos especulativos. O monitoramento dos riscos é feito através de uma gestão de controles que tem como objetivo o  acompanhamento  contínuo  das  operações  contratadas  e  do  cumprimento  dos  limites  de risco aprovados. A  Companhia  está  exposta  a  diversos  riscos  financeiros,  dentre  os  quais  se  destacam  os riscos de mercado (risco cambial, risco de taxa de juros e de índice de preços, dentre outros), de crédito e de liquidez.  b) Gestão de capital A Companhia  administra  seu  capital  com  o  objetivo  de  salvaguardar  a  continuidade  de  seus negócios  no  longo  prazo,  oferecendo  retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes interessadas e buscando manter uma estrutura ótima de capital. Sempre que necessário para adequar sua estrutura de capital, a Administração pode propor a revisão  da  política  de  pagamento  de  dividendos,  a  devolução  de  capital  aos  acionistas,  a emissão de novas ações ou ainda a venda de  ativos, dentre outras ações de adequação de estrutura de capital. c) Gestão de risco de mercado Risco cambial A  Companhia,  visando  assegurar  que  oscilações  significativas  nas  cotações  das  moedas  a que  está  sujeito  seu  passivo  com  exposição  cambial  não  afetem  seu  resultado  e  fluxo  de caixa,  possui  em    de  dezembro  de  ,  operações  de  “hedge”  cambial,  representando  do endividamento com exposição cambial.                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Risco de taxas de juros e índice de preços Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  conta  de flutuações  nas  taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  tais  como  índices  de  preço, que  aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados no  mercado.  A  Companhia,  com  o  objetivo  de  acompanhar  a  taxa  de  juros  do  mercado refletida no CDI e reduzir sua exposição a taxas prefixadas, possui derivativo e utiliza swap de taxa prefixada para CDI. Ainda assim, a Companhia monitora continuamente as taxas de juros de  mercado  com  o  objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de  contratação  de  proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas.  Risco de preços de energia Os contratos de compra e venda de energia elétrica são firmados para o curto e para longo prazo. Desta forma, a Companhia fica exposta a variações de preços de energia  em especial do  PLD,  Preço  de  Liquidação  das  Diferenças    para  atender  a  estes  compromissos,  o  que incluir  ainda  o  risco  de  preços  entre  os  submercados,  o  que  pode  afetar  de  forma  negativa seus resultados operacionais e sua condição financeira. d) Gestão de risco de liquidez O  risco  de  liquidez  é  caracterizado  pela  possibilidade  da  Companhia  não  honrar  com  seus compromissos  no  vencimento.  A  política financeira  adotada  pela  Companhia  busca constantemente a mitigação do risco de liquidez, tendo como principais pontos o alongamento de  prazos  dos  empréstimos  e financiamentos,  desconcentração  de  vencimentos, diversificação  de  instrumentos  financeiros  e  o  hedge  da  dívida  em  moeda  estrangeira.  O permanente  monitoramento  do identificação  de  eventuais necessidades de captação de recursos, com a antecedência necessária para a estruturação e escolha das melhores fontes. fluxo  de  caixa  permite  a Havendo sobras de caixa são realizadas aplicações financeiras para os recursos excedentes com  base  na  política  de  crédito  da  Companhia,  com  o  objetivo  de  preservar  a  liquidez  e mitigar  o risco  de  crédito  (atribuído  ao  rating  das  instituições financeiras). As  aplicações  são concentradas em fundos restritos a empresas do Grupo Neoenergia e têm como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária. Em  de  dezembro , a Companhia mantinha um total de aplicações no  curto prazo de R ., sendo R . em fundos restritos e R . em outros ativos. Os  contratos  de  derivativos,  considerados  instrumentos  de  proteção  de  fluxo  de  caixa, vigentes em  de dezembro de  e  são como segue: A  tabela  abaixo  demonstra  o  valor  total  dos  fluxos  de  obrigações  monetizáveis  das controladas  do  Grupo,  por  faixa  de  vencimento,  correspondente  ao  período  remanescente contratual.                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Fluxo de caixa contratual total Valor contábil      Acima  de  anos Passivos financeiros não derivativos: Empréstimos e financiamentos Debêntures Fornecedores . . .  . .   . .   . .  .  .  . .   .   .   Passivos financeiros derivativos Swap de moeda estrangeira    .  .    e) Gestão de risco de crédito O risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas devido à incerteza na capacidade  de  suas  contrapartes  comerciais  e  financeiras  de  cumprir  com  suas  obrigações junto à Companhia.  Para  os  ativos  financeiros  oriundos  das  principais  atividades  realizadas  pela  Companhia  de distribuição,  existem  limitações  impostas  pelo  ambiente  regulado,  onde  cabe  a  esse  agente determinar alguns processos operacionais e administrativos, dentre eles, políticas de cobrança e  mitigação  dos  riscos  de  crédito  de  seus  participantes,  os  consumidores  livres  e  cativos, concessionárias e permissionárias. Para os demais ativos financeiros classificados como caixa e equivalentes e títulos e valores mobiliários  a  Companhia  segue  as  disposições  da  sua  política  de  crédito  que  tem  como objetivo  a  mitigação  do  risco  de  crédito  através  da  diversificação  junto  às  instituições financeiras, centralizando as aplicações em instituições de primeira linha. A  seguir  são  apresentados  os  principais  tipos  de  exposição  a  crédito  da  Companhia  dada  a natureza de seu negócio: Risco de crédito junto a consumidores  Sua principal exposição de risco de crédito é oriunda da possibilidade da Companhia virem a incorrer em perdas, resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados aos seus consumidores,  concessionárias  e  permissionárias.  Para  reduzir  esse  risco  e  para  auxiliar  no gerenciamento  do  risco  de  inadimplência,  a  Companhia  monitora  as  contas  a  receber  de interrupção  do consumidores fornecimento,  caso  o  consumidor  deixe  de  realizar  seus  pagamentos.  No  caso  de consumidores, o risco de crédito é baixo devido à grande pulverização da carteira. Todas as ações de cobrança realizadas estão em conformidade com a regulação da atividade. realizando  diversas  ações  de  cobrança, incluindo  a Risco de crédito junto a instituições financeiras  As  operações  envolvendo  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  títulos  e  valores  mobiliários  e derivativos  são  realizadas  com  instituições  financeiras  com  boa  qualidade  de  crédito.  É realizado  ainda  o  acompanhamento  periódico  da  exposição  com  cada  contraparte  e  da qualidade  de  crédito  das  mesmas  e  dos  ratings  de  longo  prazo  em  escala  nacional  e  global publicados  pelas  agências  de  avaliações  para  as  principais  instituições  financeiras  com  as quais a Companhia mantinha operações em aberto em  de dezembro de .                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) A seguir demonstramos a exposição total de crédito detida em ativos financeiros consolidados pela  Companhia.  Os  montantes  estão  demonstrados  em  sua  integralidade  sem  considerar nenhum saldo de provisão de redução para recuperabilidade do ativo. Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Caixa e equivalentes de caixa Títulos e valores mobiliários Empréstimos e recebíveis Contas a receber de clientes e outros Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Mantidos até o vencimento     Títulos e valores mobiliários Disponível para venda  (Reapresentado)    (Reapresentado) . . .  . . .  . . Concessão do serviço público – Ativo financeiro . . f) Informações complementares sobre os instrumentos derivativos Em  de dezembro de  não havia valor de margem depositado referente a posições com derivativos assim como nenhuma das operações contratadas teve custo inicial associado.  Os contratos de derivativos, considerados instrumentos de hedge de valor justo, vigentes em  de dezembro de  e  estão apresentados a seguir:                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Descrição Contraparte Data dos Contratos Data de Vencimento Posição       Valores de Referência Moeda Estrangeira  (Em milhares) Moeda Local Valor Justo Contratos de swap: Ativa Passiva Bank Of American   Ativa Banco Citibank   Passiva Risco de crédito Ativa Banco Itaú   Passiva Risco de crédito Ativa Passiva Risco de crédito Ativa Passiva Risco de crédito Ativa Passiva Risco de crédito Ativa Passiva Risco de crédito Banco Itaú   Banco Itaú   Banco Itaú   Banco Itaú   USD M LIBOR  , a.a. , do CDI ,  (USD Libor M, a.a.) CDI  , a.a.  USD M LIBOR  , a.a.    do CDI   USD  , a.a.  ,  do CDI  USD  , a.a.  , do CDI   USD  . a.a.   , do CDI   USD  , a.a.   do CDI  g) Análise de sensibilidade  USD  USD . R  R .    .  . USD .  USD . R . R . . . USD . USD . R .  R . . .     . . USD  USD . R .  R . USD  USD . R   R . (USD .)  USD  (R .) R . (USD .) USD  (R .) R .   . .   . .    .    .    .  . .   . .  . .        . .   . A análise a seguir estima o valor potencial dos instrumentos em cenários hipotéticos de stress dos principais fatores de risco de mercado que impactam cada uma das posições, mantendose todas as outras variáveis constantes.  •  Cenário  Provável:  Foram  projetados  os  encargos  e  rendimentos  para  o  período seguinte, considerando os saldos, as taxas de câmbio eou taxas de juros vigentes ao final do exercício. •  Cenário II: Esta projeção foi majorada em  em relação ao cenário provável. •  Cenário III: Esta projeção foi majorada em  em relação ao cenário provável. Para os rendimentos das aplicações financeiras, os cenários II e III consideram uma redução de  e , respectivamente, em relação ao cenário provável.                                                                                                                                                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Para  a  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  a  Administração entende que há necessidade de considerar os passivos com exposição à flutuação das taxas de câmbio protegidos pelos mesmos e que encontramse registrados no balanço patrimonial. Como    das  dívidas  em  moeda  estrangeira  estão  protegidas  por  swaps,  o  risco  de variação da taxa de câmbio do dólar é irrelevante, conforme demonstrado no quadro a seguir: Operação Moeda  Risco  Cotação Saldo Cenário provável Cenário (II) Cenário (III) Dívida em Dólar Swap Ponta Ativa em Dólar Exposição Líquida Dólar  Alta do Dólar ,     . .  .  .  A tabela abaixo demonstra a perda (ganho) devido a variação das taxas de juros que poderá ser  reconhecida  no  resultado  da  Companhia  no  exercício  seguinte,  caso  ocorra  um  dos cenários apresentados abaixo: Operação Indexador Risco Taxa no período Saldo Cenário provável Cenário (II) Cenário (III) Ativos financeiros Aplicações financeiras em CDI Passivos financeiros Dívidas em CDI Swap – ponta passiva em CDI Dívida em TJLP Dívida em Selic CDI CDI CDI TJLP SELIC Queda do CDI ,  . . . . Alta do CDI , .    Alta do CDI ,  .    Alta da TJLP Alta da SELIC ,  .    , .           h) Mensuração do Valor justo O quadro a seguir apresenta os valores contábil e justo dos instrumentos financeiros e outros ativos e passivos da Companhia que estão a valor justo em  de dezembro de  e :                                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Nível ContábilValor JustoContábilValor JustoAtivo financeiros (Circulante  Não circulante)Empréstimos e recebíveisContas a receber de clientes e outrosMantidos até o vencimentoTitulos e valores mobiliáriosMensurados pelo valor justo por meio do resultadoCaixa e equivalentes de caixaTitulos e valores mobiliáriosSwap de taxa de jurosDisponível para vendaConcessão do Serviço Público  IndenizaçãoPassivo financeiros (Circulante  Não circulante)Mensurado pelo custo amortizadoFornecedoresEmpréstimos e financiamentosDebêntures Valores a compensar da parcela A e outros itens financeirosMensurados pelo valor justo por meio do resultadoEmpréstimos e financiamentosSwap de taxa de juros Referese à hierarquia para determinação do valor justo.A Companhia entende que valor justo de contas a receber e fornecedores, por possuir a maior parte  dos  seus  vencimentos  no  curto  prazo,  já  está  refletido  em  seu  valor  contábil.  Assim como  para  os  títulos  e  valores  mobiliários  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento. Nesse caso a Companhia entende que o seu valor justo é similar ao valor contábil registrado, pois estes têm taxas de juros indexadas à curva DI (Depósitos Interfinanceiros) que reflete as variações das condições de mercado. Para os passivos financeiros classificados e mensurados ao custo amortizado a metodologia utilizada  é  a  de  taxas  de  juros  efetiva.  Essas  operações  são  bilaterais  e  não  possuem mercado  ativo  nem  outra  fonte  similar  com  condições  comparáveis  as  já  apresentadas  que possam  ser  parâmetro  a  determinação  de  seus  valores  justos.  Dessa  forma,  a  Companhia entende que os valores contábeis refletem o valor justo da operação. Os  ativos  financeiros  classificados  como  mensurados  a  valor  justo  estão,  em  sua  maioria, aplicados  em  fundos  restritos,  dessa  forma  o  valor  justo  está  refletido  no  valor  da  cota  do fundo. Para  os  passivos  financeiros  (empréstimos)  classificados  como  mensurados  a  valor  justo incluindo  os  instrumentos  financeiros  derivativos  com  a  finalidade  de  proteção  (hedge),  a Companhia  mensura  o  valor  justo  através  do  valor  presente  dos  fluxos  projetados considerando  características  contratuais  de  cada  operação.  A  metodologia  adotada  consiste em  calcular  o  valor  presente  dos  fluxos  futuros  da  dívida  e  das  pontas  ativa  e  passiva  do swap.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) A  Companhia  entende  que  adotando  a  metodologia  descrita  acima  reflete  o  preço  que  seria recebido pela venda de um ativo ou que seria pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A  mensuração  contábil  da  indenização  e  dos  recebíveis  decorrente  da  concessão  é  feita mediante  a  aplicação  de  critérios  regulatórios  contratuais  e  legais.  Para  esses  ativos  não existe mercado ativo, e uma vez que todas as características contratuais estão refletidas nos valores  contabilizados,  a  Companhia  entende  que  o  valor  contábil  registrado  reflete  os  seus valores justos. Os três níveis de hierarquia de valor justo são: •  Nível   Preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos idênticos ou passivos. •  Nível      Inputs  diferentes  dos  preços  negociados  em  mercados  ativos  incluídos  no Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou indiretamente (derivados dos preços). •  Nível      Inputs  para  o  ativo  ou  passivo  que  não  são  baseados  em  variáveis observáveis de mercado (inputs não observáveis). A Companhia classifica os ativos financeiros da concessão como disponíveis para venda, mas os  fatores  relevantes  para  avaliação  ao  valor  justo  não  são  publicamente  observáveis.  Por isso, a classificação da hierarquia de valor justo é de nível . A movimentação e respectivos ganhos (perdas) no resultado do exercício de R . (R . em ), assim como as principais metodologias utilizadas, estão divulgadas na nota  .  Compromissos  Os  compromissos  da  Companhia  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  para  compra  de energia são como segue: Vigência      Após   a        Os valores relativos  aos contratos de compra de energia, cuja vigência varia de   a  anos, representam  o  volume  total  contratado  pelo  preço  corrente  no  final  do  exercício  de  ,  e foram homologados pela ANEEL. A Companhia efetuou uma análise dos compromissos de energia contratados que excedem o limite de  de sobrecontratação, os quais eventualmente podem não ser considerados para repasse  na  tarifa  por  serem  considerados  voluntários.  De  acordo  com  as  projeções  de                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) demanda e estimativa de preços de mercado sensibilizados pela Administração, os resultados observados  não  foram  considerados  significativos  para  suas  operações  em  nenhum  dos cenários considerados. .  Benefícios pós emprego e outros benefícios A  Companhia  patrocina  planos  de  complementação  de  aposentadoria  e  pensão    (Plano  de Benefícios  Previdenciários  no  ,  na  modalidade  BD  e  Plano  Misto  de  Benefícios Previdenciários no ). Planos Previdenciários A  Companhia  é  patrocinadora  da  FASERN    Fundação  COSERN  de  Previdência Complementar,  pessoa  jurídica  de  direito  privado,  sem  fins  lucrativos,  que  tem  por  finalidade principal propiciar aos seus participantes, e respectivos beneficiários, uma renda pecuniária de suplementação de aposentadoria e pensão, conforme regulamentos dos planos de benefícios a que estiverem vinculados. As contribuições correntes (da patrocinadora e dos participantes) destinamse à constituição de reservas  para  cobertura  dos  benefícios  a  serem  pagos  aos  participantes,  e  são  acumuladas desde  sua  admissão  nos  planos.  No  Plano  de  Benefícios  Previdenciários  da  FASERN  – Regulamento    (Benefício  Definido)  eventuais  insuficiências  serão  de  coresponsabilidade da Companhia. A partir de março de , a FASERN implantou o Plano Misto de Benefícios Previdenciários nº. , de Contribuição Definida, ao qual estão vinculados todos os empregados ativos. O Plano Misto de Benefícios Previdenciários nº.  proporciona aos seus participantes ativos benefícios  relacionados  à  possibilidade  de  ocorrência  de  invalidez  e  morte  durante  a  vida laborativa,  classificados  como  benefícios  de  risco,  totalmente  custeados  pela  Companhia  e pelos participantes autopatrocinados. Esses benefícios são pagos sob a forma de pecúlio, com pagamento  único  ou  parcelado,  a  critério  do  participante  ou  de  seus  beneficiários.  Por  suas características,  este  plano  não  apresenta  déficit  ou  superávit,  já  que  o  resultado  dos investimentos é integralmente repassado para os participantes. A  contribuição  da  Companhia  para  o  Plano  Misto  de  Benefícios  Previdenciários  nº.   corresponde a , do total da folha de pagamento mensal dos participantes ativos do plano (Soma  dos  Salários  Reais  de  Contribuição),  dos  quais  ,  correspondem  à  contribuição normal  (igual  a  dos  participantes),  ,  à  contribuição  dos  benefícios  de  risco  e  ,  à cobertura  das  despesas  administrativas  dos  planos  previdenciários  administrados  pela FASERN. As contribuições pagas ou provisionadas em  de dezembro de  e  foram as seguintes: Custo do intangível em curso Despesas operacionais      .   .    . .                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Deliberação CVM nº.  – CPC  – Benefícios a empregados A  Deliberação  CVM    de    de  dezembro  de  ,  em  linha  com  os  procedimentos contábeis  estabelecidos  no  CPC    –  Benefícios  a  Empregados,  determina  o  registro  de  um passivo  quando  o  montante  das  obrigações  ultrapassa  o  valor  dos  ativos  do  plano  de benefícios,  e  de  um  ativo  quando  o  montante  dos  ativos  supera  o  valor  das  obrigações  do plano.  Nesta  última  hipótese,  o  ativo  somente  deverá  ser  registrado  quando  existirem evidências de que este poderá reduzir efetivamente as contribuições da patrocinadora  ou que será reembolsável no futuro. Os ganhos e perdas atuariais deverão ser reconhecidos em outros resultados abrangentes retrospectivamente. A  avaliação  atuarial  dos  planos  de  benefícios  definidos  é  calculada  pelo  método  do  crédito unitário projetado. O ativo líquido do plano de benefícios é avaliado pelos valores de mercado (marcação  a  mercado).  As  premissas  econômicas  e  financeiras  para  efeitos  dessa  avaliação atuarial  são  discutidas  com  os  atuários  independentes  e  aprovadas  pela  Administração  da Companhia. O  parecer  atuarial,  emitido  por  atuário  independente,  considerando  a  situação  econômicofinanceira  dos  planos  previdenciários  mantidos  pela  FASERN,  em    de  dezembro  de   está resumido a seguir, bem como as demais informações requeridas pela Deliberação CVM nº. , de  de dezembro de . As  principais  premissas  econômicas  adotadas  para  os  cálculos  atuariais  referentes  aos exercícios de  e  foram: CD BD Taxa de desconto nominal para a obrigação atuarial Taxa de rendimento nominal esperada sobre os ativos do plano Índice estimado de aumento nominal dos salários Índice estimado de aumento nominal dos benefícios Taxa estimada de inflação no longo prazo Taxa de rotatividade esperada Fator de capacidade Tábua biométrica de mortalidade geral  , , , NA  , , , NA , , (tempo de serviço  ) AT segregada por sexo, suavizada em  , ,  (tempo de serviço  ) , AT segregada por sexo, suavizada em  Tábua biométrica de mortalidade de inválidos NA NA  , , NA NA , Nula AT segregada por sexo, suavizada em  AT segregada por sexo, suavizada em   Tábua biométrica de entrada em invalidez Probabilidade de ingresso em aposentadoria Lightmédia NA Ligthmédia NA NA NA  , , NA NA , Nula , AT segregada por sexo, suavizada em  AT segregada por sexo, suavizada em  NA NA                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Analise  de  sensibilidade  das  premissas  significativas  adotadas  para  os  cálculos  atuariais referentes aos exercícios de  e  foram: Analise de sensibilidades nas hipóteses adotadasValor presete das obrigações de benefício definidoTaxa de desconto nominal   pontos básicosTaxa de desconto nominal   pontos básicos de impacto na obrigação de benefício definidoTaxa de desconto nominal   pontos básicosTaxa de desconto nominal   pontos básicosImpacto na Durantion média da obrigação de benefício definidoTaxa de desconto nominal   pontos básicosTaxa de desconto nominal   pontos básicosPlano de benefícios previdenciários  (BD)Plano Misto de benefícios previdenciários nº  (CD),,,,,,,,,,,,,,,,Os vencimentos esperados de pagamentos de benefícios pelos planos são:  Menos de Entre Entre  ano  anos  anos Mais de  anos Total Em  de dezembro de     Benefícios de aposentadoria  BD    Benefícios de aposentadoria  CD .  .  .  . . . . Demonstramos a seguir os valores reconhecidos no ativo, passivo, demonstração de resultado e  resultado  abrangente  relacionados  aos  planos  previdenciários  e  assistencial  em    de dezembro de  e :                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresa     Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD     Destinação de reserva especial com reversão de valores ao        patrocinador Despesas reconhecidas na demonstração de resultado líquidas de contribuições do empregador revertidas no ano      Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD Redimensionamentos atuariais reconhecidos no resultado abrangente no exercício     Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência – BD   (Reapresentado)    (Reapresentado)  .  .     . .  . . .       A mutação das obrigações de benefício pósemprego em  de dezembro de  e : Em  de dezembro de     Custo do serviço corrente    Custo financeiro    Contribuições dos participantes do plano    Benefício pago pelo plano    Premissas financeiras    Experiência do plano Em  de dezembro de  Planos de previdência complementar CD BD .       . . .    . . . A movimentação do valor justo dos ativos do plano de benefícios nos exercícios apresentados  é a seguinte: Em  de dezembro de  Receita de juros sobre os ativos do plano Remensurações atuariais    Contribuições  do empregador    Contribuições de empregados    Benefícios pagos    Juros sobre valor justo Em  de dezembro de  Planos de previdência complementar CD .      . BD . .    . .                                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) As taxas esperadas de retorno dos investimentos de longo prazo relativa aos planos avaliados foram  selecionadas  pela  Companhia,  tendo  sido  determinadas  a  partir  das  expectativas  de rentabilidade de longo prazo fornecidas pela Fasern. Valores reconhecidos no resultado são os seguintes:    Custo do serviço corrente    Custo juros líquido de contribuições do       empregador revertidas no ano Total incluído no resultado Planos de Previdência Complementar CD BD                 Custo  esperado  do  plano  previdenciário  do  benefício  definido  e  contribuição  definida,  para  o exercício de , é o seguinte: Custo do serviço corrente Custo dos juros Custo total da obrigação Plano CD Plano BD     . . A  tabela  abaixo  demonstra  a  alocação  (por  segmento  de  ativo)  dos  ativos  dos  planos  de pensão administrados pela FASERN, em  de dezembro de  e de : Renda FixaFundos de Investimentos Renda FixaRenda VariávelFundos de Investimentos em Ações Cotados em Mercado AtivoImóveisOperações com ParticipantesDepósitos Judiciais e OutrosNão Cotados em Mercado Ativo Plano CDPlano BDOutros benefícios Além  dos  benefícios  concedidos  por  intermédio  dos  planos  de  previdência  complementar,  a Companhia oferece outras vantagens a seus empregados, tais como: plano de saúde, auxílios refeição, transporte, funeral e creche, capacitação e desenvolvimento, que são periodicamente negociados  por  ocasião  dos  acordos  coletivos  de  trabalho.  No  exercício  findo  em    de dezembro de , a Companhia despendeu com essas rubricas o montante de R . (R . em  de dezembro de ).                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) .  Seguros  A  Companhia  mantém  as  seguintes  coberturas  de  seguros,  compatíveis  com  os  riscos  das atividades  desenvolvidas,  que  são  julgadas  suficientes  pela  Administração  para  salvaguardar os ativos e negócios de eventuais sinistros: Riscos Riscos Nomeados  Subestações e Usinas Riscos Nomeados  Imóveis próprios e locados Riscos Nomeados  Almoxarifado Responsabilidade Civil Geral  Operações Veículos Data da vigência  a      a      a   a   a  Importância Segurada         Prêmio . . . . . Os  seguros  da  Companhia  são  contratados  conforme  as gerenciamento de riscos e seguros vigentes. respectivas  políticas  de .  Questões ambientais A  gestão  ambiental  da  Companhia  fundamentase,  cada  vez  mais,  na  adoção  de  práticas ambientalmente sustentáveis que minimizem os impactos ambientais com relação aos recursos naturais.  Com  esse  propósito  a  empresa  desenvolve  ações  para  identificar  e  solucionar eventuais  impactos  de  seus  produtos,  processos  e  instalações  sobre  os  ecossistemas  e  a sociedade. Alinhado  à  preservação  ambiental  e  a  Jornada  Comportamento  Seguro  foram  desenvolvidos treinamentos de poda em árvores nos Postos de Atendimento de Natal, Goianinha, Mossoró e Currais  Novos,  voltados  para  a  melhoria  dos  serviços  de  manutenção  de  redes  urbanas  e rurais, demonstrando técnicas de corte, uso e ferramentas adequadas, questões de segurança dos  equipamentos  e  dos  consumidores,  planejamento  e  manejo  da  arborização,  incentivo  ao plantio de espécies adequadas e legislação ambiental.  A  Educação  Ambiental  continua  sendo  levada  pela  Companhia  até  as  comunidades  mais carentes, através do programa Vale Luz, incentivando a prática da coleta seletiva dos resíduos sólidos  e  possibilitando  aos  assistidos  bônus  na  conta  de  energia  elétrica.  Internamente, durante  a semana  de meio  ambiente foram  disponibilizadas  no  edifício  sede  coletores  para o descarte de pilhas e baterias. A  Companhia  continua  investindo  na  ampliação  e  reforma  de  seu  sistema  de  distribuição  de energia  elétrica,  através  da  utilização  de  cabos  elétricos  protegidos  (Rede  Compacta    Linha Verde),  evitando  acidentes  por  contato  com  árvores,  reduzindo  a  necessidade  de  poda  da arborização e melhorando o desempenho do sistema elétrico, prática incorporada ao padrão de redes mantendo os excelentes resultados obtidos nos anos anteriores.                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras   de dezembro de  (Valores expressos em milhares de reais) A Cosern, junto às demais empresas distribuidoras do grupo Neoenergia, continua realizando a reforma  dos  equipamentos  do  sistema  elétrico,  evitando  o  descarte  destes.  Uma  vez reformados  esses  equipamentos  retornam  como  novos  para  o  sistema,  a  exemplo  de transformadores  de  distribuição  de  várias  potências,  reguladores  monofásicos,  chaves seccionadoras de operação sobre carga. Ativo  .   .  Resultado  .   . Recursos aplicados  Informação não auditada. .  Eventos subsequentes •  Reorganização societária Em  de junho de , o BB Banco de Investimento SA (BBBI), a Caixa de Previdência dos Funcionários  do  Banco  do  Brasil  (PREVI)  e  a  Iberdrola  Energia  SA  (Iberdrola)  acionistas representando  a  totalidade  do  capital  social  da  controladora  Neoenergia  S.A  (“Neoenergia”), celebraram  acordo  de  associação  para  regular  a  incorporação,  pela  controladora,  da  Elektro Holding  S.A  (“Elektro  Holding”  e  “Operação”),  bem  como  um  novo  acordo  de  acionistas  que substituirá o acordo de acionistas existente.  A  operação  será  estruturada  mediante  a  incorporação,  pela  Neoenergia,  da  Elektro  Holding, com consequente aumento do capital social da Neoenergia, na forma do artigo  da Lei das Sociedades por ações (“Incorporação”). A operação não resultará em alienação do controle da Neoenergia ou de qualquer uma das controladas, incluindo a Companhia. A  consumação  da  Operação  está  condicionada  à  verificação  de  algumas  condições suspensivas  usuais  nesse  tipo  de  operação,  dentre  as  quais  a  obtenção  da  aprovação  pela Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL  e  do  Conselho  Administrativo  de  Defesa Econômica – CADE, bem como a aprovação da Assembleia Geral de Acionistas da Neoenergia S.A. Em  de junho de  a Assembleia Geral Extraordinária de Acionistas da Neoenergia aprovou a incorporação da Elektro Holding S.A. pela Neoenergia e em  de julho de  o Conselho  Administrativo  de  Defesa  Econômica  –  CADE  se  posicionou  como  favorável  a realização da operação.  A  participação  da  Neoenergia  na  Cosern,  quando  concluída  a  operação,  permanecerá inalterada. A empresa Elektro Holding S.A. é uma controlada integral da Iberdrola e mantém operações de distribuição  de  energia  elétrica  nos  estados  de  São  Paulo  e  Mato  Grosso  do  Sul,  além  de possuir ativos de geração de energia renovável, através de suas controladas.                                                                   