COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN BALANÇO PATRIMONIAL  Em milhares de reais ATIVOCIRCULANTECaixa e equivalentes de caixaContas a receber de clientes e outrosTítulos e valores mobiliáriosImpostos e contribuições a recuperarEstoquesDespesas pagas antecipadamenteEntidade de previdência privada Serviços em cursoOutros ativos circulantesTOTAL DO CIRCULANTENÃO CIRCULANTEContas a receber de clientes e outrosImpostos e contribuições a recuperarImpostos e contribuições diferidosDepósitos judiciaisEntidade de previdência privada Concessão do serviço público (Ativo financeiro) Outros ativos não circulantesInvestimentosIntangível TOTAL DO NÃO CIRCULANTETOTAL DO ATIVONotas(Reclassificado)As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN BALANÇO PATRIMONIAL  Em milhares de reais PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDONotas(Reclassificado)CIRCULANTEFornecedoresEmpréstimos e financiamentos DebênturesSalários e encargos a pagarTaxas regulamentaresImpostos e contribuições a recolherDividendos e juros sobre capital próprioProvisõesOutros passivos circulantes TOTAL DO CIRCULANTENÃO CIRCULANTEFornecedoresEmpréstimos e financiamentosDebêntures Taxas regulamentaresProvisõesOutros passivos não circulantesTOTAL DO NÃO CIRCULANTEPATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social Reservas de capitalReservas de lucrosOutros resultados abrangentesProposta de distribuição de dividendos adicional.TOTAL DO PATRIMONIO LÍQUIDOTOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOAs notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  Exercícios findos em  de dezembro  Em milhares de reais exceto quando indicado de outra forma Notas(Reclassificado)RECEITA LÍQUIDACUSTO DO SERVIÇOLUCRO BRUTODespesas com vendasDespesas gerais e administrativasLUCRO OPERACIONALReceitas financeirasDespesas financeirasLUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIALImposto de renda e contribuição socialCorrenteDiferidoImposto de renda  SUDENEAmortização do benefício fiscal do ágio e reversão da PMIPLLUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIOLUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃOONPNAPNB.,,,,,,As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE  Exercícios findos em  de dezembro  Em milhares de reais exceto quando indicado de outra forma Lucro do exercícioOutros resultados abrangentes do exercício   Ajustes ativos financeiros da Concessão   Tributos s ajustes ativos financeiros da ConcessãoOutros resultados abrangentes do exercício, líquidos de impostosTotal de resultados abrangentes do exercício, líquidos de impostosAs notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÃO DA MUTAÇÃO DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO Em milhares de reais As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA Exercícios findos em  de dezembro  Em milhares de reais As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO Exercícios findos em  de dezembro  Em milhares de reais ReceitasVendas brutas  de energia, s erviços e outrosProvisão para créditos  de liquidação duvidosaRes ultado na alienação  des ativação de bens  e direitos Ins umos  adquiridos de terceirosEnergia elétrica comprada para revendaEncargos  de Uso da Rede Bás ica de Trans miss ãoMateriais , s erviços de terceiros e outrosValor adicionado brutoAmortização Valor adicionado líquidoValor adicionado recebido em transferênciaReceitas  financeirasValor adicionado total a distribuirDistribuição do valor adicionadoPess oal RemuneraçõesEncargos  sociais  (exceto INSS)Entidade de previdência privadaAuxílio alimentaçãoConvênio assis tencial e outros  benefíciosDes pesas com des ligamentoFérias e º salárioPlano de saúdeIndenizações  trabalhis tasParticipação nos res ultadosAdminis tradoresEncerramento de ordem em curso Trans ferência para ordensImpos tos, taxas  e contribuiçõesINSS (sobre folha de pagamento)ICMSPISCOFINS sobre faturamentoImpos to de renda e contribuição socialObrigações  intras etoriaisOutrosRemuneração de Capitais  de TerceirosJuros  e variações cambiaisAluguéisOutrosRemuneração de Capitais  PrópriosJuros  s obre capital próprioDividendos  distribuídos Dividendos  propos tosRes erva de Incentivo Fiscal  SUDENERes erva de retenção de lucroRes erva de Lucros  a RealizarValor adicionado dis tribuído.(Reclass ificada). Valor bruto, não deduzidos os créditos  de PISCOFINS.As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN BALANÇOS SOCIAIS – INFORMAÇÃO ADICIONAL (NÃO AUDITADO) Exercícios findos em  de dezembro  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN BALANÇOS SOCIAIS – INFORMAÇÃO ADICIONAL (NÃO AUDITADO) Exercícios findos em  de dezembro  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  INFORMAÇÕES GERAIS A Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN (“COSERN” ou “Companhia”), sociedade por ações de capital aberto, registrada na BM&F BOVESPA S.A.  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e controlada pela Neoenergia S.A., (“NEOENERGIA”) é concessionária de  serviço  público  de  energia  elétrica,  destinada  a  estudar,  projetar,  construir  e  explorar  os sistemas  de  produção,  transmissão,  transformação,  distribuição  e  comercialização  de  energia elétrica e outras fontes alternativas de energia, renováveis ou não, e serviços correlatos que lhe venham a ser concedidos ou autorizados por qualquer título de direito, e atividades associadas ao  serviço  de  energia  elétrica  e  outras  fontes  alternativas  de  energia,  renováveis  ou  não, podendo  administrar  sistemas  de  produção,  transmissão,  distribuição  ou  comercialização  de energia  pertencentes  ao  Estado,  à  União  ou  a  Municípios,  prestar  serviços  técnicos  de  sua especialidade, realizar operações de exportação e importação, organizar subsidiárias, incorporar ou  participar  de  outras  empresas  e  praticar  os  demais  atos  necessários  à  consecução  de  seu objetivo, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, autarquia relacionada com atividades no âmbito do Ministério das Minas e Energia. A  sede  da  Companhia  está  localizada  na  Rua  Mermoz,  ,  Baldo,  Natal  –  Rio  Grande  do Norte. A Companhia detém a concessão para distribuição de energia elétrica em  dos municípios do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  abrangendo  uma  área  de    mil  Km²,  outorgada  pelo Decreto  de    de  dezembro  de    e  regulada  pelo  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição    nº. , firmado em  de dezembro de  com vigência até  de dezembro de . Adicionalmente,  pela  atual  regulamentação  do  setor  elétrico,  a  Companhia  vem  atendendo consumidores parcialmente e totalmente livres no Estado do Rio Grande do Norte, desde . A  Administração  da  Companhia  autorizou  a  conclusão  da  elaboração  destas  demonstrações financeiras  em    de  janeiro  de  ,  as  quais  estão  expressas  em  milhares  de  reais, arredondadas ao milhar mais próximo, exceto quando indicado. .  ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS . – Base de apresentação  As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações  e  normas  e  procedimentos  contábeis  emitidos  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  – CVM  e  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC,  que  estão  em  conformidade  com  as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de estimativas contábeis, baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Itens  significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem:  o  registro  da  receita  de fornecimento  de  energia  e  de  uso  da  rede  de  distribuição  não  faturados,  o  registro  da comercialização  de  energia  no  âmbito  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  – CCEE,  a  avaliação  dos  ativos  financeiros  pelo  valor  justo,  análise  do  risco  de  crédito  para determinação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  assim  como  da  análise  dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. A  Companhia  adotou  todas  as  normas,  revisões  de  normas  e  interpretações  técnicas  emitidas pela CVM e CPC que estavam em vigor em  de dezembro de .  As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  foram  aplicadas  de  maneira  consistente  a todos os períodos apresentados nessas demonstrações financeiras. . – Conversão de saldos em moeda estrangeira As  demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em  milhares  de  Reais  (R),  que  é  a  moeda funcional da Companhia.  Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  os  ativos  e  passivos  monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional usandose a taxa de câmbio vigente na data dos respectivos balanços patrimoniais. Os ganhos e perdas resultantes da atualização  desses  ativos  e  passivos  verificados  entre  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  da transação  e  os  encerramentos  dos  exercícios  são  reconhecidos  como  receitas  ou  despesas financeiras no resultado. . – Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita líquida é mensurada  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e encargos sobre vendas.  a)  Receita Faturada Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de energia elétrica ocorrida  em  um  determinado  período.  Essa  medição  ocorre  de  acordo  com  o  calendário  de leitura  estabelecido  pela  Companhia.  O  faturamento  dos  serviços  de  distribuição  de  energia elétrica  é,  portanto,  efetuado  de  acordo  com  esse  calendário  de  leitura,  sendo  a  receita  de serviços registrada na medida em que as faturas são emitidas.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Receita não faturada Corresponde  à  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica,  entregue  e  não  faturada  ao consumidor,  e  à  receita  de  utilização  da  rede  de  distribuição  não  faturada,  calculada  em  base estimada  visando  adequar  as  leituras  ao  período  de  competência  referente  ao  período  após  a medição mensal e até o último dia do mês. c)  Receita de construção A ICPC  (R) estabelece que o concessionário de energia elétrica deva registrar e mensurar a receita  dos  serviços  que  presta  de  acordo  com  os  Pronunciamentos  Técnicos  CPC    (R)  – Contratos  de  Construção  (serviços  de  construção  ou  melhoria)  e  CPC    (R)  –  Receitas (serviços de operação – fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim  da  Companhia  é  a  distribuição  de  energia  elétrica;  (ii)  toda  receita  de  construção  está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua  atividade fim, ou  seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionada. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso  é  transferida  para  o  resultado,  como  custo  de  construção,  após  dedução  dos  recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. d)  Receita de juros A  receita  de  juros  é  reconhecida  quando  for  provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros deverão fluir para a Companhia e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  pelo  método  linear  com  base  no  tempo  e  na  taxa  de  juros efetiva  sobre  o  montante  do  principal  em  aberto,  sendo  a  taxa  de  juros  efetiva  aquela  que desconta  exatamente  os  recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  durante  a  vida  estimada  do ativo financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  calculadas  e  registradas  conforme legislação  vigente  e  incluem  os  impostos  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto para os casos em que estiverem diretamente relacionados  a  itens  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. As alíquotas aplicáveis do imposto de renda e da contribuição social (“IR e CS”) são de  e , respectivamente. O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  recebercompensar  esperado  sobre  o  lucro  ou prejuízo tributável do exercício. Para o cálculo do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  corrente,  a  Companhia  adota  o  Regime  Tributário  de  Transição  –  RTT,  que  permite expurgar  os  efeitos  decorrentes  das  mudanças  promovidas  pelas  Leis  .  e ., da base de cálculo desses tributos.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia tem direito a redução do Imposto de Renda (Incentivo Fiscal Sudene), calculada com base no lucro da exploração (vide nota explicativa nº. ). O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de  tributação.  O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  passivo  é  integralmente reconhecido. O reconhecimento do imposto de renda e contribuição social diferido ativo ocorre na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  tributável  dos  próximos  anos  esteja  disponível para  ser  usado  na  compensação  do  ativo  fiscal  diferido,  com  base  em  projeções  de  resultados elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em  cenários  econômicos  futuros  que possibilitam  a  sua  utilização.  Periodicamente,  os  valores  contabilizados  são  revisados  e  os efeitos,  considerando  os  de  realização  ou  liquidação,  estão  refletidos  em  consonância  com  o disposto na legislação tributaria. .  Imposto sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas exceto: (cid:)  Quando  os  impostos  sobre  vendas  incorridos  na  compra  de  bens  ou  serviços  não  for recuperável  junto  às  autoridades  fiscais,  hipótese  em  que  o  imposto  sobre  vendas  é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e (cid:)  Quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  juntos  com  o  valor  dos impostos sobre vendas. O valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. . – Instrumentos financeiros a) Ativos financeiros Os ativos financeiros da Companhia estão classificados como ativos financeiros a valor justo por meio  do  resultado  (os  mantidos  para  negociação  e  os  designados  assim  no  reconhecimento inicial), empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento e ativos financeiros disponíveis para venda. Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de  ativos não  designados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de  transação  que  sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e outros, títulos e valores mobiliários e ativo financeiro da concessão do serviço público. a.) Mensuração subsequente dos ativos financeiros A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma:                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (cid:)  Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou  perdas  reconhecidas  na  demonstração  do resultado. (cid:)  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na  aquisição  e  taxas  ou  custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na  demonstração  de  resultado.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas como despesa financeira no resultado. (cid:) Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e vencimentos fixos são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver  manifestado intenção e capacidade financeira para mantêlos até o vencimento. Após a avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável.  (cid:)  Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que não  são  classificados  como  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos  até  o vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado.  Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor justo, com ganhos e perdas do valor justo  não realizados reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são  reconhecidos  diretamente  no resultado do exercício. a.) Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: (cid:)  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem;                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (cid:)  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma  obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos,  sem  demora significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (a)  a  Companhia transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (b)  a  Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. b) Passivos financeiros  Os  passivos  financeiros  da  Companhia  referemse  a    empréstimos  e  financiamentos,    e derivativos  classificados  como  valor  justo  por  meio  do  resultado,  conforme  o  caso.  A Companhia  determina  a  classificação  dos  seus  passivos  financeiros  no  momento  do  seu reconhecimento inicial. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, empréstimos e financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos. b.) Mensuração subsequente dos passivos financeiros A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: (cid:)  Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem  derivativos. . (cid:)  Empréstimos e financiamentos Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos  são mensurados subsequentemente pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros.  Ganhos  e  perdas  são reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no  momento  da  baixa  dos  passivos,  bem  como durante o processo de amortização pelo método da taxa efetiva de juros. b.) Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou  expirar. Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  mutuante  com termos  substancialmente  diferentes,  ou  os termos  de  um  passivo  existente  forem significativamente  alterados,  essa  substituição  ou  alteração  é  tratada  como  baixa  do  passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. c) Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  ativamente  negociados  em  mercados  financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação.                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo é determinado utilizando  técnicas  de  avaliação. Essas  técnicas  podem  incluir o  uso  de transações recentes de mercado  (com  isenção  de  interesses);  referência  ao  valor  justo  corrente  de  outro  instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação. . – Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge A Companhia firma contratos derivativos de swap com o objetivo de administrar a exposição de riscos associados com variações nas taxas cambiais e nas taxas de juros.  A  Companhia  não  tem  contratos  derivativos  com  fins  comerciais  e  especulativos  (vide  nota explicativa nº. ). Os instrumentos financeiros derivativos são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo.  Derivativos são  apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo.  Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo desses derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado, no resultado financeiro. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  as aplicações  financeiras  com  liquidez  imediata,  três  meses  ou  menos,  a  contar  da  data  da contratação.  .  Contas a receber de clientes e outros  Engloba  as  contas  a  receber  com  fornecimento  de  energia  e  uso  da  rede,  faturado  e  não faturado, este por estimativa, serviços prestados, acréscimos moratórios, energia comercializada no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE  e outros, até a data do balanço,  contabilizado  com  base  no  regime  de  competência.  São  considerados  ativos financeiros classificados como empréstimos e recebíveis. As contas a receber de clientes e outros estão representados líquidos da provisão para crédito de liquidação  duvidosa  –  PCLD  reconhecida  em  valor  considerado  suficiente  pela  administração para cobrir as prováveis perdas na realização das contas a receber de consumidores e títulos a receber cuja recuperação é considerada improvável.                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A PCLD é constituída com base nos valores a receber dos consumidores da classe residencial vencidos há  mais  de    dias,  da  classe  comercial  vencidos  há  mais  de   dias  e  das  classes industrial, rural, poderes públicos, iluminação pública e serviços públicos vencidos há mais de   dias.  Considera  também,  uma  análise  individual  dos  títulos  a  receber  e  do  saldo  de  cada consumidor,  de  forma  que  se  obtenha  um  julgamento  adequado  dos  créditos  considerados  de difícil recebimento, baseandose na experiência da Administração em relação às perdas efetivas, na existência de garantias reais, entre outros.    .  Títulos e valores mobiliários São classificados como ativos financeiros mantidos até o vencimento, e estão demonstrados ao custo amortizado, acrescido das remunerações contratadas, reconhecidas proporcionalmente até as datas base das demonstrações financeiras, equivalentes ao seu valor justo. . – Estoques  Os  materiais  e  equipamentos  em  estoque,  classificados  no  ativo  circulante  (almoxarifado  de manutenção e administrativo) estão registrados ao custo médio de aquisição e não excedem os seus custos de reposição ou valores de realização, deduzidos de provisões para perdas, quando aplicável. . – Outros investimentos  Representam investimentos em quotas de direitos sobre a comercialização de obra audiovisual, que  não  se  destinam  ao  objetivo  da  concessão  e  estão  registrados  pelo  custo  de  aquisição, líquidos de provisão para perdas, quando aplicável.  . – Concessão do Serviço Público (Ativo Financeiro)  Referese  à  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  que  não  serão  amortizados  até  o final  da  concessão  classificada  como  um  ativo  financeiro  por  ser  um  direito  incondicional  de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC  (R) – Contratos de Concessão, ICPC  – Contratos de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC –  – Contratos de Concessão. Essa  parcela  de  infraestrutura  classificada  como  ativo  financeiro  é  remunerada  por  meio  do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes. A  atualização  monetária  do  ativo  financeiro  reconhecida  no  resultado  é  efetuada trimestralmente,  considerando  a  atualização  pelo  IGPM,  como  forma  de  distribuir linearmente ao longo do exercício o reajuste da denominada Base Tarifária, que é corrigida anualmente por esse  índice.  Diferenças  entre  o  valor  justo  contabilizado  e  o  novo  valor  justo  apurado  são reconhecidas  no  patrimônio  líquido  como  Outros  Resultados  Abrangentes.  Na  data  da  revisão tarifária  da  Companhia,  que  ocorre  a  cada  cinco  anos  (próxima  revisão  prevista  para  abril  de ),  o  ativo  financeiro  poderá  ser  ajustado  ao  valor  justo  de  acordo  com  a  base  de remuneração determinada ao valor novo de reposição pelos critérios tarifários.                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . – Intangível Compreende  o  direito  de  uso  da  infraestrutura,  construída  ou  adquirida  pelo  operador  ou fornecida  para  ser  utilizada  pela  outorgante  como  parte  do  contrato  de  concessão  do  serviço público de energia elétrica (direito de cobrar dos usuários do serviço público por ela prestado), em  consonância  com  as  disposições  das  Deliberações  CVM  nº.s    de    de  novembro  de ,    de    de  dezembro  de    e    de    de  dezembro  de  ,  que  aprovam respectivamente o pronunciamento técnico CPC  (R) – Ativos Intangíveis, as Interpretações técnicas  ICPC    (R)–  Contratos  de  Concessão,  ICPC    Contratos  de  Concessão: Evidenciação e a orientação OCPC  – Contratos de Concessão. É avaliado ao custo de aquisiçãoconstrução, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. A Companhia entende não haver qualquer indicativo de que o valor contábil dos bens do ativo intangível  excede  o  seu  valor  recuperável.  Tal  conclusão  é  suportada  pela  metodologia  de avaliação  da  base  de  remuneração  utilizada  para  cálculo  da  amortização  cobrada  via  tarifa,  já que  enquanto  os  registros  contábeis  estão  a  custo  histórico  a  base  de  cálculo  da  amortização regulatória corresponde aos ativos avaliados a valor novo de reposição. Contudo,  a  fim  de  corroborar  seu  entendimento  a  Companhia  efetua  anualmente  o  teste  de recuperabilidade  utilizando  o  método  do  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  gerados pelos ativos resultando um valor superior àquele registrado contabilmente (vide nota explicativa nº. ). .  Análise do Valor de Recuperação dos Ativos A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos seus ativos com o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou tecnológicas  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais evidências  identificadas  e  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Essa avaliação é efetuada com base no valor presente do fluxo de caixa futuro estimado, com base  no  resultado  operacional  e  projeções  da  Companhia  até  o  término  da  concessão,  tendo como principais premissas: •  Crescimento  orgânico  compatível  com  os  dados  históricos  e  perspectivas  de crescimento da economia brasileira; e •  Taxa  média  de  desconto  obtida  através  de  metodologia  usualmente  aplicada  pelo mercado, levando em consideração o custo médio ponderado de capital. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , não foi identificada necessidade de reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . – Empréstimos, financiamentos e debêntures As obrigações em moeda nacional e estrangeira são atualizadas pela variação monetária e pelas taxas  efetivas  de  juros,  incorridos  até  as  datas  dos  balanços,  de  acordo  com  os  termos  dos contratos financeiros, deduzidas dos custos de transação incorridos na captação dos recursos. Os custos de empréstimos atribuídos à aquisição, construção ou produção de ativos qualificados, nesse caso o ativo intangível correspondente ao direito de uso da infraestrutura para a prestação do serviço público, estão incluídos no custo do intangível em curso até a data em que estejam prontos para o uso pretendido, conforme disposições das Deliberações CVM nº.s  de  de novembro de  e  de  de outubro de , que aprovaram, respectivamente, os CPC  (R) – Ativo Intangível e CPC  (R) – Custos de Empréstimos. Os  ganhos  decorrentes  da  aplicação  temporária  dos  recursos  obtidos  com  empréstimos específicos  ainda  não  gastos  com  o  ativo  qualificável  são  deduzidos  dos  custos  com empréstimos qualificados para capitalização. Todos  os  outros  custos  com  empréstimos  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício,  quando incorridos. . – Taxas regulamentares a) Reserva Global de Reversão (RGR) Encargo do setor elétrico pago mensalmente pelas empresas concessionárias de energia elétrica, com a finalidade de prover recursos para reversão, expansão e melhoria dos serviços públicos de energia  elétrica.  Seu  valor  anual  equivale  a  ,  dos  investimentos  efetuados  pela concessionária em ativos vinculados à prestação do serviço de eletricidade, limitado a , de sua receita anual. (Vide nota explicativa nº. ) b) Conta Consumo de Combustível (CCC) Parcela  da  receita  tarifária  paga  pelas  distribuidoras,  nos  sistemas  interligados  com  dupla destinação: pagar as despesas com o combustível usado nas térmicas que são acionadas para garantir  as  incertezas  hidrológicas  e;  subsidiar  parte  das  despesas  com  combustível  nos sistemas  isolados  para  permitir  que  as  tarifas  elétricas  naqueles  locais  tenham  níveis semelhantes aos praticados nos sistemas interligados. c) Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) Tem o objetivo de  promover o desenvolvimento energético  dos Estados e a competitividade da  energia  produzida,  a  partir  de  fontes  alternativas,  nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas interligados, permitindo  a universalização  do serviço de energia elétrica. Os valores a serem pagos também são definidos pela ANEEL.                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma d) Programas de Eficientização Energética (PEE) – Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) – Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  Empresa  de Pesquisa Energética (EPE) São  programas  de  reinvestimento  exigidos  pela  ANEEL  para  as  distribuidoras  de  energia elétrica, que estão obrigadas a destinar anualmente  de sua receita operacional líquida para aplicação nesses programas. e) Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) Os  valores  da  taxa  de  fiscalização  incidentes  sobre  a  distribuição  de  energia  elétrica  são diferenciados  e  proporcionais  ao  porte  do  serviço  concedido,  calculados  anualmente  pela ANEEL, considerando o valor econômico agregado pelo concessionário. f) Encargo do Serviço do Sistema (ESS) Representa  o  custo  incorrido  para  manter  a  confiabilidade  e  a  estabilidade  do  Sistema Interligado Nacional para o atendimento do consumo de energia elétrica no Brasil. Esse custo é apurado mensalmente pela CCEE e é pago pelos agentes da categoria consumo aos agentes de geração. .  Participação nos resultados A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em  uma  fórmula  que  leva  em  consideração  o  alcance  de  metas  operacionais  e  objetivos específicos,  estabelecidos  e  aprovados  no  início  de  cada  exercício.  O  valor  atribuído  a  essa participação é registrado como despesa operacional. .  Distribuição de dividendos A  política  de  reconhecimento  contábil  de  dividendos  está  em  consonância  com  as  normas previstas  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  –  Provisões,  passivos  contingentes  e  ativos contingentes e na Interpretação Técnica ICPC  – Contabilização da proposta de pagamento de dividendos, as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante.  O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual seja distribuído  a  título  de  dividendos,  após  destinação  da  reserva  legal.  Desse  modo,  no encerramento do exercício social e após as devidas destinações legais a Companhia registra a provisão  equivalente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  ainda  não  distribuído  no  curso  do exercício.  A Companhia  distribui  juros  a  título  de  remuneração  sobre  o  capital  próprio,  nos  termos  do Art. º, parágrafo º. da Lei nº. ., de , os quais são dedutíveis para fins fiscais e considerados parte dos dividendos obrigatórios. Os  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  não  reclamados  no  prazo  de  três  anos  são revertidos para a Companhia.                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . – Plano previdenciário e outros benefícios aos empregados  A Companhia possui diversos planos de benefícios a empregados incluindo planos de pensão e aposentadoria, assistência médica, participação nos lucros e resultados, dentre outros. Os  compromissos  atuariais  com  os  planos  de  benefícios  de  pensão  e  aposentadoria  são provisionados  com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário independente, de acordo com o método da unidade de crédito projetada, líquido dos ativos garantidores do plano,  quando  aplicável,  sendo  os  custos  correspondentes  reconhecidos  durante  o  período aquisitivo  dos  empregados,  em  conformidade  com  a  Deliberação  CVM  nº.  ,  de    de outubro  de  .  Eventuais  superávits  com  planos  de  benefícios  a  empregados  também  são contabilizados, reconhecidos até o montante provável de redução nas contribuições futuras da patrocinadora para estes planos. O  método  da  unidade  de  crédito  projetada  considera  cada  período  de  serviço  como  fato gerador  de  uma  unidade  adicional  de  benefício,  que  são  acumuladas  para  o  cômputo  da obrigação final. Adicionalmente, são utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses biológicas  e  econômicas  e,  também,  dados  históricos  de  gastos  incorridos  e  de  contribuição dos empregados. Os  ganhos  e  perdas  atuariais  gerados  por  ajustes  e  alterações  nas  premissas  atuariais  dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os compromissos atuariais relacionados ao plano de assistência médica são reconhecidos no resultado do exercício. . – Provisões  A  Companhia  registrou  provisões,  as  quais  envolvem  considerável  julgamento  por  parte  da Administração,  para  contingências  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que  como  resultado  de  um acontecimento  passado,  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação.  A  Companhia  também  está  sujeita  a  várias  reivindicações,  legais,  cíveis  e  processos trabalhistas cobrindo uma ampla faixa de assuntos que advém do curso normal das atividades de negócios. O julgamento da Companhia é baseado na opinião de seus consultores legais. As provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias  tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Os resultados reais podem diferir das estimativas. . – Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes São  demonstrados  pelos  valores  de  realização  (ativos)  e  pelos  valores  conhecidos  ou calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  atualizações monetárias incorridas por força de legislação ou cláusulas contratuais, de  forma a refletir os valores atualizados até a data das demonstrações financeiras (passivos).               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  –  Operações  de  Compra  e  Venda  de  Energia  Elétrica  na  Câmara  de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Os registros das operações  de compra e venda  de energia na CCEE estão reconhecidos pelo regime  de  competência  de  acordo  com  informações  divulgadas  por  aquela  entidade  ou  por estimativa da Administração da Companhia, quando essas informações não estão disponíveis tempestivamente. . – Questões ambientais A  Companhia  capitaliza  gastos  referentes  a  demandas  ambientais  consubstanciada  nas previsões  regulamentares  do  setor  de  energia  elétrica  e tem  por  motivadores  os “condicionantes ambientais” exigidos pelos órgãos públicos competentes, para concessão das respectivas  licenças  que  permitirão  a  execução  dos  projetos.  Nesse  particular,  estão enquadrados  o  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  –  IBAMA,  o  Instituto  de Desenvolvimento  Sustentável  e  Meio  Ambiente  –  IDEMA,  este  na  esfera  estadual,  e  a Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Urbanismo – SEMURB, no âmbito municipal. Os “condicionantes ambientais” correspondem a compensações que devem ser realizadas para executar  o  projeto,  visando  reparar,  atenuar  ou  evitar  danos  ao  meio  ambiente  onde  será realizado o empreendimento. Na hipótese dos gastos decorrerem de convênios com ONGs e outros entes que promovem a preservação  ambiental, sem, no entanto, estarem  relacionados a projetos de investimentos, o gasto é apropriado ao resultado como despesa operacional.  O reconhecimento das obrigações assumidas obedece ao regime de competência, a partir do momento em que haja a formalização do compromisso, e são quitadas em conformidade com os prazos avençados entre as partes. . – Segmento de negócios De  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Informações  por  segmento, correspondente ao IFRS  – Operating segments, segmentos operacionais são definidos como atividades de negócio dos quais pode se obter receitas e incorrer em despesas, cujos resultados operacionais são regularmente revistos pelo principal gestor das operações da entidade para a tomada de  decisões  sobre  recursos  a  serem  alocados ao  segmento  e  para  a avaliação do  seu desempenho e para o qual haja informação financeira individualizada disponível.  Todas  as  decisões  tomadas  pela  Companhia  são  baseadas  em  relatórios  consolidados,  os serviços  são  prestados  utilizandose  uma  rede  integrada  de  distribuição,  e  as  operações  são gerenciadas  em  bases  consolidadas.  Consequentemente,  a  Companhia  concluiu  que  possui apenas um segmento passível de reporte.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação  CVM  nº  ,  de    de  outubro  de  ,  que  aprovou  o  Pronunciamento  Técnico CPC    (R)    Demonstração  dos  fluxos  de  caixa  (“CPC  ”).  As  demonstrações  do  valor adicionado foram preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº , de  de novembro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC   Demonstração do valor adicionado (“CPC ”). .  Novos Pronunciamentos Contábeis  Pronunciamentos técnicos revisados pelo CPC em  Alguns pronunciamentos técnicos e interpretações emitidas pelo CPC foram revisados e têm a sua adoção obrigatória para o período iniciado em .  Segue abaixo a avaliação da Companhia dos impactos das alterações destes procedimentos e interpretações: ICPC    (R)  –  Contabilização  da  proposta  de  pagamento  de  dividendos  –  aprovado  pela Deliberação CVM Nº , de  de agosto de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. ICPC    (R)  –  Demonstrações  Contábeis  Individuais,  Demonstrações  Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método da Equivalência Patrimonial – aprovado pela Deliberação CVM Nº , de  de outubro de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC  (R)IAS   Contratos de Construção  aprovado pela Deliberação CVM Nº , de  de novembro de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC    (R)IAS      Investimento  em  Coligada,  em  Controlada  e  em  Empreendimento Controlado  em  Conjunto    aprovado  pela  Deliberação  CVM  Nº  ,  de    de  dezembro  de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC  (R)IFRS    Negócios em Conjunto  aprovado pela Deliberação CVM Nº , de  de novembro de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC  (R)IAS   Receitas  aprovado pela Deliberação CVM Nº , de  de novembro de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC (R)IAS   Benefícios a Empregados  aprovado pela Deliberação CVM Nº , de   de  dezembro  de  .  A  revisão  desta  norma  engloba  alterações  como  a  remoção  do mecanismo  do  corredor,  o  conceito  de  retornos  esperados  sobre  ativos  do  plano  e esclarecimentos  sobre  valorizações  e  desvalorizações.  Esta  revisão  entrará  em  vigor  para  os períodos anuais iniciados em º de janeiro de . A Companhia está avaliando os impactos futuros  da  adoção  dessas  emendas  sobre  as  demonstrações  financeiras  a  serem  emitidas  a partir da data de vigência.                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma CPC  (R)IAS   Demonstrações Separadas  aprovado pela Deliberação CVM Nº , de  de novembro de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC  (R)IFRS   Demonstrações Consolidadas  aprovado pela Deliberação CVM Nº ,  de    de  dezembro  de  .  A  revisão  desta  norma  não  impactou  as  demonstrações financeiras da Companhia. CPC    (R)IFRS      Instrumentos  Financeiros: Evidenciação    aprovado  pela Deliberação CVM Nº , de  de agosto de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC  IFRS      Divulgação  de  Participações  em  Outras  Entidades    aprovado  pela Deliberação CVM Nº , de  de dezembro de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC IFRS   Mensuração do Valor Justo  aprovado pela Deliberação CVM Nº , de  de dezembro de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. . – Reapresentação das cifras comparativas As  demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de    foram reclassificadas,  para  fins  de  melhor  apresentação  e  manutenção  da  uniformidade  na comparabilidade. A comparação entre os saldos apresentados e os saldos reclassificados para fins de comparabilidade, está demonstrada a seguir: Ativo Circulante    Contas a receber    Serviços em curso    Outros ativos circulantesAtivo Não Circulante   Títulos e valores mobiliários   Impostos e contribuições diferidos   Benefício fiscal  ágio incorporado da controladoraPassivo Circulante   Taxas regulamentaresPassivo Não Circulante   Empréstimos e financiamentos   Impostos e contribuições diferidosCusto do serviçoDespesas    Despesas com vendasBalanço PatrimonialRefPublicadoReclassificado(a)(b)(a)(c) (d) (d) (b)(c) (d) Ref(e)(e).Demonstração do resultadoPublicadoReclassificado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)  Reclassificação dos créditos a receber referente ao Subsídio baixa renda (R . em  de dezembro de ) do grupo de Outros ativos circulantes para Contas a receber; (b)  Os  gastos  relativos  aos  Projetos  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  e  Eficiência Energética apropriados  como  serviços  próprios  e  em  curso  estão  sendo  apresentados  líquidos  dos recursos disponíveis para aplicação nesses programas, no grupo de Taxas Regulamentares; (c)  Reclassificação  de  títulos  e  valores  mobiliários  para  apresentação  de  empréstimos  e financiamentos líquidos das garantias vinculadas; (d)  Os  impostos  diferidos  representam  as  diferenças  temporárias  determinadas  pela comparação entre os valores contábeis de ativos e passivos, conforme orientação CPC ; (e)  Reclassificação da transferência por atividade da despesa com PCLD. .  JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS .  Julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  que  a  Administração  faça  julgamentos  e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. No  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia,  a  Administração  não identificou  julgamentos  que  têm  efeito  significativo  sobre  os  valores  reconhecidos  nas demonstrações financeiras. .  Estimativas e premissas As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço,  envolvendo  risco significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  no próximo período financeiro, são discutidas a seguir: a)  Bifurcação dos bens da concessão do serviço público – ativo financeiro indenizável e ativo intangível A  Companhia  adota  a  premissa  de  que  os  bens  são  reversíveis  no  final  do  contrato  de concessão,  com  direito  de  recebimento  integral  de  indenização  pelo  poder  concedente, sobre  os  investimentos  ainda  não  amortizados  e  estimou  o  ativo  financeiro  indenizável oriundo  da  concessão,  considerando  os  investimentos  realizados  e  não  amortizados  até  o final  da  concessão,  sendo  tais  montantes  classificados  como  ativo  financeiro  por  ser  um direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo  financeiro  diretamente  do  poder concedente.  A  parcela  remanescente  à  determinação  do  ativo  financeiro  (valor  residual) classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do serviço público, neste caso, do consumo de energia pelos clientes.                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Com  base  nas  disposições  contratuais  e  nas  interpretações  dos  aspectos  legais  e regulatórios,  a  Companhia  adotou  a  premissa  de  que  será  indenizada  pelo  valor  residual contábil ao final da concessão. Essa determinação impactou a base de formação dos ativos que  possuem  cláusula  de  indenização  prevista  no  contrato  de  concessão,  norteado  pela ICPC(IFRIC). b)  Contratos de construção Em  atendimento  ao  CPC    e  ICPC  ,  a  Companhia  contabilizou  receitas  e  custos relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura,  considerando  que  no negócio  de  distribuição  de  energia  elétrica  no  Brasil  não  há  margem  nos  serviços  de construção. Desta forma, a margem de construção foi estabelecida como sendo igual a zero, já que os valores  desembolsados  na  atividade  de  construção  são  pleiteados,  sem  a  incidência  de qualquer margem, na Base de Remuneração Regulatória da Sociedade. A atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica, não sendo prevista, na estrutura tarifária, a remuneração com margem diferente de zero, sobre os serviços de construção.  c)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo  menos  custos  de  venda  e  o  valor  em uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado  menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso  é  baseado  no  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  fluxos  de  caixa  derivam  do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais  a  Companhia  ainda  não  tenha  se  comprometido  ou  investimentos  futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O  valor  recuperável  é  sensível  à  taxa  de  desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. d)  Provisões para riscos tributários, cíveis, regulatórios e trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis, regulatórias e trabalhistas. A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em  conta alterações nas  circunstâncias, tais como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante  considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a receber, levando em consideração as perdas históricas e uma avaliação individual das contas a receber com riscos de realização. A provisão é constituída com base nos valores a receber de  consumidores  residenciais  vencidos  há  mais  de    dias,  consumidores  comerciais vencidos  há  mais  de    dias,  consumidores  industriais,  rurais,  poderes  públicos, iluminação e serviços públicos vencidos há mais de  dias, bem como através de análise criteriosa para os clientes com débitos relevantes. f)  Benefícios pósemprego O custo do plano de aposentadoria com benefícios definidos e o valor presente da obrigação de  aposentadoria  são  determinados  utilizando  métodos  de  avaliação  atuarial.  A  avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas,  aumentos  salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e  aumentos  futuros  de benefícios  de  aposentadorias  e  pensões.  A  obrigação  de  benefício  definido  é  altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas anualmente.  .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e Depósitos bancários à vistaAplicações financeiras de liquidez imediata:     Certificado de Depósito Bancário (CDB)     Fundos de investimentoTotal.Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações financeiras  de  curto  prazo,  os  quais  são  registrados  pelos  valores  de  custo  acrescidos  dos rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  que  não  excedem  o  seu  valor  justo  ou  de realização. A carteira de aplicações financeiras é constituída, principalmente, por Fundos de Investimentos Exclusivos,  compostos  por  diversos  ativos  visando  melhor  rentabilidade  com  menor  nível  de risco, tais como: operações compromissadas, CDBs e cotas de fundos. Os valores aplicados são convertidos  em  cotas  com  atualização  diária  e  o  cálculo  do  saldo  do  cotista  é  feito multiplicando o número de cotas adquiridas pelo valor da cota no dia. As demais aplicações financeiras referemse a Certificados de Depósito Bancário – CDBs, que correspondem  a  operações  realizadas  com  instituições  que  operam  no  mercado  financeiro nacional  e  contratadas  pela  empresa  a  percentuais  que  variam  de  ,  a  ,  o  do Certificado  de  Depósito  Interbancário  (CDI),  tendo  como  característica  alta  liquidez  e  baixo risco de crédito.                                                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS As contas a receber de clientes e outros estão compostas da seguinte forma: ConsumidoresTítulos a receberComercialização de energia na CCEEDisponibilização do sistema de distribuiçãoServiços prestados a terceirosServiços taxados e adminstrativosSubvenção à baixa renda  tarifa socialOutros créditos Provisão para créditos de liquidação duvidosaTotalRef.(a)(b)(c)(d)CirculanteNâo circulante(a)  Consumidores Setor privado   Residencial   Industrial   Comercial, serviços e outras    RuralSetor público   Poder público       Federal       Estadual       MunicipalIluminação públicaServiço públicoFornecimento não faturadoTotalCirculanteNão circulanteSaldosvincendosSaldos vencidosAté  Mais de TotalPCLDdiasdiasNo  contas  a  receber  estão  incluídos  valores  resultantes  da  consolidação  de  parcelamentos  de débitos de contas de fornecimento de energia vencidos de consumidores inadimplentes e com vencimento futuro, acrescidos de juros e multa calculados pro rata temporis. Do saldo total, o montante de R . (R . em  de dezembro de ), referese ao  alongamento  da  dívida  da  Companhia  de  Águas  e  Esgotos  do  Rio  Grande  do  Norte  – CAERN,  conforme  Instrumento  Particular  de  Reconhecimento,  Consolidação,  Pagamento  e Parcelamento de Débito CD, CD e CD.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE Referemse  a  créditos  oriundos  da  comercialização  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo  no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE (antigo Mercado Atacadista de Energia – MAE) informados pela CCEE a partir da medição e registro da energia fornecida no sistema elétrico interligado. Os valores do não circulante compreendem as operações realizadas no período de setembro de  a dezembro de  vinculados a processos judiciais em andamento movido por agentes do setor  que  contestam  a  contabilização  da  CCEE  para  o  período.    Dada  à  incerteza  de  sua realização  a  Companhia  constituiu  Provisão  para  Créditos  de  Liquidação  Duvidosa,  em  valor equivalente à totalidade do crédito.   (c)  Subvenção à baixa renda – tarifa social O Governo Federal, por meio das Leis nºs ., de  de janeiro de  e ., de  de abril  de  ,  determinou  a  aplicação  da  tarifa  social  de  baixa  renda  com  a  finalidade  de contribuir para a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda. O Decreto Presidencial nº. ., de  de outubro de  definiu as fontes para concessão de subvenção  econômica,  a  ser  custeada  com  recursos  da  CDE  e  com  alterações  na  estrutura tarifária de cada concessionária. A Resolução Normativa ANEEL nº. , de  de janeiro de  estabeleceu a metodologia de cálculo para apurar a Diferença Mensal de Receita – DMR e o montante de recursos a ser repassado a cada distribuidora para custear essa diferença. A referida subvenção é calculada mensalmente pela distribuidora e submetida à ANEEL para aprovação e homologação através de Despacho, após o qual ocorre o repasse. O  saldo a  receber em    de  dezembro  de    é  R .  (R  . em  ),  relativo  às subvenções dos meses de novembro e dezembro de . (d)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa – PCLD A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  após  criteriosa  análise  das contas a receber vencidas, com base na análise de risco dos créditos, que contempla o histórico de  perdas,  a  situação  individual  dos  consumidores  e  as  garantias  reais  para  os  débitos,  e  é considerada  suficiente  pela  Administração  da  Companhia  para  cobrir  eventuais  perdas  na realização dos valores a receber. Para fins fiscais, o excesso de provisão calculado em relação aos termos dos artigos  e  da Lei nº. ., está adicionado ao lucro real e à base de cálculo da contribuição social sobre o lucro líquido  CSLL.  Saldos em  de dezembro de Adições ReversõesSaldos em  de dezembro de ConsumidoresTítulos a receber.Subtotal.Outros créditosTotal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  Os Títulos e Valores Mobiliários referemse às aplicações financeiras de operações contratadas em  instituições  financeiras  nacionais,  a  preços  e  condições  de  mercado,  que  estão  vinculados como contraparte de garantias oferecidas para participação em leilões de energia e contratações de  financiamentos,  além  de  aplicações  em  fundo  exclusivo  composto  por  papéis  com vencimentos no longo prazo e Letras Financeiras do Tesouro – LFT. A g en teFin an ce iroBa n co  d o  Bras ilBa n co  Ita úBra d es coBra d es coBra d es coCa ixa Eco n ô mic a Fed e ralTo talRef.T ip o  d ea p licaçã oFu n d o  BB Po loCDBFu n d o  Re cifeCDBCDILFTCDBVen c imen tod iv ers o sDiv ers o sma rd iv ers o sIn d exad o rCDICDICDICDICDICDI       Aplicações sem vencimento prédeterminado   Aplicações compostas por papéis de baixa liquidez.   Constitui garantia suplementar para pagamento de contrato de energia. Os  CDBs  são  títulos  emitidos  por  bancos  de  primeira  linha  com  liquidez  diária,  recompra garantida,  com  variação  da  taxa  de  juros  com  base  no  percentual  do  CDI,  valorização  diária, com registro na CETIP e com portabilidade total e imediata. A mutação dos títulos e valores mobiliários é a seguinte: Saldos em  de dezembro de AplicaçõesResgatesRemuneraçãoSaldos em  de dezembro de .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR Ref.CirculanteImposto de renda  IRContribuição social sobre o lucro líquido  CSLLImposto sobre circulação de mercadorias  ICMSPrograma de integração social  PISContribuição para o financiamento da seguridade social  COFINSInstituto Nacional de Seguridade Social  INSSImposto sobre serviços  ISSOutrosNão circulanteImposto sobre circulação de mercadorias  ICMSTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   O  ativo  de  Imposto  de  Renda  (IR)  e  Contribuição  Social  Sobre  o  Lucro  Líquido  (CSLL) correspondem às antecipações de aplicações financeiras e  órgãos públicos, saldo negativo do  Imposto  de  Renda  (IR)  e  base  de  cálculo  negativa  da  CSLL,  referente  ao  período  de  a .    O Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) está composto da seguinte forma: (a)  ICMS  a  recuperar  sobre  Ativo  Permanente  (CIAP)  decorrente  das  aquisições  de  bens destinados ao ativo operacional, para fins contábeis registrado no ativo financeiro e no ativo intangível e  apurado com base  na Lei Complementar nº.  , de  de julho de , no montante de R . (R ., em  de dezembro de ). (b)  Diversos créditos de ICMS a recuperar no montante de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ).    PIS e COFINS a compensar decorrente das antecipações de órgãos públicos e do regime de apuração nãocumulativo estabelecido pelas Leis . e ., respectivamente, no montante de R . (R . em  de dezembro de ). .  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA Planos Previdenciários A  Companhia  é  patrocinadora  da  FASERN    Fundação  COSERN  de  Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, que tem por finalidade principal propiciar aos seus participantes, e respectivos beneficiários, uma renda pecuniária de suplementação de  aposentadoria e pensão, conforme regulamentos dos planos de benefícios a que estiverem vinculados. As contribuições correntes (da patrocinadora e dos participantes) destinamse à constituição de reservas para cobertura dos benefícios a serem pagos aos participantes, e são acumuladas desde sua admissão nos planos. No Plano de Benefícios Previdenciários da FASERN – Regulamento  (Benefício Definido) eventuais insuficiências serão de coresponsabilidade da Companhia. A partir de março de , a FASERN implantou o Plano Misto de Benefícios Previdenciários nº. , de Contribuição Definida, ao qual estão vinculados todos os empregados ativos. O Plano Misto de Benefícios Previdenciários nº.  proporciona aos seus participantes ativos benefícios  relacionados  à  possibilidade  de  ocorrência  de  invalidez  e  morte  durante  a  vida laborativa,  classificados  como  benefícios  de  risco,  totalmente  custeados  pela  Companhia  e pelos participantes autopatrocinados. Esses benefícios são pagos sob a forma de pecúlio, com pagamento  único  ou  parcelado,  a  critério  do  participante  ou  de  seus  beneficiários.  Por  suas características,  este  plano  não  apresenta  déficit  ou  superávit,  já  que  o  resultado  dos investimentos é integralmente repassado para os participantes.                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  contribuição  da  Companhia  para  o  Plano  Misto  de  Benefícios  Previdenciários  nº.   corresponde a , do total da folha de pagamento mensal dos participantes ativos do plano (Soma  dos  Salários  Reais  de  Contribuição),  dos  quais  ,  correspondem  à  contribuição normal  (igual  a  dos  participantes),  ,  à  contribuição  dos  benefícios  de  risco  e  ,  à cobertura  das  despesas  administrativas  dos  planos  previdenciários  administrados  pela FASERN. As  contribuições  pagas  ou  provisionadas  em    de  dezembro  de    e    foram  as seguintes: Custo do Intangível em CursoDespesas OperacionaisTotal.Avaliação atuarial dos planos previdenciários Na  avaliação  atuarial  do  plano  de  benefício  definido  foi  adotado  o  método  atuarial  Crédito Unitário Projetado.  Os pareceres atuariais, emitidos por atuário independente, considerando a situação econômicofinanceira  dos  planos  previdenciários  mantidos  pela  FASERN,  em    de  dezembro  de   estão resumidos a seguir, bem como as demais informações requeridas pela Deliberação CVM nº. , de  de outubro de  e pelo CPC . Os valores reconhecidos no balanço patrimonial são os seguintes: Valor presente das obrigações atuariais com coberturaValor justo dos ativos do planoDéficit  (Superávit) para planos cobertosGanhos  (Perdas) atuariais não reconhecidosEfeito do limite de Parágrafo (b) Passivo  (ativo) atuarial líquido total  No.   CDNo.   BD  Referese  a  parte  do  superávit  acumulado  do  Plano  BD  não  atribuível  à  Companhia  na observância  da proporção contributiva  no período em  que se deu a constituição do superávit. O valor calculado está em conformidade com o parágrafo (b) da Deliberação CVM nº. .                                                                                                                                                                                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os valores reconhecidos no resultado são os seguintes: Custo do serviço corrente (com juros, líquido da contribuição do participante)Juros sobre as obrigações atuariasRendimento esperando dos ativos do planoAmortização de (ganhos) ou perdas atuariais líquidosEfeito do limite de parágrafo (b) Total da despesa (receita) a ser reconhecida Rendimento efetivo dos ativos do planoNo.   CD No.   BDConforme previsto na Deliberação CVM nº. , a parcela dos ganhos ou perdas atuariais a ser  reconhecida,  como  receita  ou  despesa,  em  um  plano  de  benefício  definido  é  o  valor  dos ganhos  e  perdas  não  reconhecidos  que  exceder,  em  cada  período,  ao  maior  dos  seguintes limites:   do valor presente da obrigação atuarial total do benefício definido; e    do valor justo dos ativos do plano. As movimentações no valor presente da obrigação com benefícios definidos são os seguintes: Valor das  obrigações  no início do anoCus to do s erviço corrente bruto Juros  s obre obrigação atuarialContribuição de participantes  vertidas  no ano(Ganho)perda atuarialBenefícios  pagos  no anoValor das  obrigações  calculadas  no final do anoNo.   CD No.   BD Com juros, líquido da contribuição do participante As movimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes: Valor justo dos ativos no início do anoRendimento esperado no anoGanho (perda) atuariais nos ativos do plano Contribuições da patrocinadoraContribuições de participantesBenefícios pagos pelo planoValor justo dos ativos no final do anoNo.   CD No.   BDA Deliberação CVM nº. , em linha com os procedimentos contábeis estabelecidos no CPC   –  Benefícios  a  Empregados,  determina  o  registro  de  um  passivo  quando  o  montante  das obrigações  ultrapassa  o  valor  dos  ativos  do  plano  de  benefícios,  e  de  um  ativo  quando  o montante  dos  ativos  supera  o  valor  das  obrigações  do  plano.  Nesta  última  hipótese,  o  ativo somente  deverá  ser  registrado  quando  existirem  evidências  de  que  este  poderá  reduzir efetivamente as contribuições da patrocinadora ou que será reembolsável no futuro.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  estimativa  do  empregador  sobre  as  contribuições  que  se  espera  pagar  ao  plano  durante  o exercício de : Contribuição de participanteContribuição da empresaNo.   CDNo.   BDPrincipais premissas econômicas adotadas para os cálculos atuariais referentes ao exercício  e : As taxas esperadas de retorno dos investimentos de longo prazo relativas aos planos avaliados foram  selecionadas  pela  COSERN,  tendo  sido  determinadas  a  partir  das  expectativas  de rentabilidade de longo prazo fornecidas pela FASERN. Os percentuais de alocação do valor justo dos ativos do plano ao total dos ativos, nos exercícios de  e  são os seguintes: No.   CD No.   BD,,,,,,,,,,,,,,,,,,Renda variávelRenda fixaImóveisOutrosOutros Benefícios Além  dos  benefícios  concedidos  por  intermédio  dos  planos  de  previdência  complementar,  a Companhia  oferece  outras  vantagens  a  seus  empregados,  tais  como:  plano  de  saúde,  auxílios refeição,  transporte,  funeral  e  creche,  capacitação  e  desenvolvimento,  que  são  periodicamente negociados  por  ocasião  dos  acordos  coletivos  de  trabalho.  No  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  a  Companhia  despendeu  com  essas  rubricas  o  montante  de  R  .          (R . em  de dezembro de ).                                                                                                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  SERVIÇOS EM CURSO Serviço próprio Serviços prestados a terceirosTotalAs  Ordens  de  Serviço  em  Curso  representam  um  processo  de  registro,  acompanhamento  e controle  de  valores,  que  será  utilizado  para  apuração  de  custos  referentes  aos  serviços executados  para  terceiros  ou  para  a  própria  concessionária  e  permissionária.  Quando  da conclusão dos serviços esses custos serão transferidos para outras contas patrimoniais eou de resultado a depender da natureza do serviço. .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES DIFERIDOS A composição dos impostos e contribuições diferidos é a seguinte: Imposto de renda e contribuição social       Diferido ativo       Diferido passivoBenefício fiscal do ágio e reversão PMIPLTotalRef.  Imposto de renda e contribuição social A  Companhia  registrou  os  tributos  e  contribuições  sociais  diferidos,  sobre  as  diferenças temporárias,  cujos  efeitos  financeiros  ocorrerão  no  momento  da  realização  dos  valores  que deram  origem  as  bases  de  cálculos.  O  IR  é  calculado  à  alíquota  de  ,  considerando  o adicional  de  ,  a  CSLL  está  constituída  a  alíquota  de  .  No  quadro  a  seguir,  estão demonstrados os tributos e contribuições diferidos pelo líquido, conforme CPC . AtivoBase de cálculoTributo diferidoBase de cálculoTributo diferido.Imposto de renda   Diferenças temporáriasContribuição Social   Diferenças temporáriasTotal                                                                                                                                                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A base de cálculo das diferenças temporárias é composta como segue: AtivoProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para contingências Provisão agente arrecadador Provisão PLR Incentivo fiscal SudeneAjustes RTTDéficit plano previdenciárioAtivos e passivos regulatóriosOutrosTotal AtivoAjustes RTTPassivo Fair value de derivativos Diferença entre o valor justo do ano corrente e o valor justo na adoção inicialAjuste da quota anual de amortização Capitalização(amortização) de juros de acordo com o IFRSDéficit plano previdenciárioSuperávit plano previdenciárioAtivos e passivos regulatóriosCusto de captaçãoTotal PassivoTotal LíquidoIRCSLLIRCSLLEstudos  técnicos  de  viabilidade,  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia  e apreciados  pelo  Conselho  Fiscal  da  Companhia,  indicam  a  plena  recuperação  dos  valores  de impostos  diferidos  reconhecidos  e  correspondem  às  melhores  estimativas  da  Administração sobre a evolução futura da Companhia e do mercado que a mesma opera, conforme deliberação  CVM nº. . Como a base tributável do IR e da CSLL decorre não apenas do lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas não dedutíveis, incentivos fiscais e outras  variáveis,  não  existe  uma  correlação  imediata  entre  o  lucro  líquido  da  Companhia  e  o resultado de IR e CSLL. Portanto, a expectativa da utilização dos créditos fiscais não deve ser tomada como único indicativo de resultados futuros da Companhia.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A seguir é apresentada reconciliação da (receita) despesa dos tributos sobre a renda divulgados e  os  montantes  calculados  pela  aplicação  das  alíquotas  oficiais  em    de  dezembro    e : Lucro contábil antes do imposto de renda e contribuição socialAmortização do ágio e reversão da PMIPLAjustes decorrentes do RTT Juros sobre capital próprioLucro antes do imposto de renda e contribuição social após ajuste RTTAlíquota do imposto de renda e contribuição socialImposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislaçãoAjustes ao lucro líquido que afetam o resultado fiscal do período:      () Adições           Contribuições e doações           Multas indedutíveis           Depreciação veículos executivos           Participação no resultado           Outras adições       Exclusões            Reversão da provisão do ágio            Incentivo fiscal SUDENE            Incentivos audiovisualrouanet e PAT            Outras exclusõesImposto de renda e contribuição social no exercícioDiferido de diferença temporária de RTTImposto de renda e contribuição social no resultadoCorrente        Recolhidos e Pagos        Á pagar        Compensados e deduzidos        Impostos antecipados a recuperarDiferido(a) Regime Tributário de Transição Ref.(a)IR  .         .    . CSLL  .         .    . IR  .         .    . CSLL  .         .    .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .A  Medida  Provisória  ,  de    de  dezembro  de  ,  convertida  na  Lei  nº.  ., instituiu  o  RTT    Regime  Tributário  de  Transição,  que  tem  como  objetivo  neutralizar  os impactos  dos  novos  métodos  e  critérios  contábeis  introduzidos  pela  Lei  nº.  .,  na apuração das bases de cálculos de tributos federais. A aplicação do RTT é opcional para o biênio  e  e obrigatória a partir de  para às pessoas  jurídicas  sujeitas  ao  Imposto  de  Renda  da  Pessoa  Jurídica  (IRPJ)  de  acordo  com  a sistemática de lucro real ou de lucro presumido.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Foram  excluídos  na  apuração  das  bases  de  cálculos  dos  tributos  federais  da  Companhia, conforme  determinado  no  RTT,  os  ajustes  contábeis  decorrentes  da  aplicação  dos  CPCs: Estrutura  Conceitual  Básica  (Reconhecimento  de  ativos  e  passivos  regulatórios),    (Ativo Intangível),  (Custo de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários),     (R)  (Custos  de  Empréstimos),    (Benefícios  a  Empregados),    (Instrumentos Financeiros) e ICPC  (R) (Contratos de Concessão).   Benefício fiscal do ágio e reversão PMIPL O  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  referese  ao  crédito  fiscal  calculado  sobre  o  ágio  de aquisição  incorporado  e  está  registrado  de  acordo  com  os  conceitos  das  Instruções  CVM      nº.s  e . Os registros contábeis mantidos para fins societários e fiscais da Companhia apresentam contas específicas  relacionadas  com  o  ágio  incorporado,  provisão  para  manutenção  do  patrimônio líquido  e  amortização,  reversão  e  crédito  fiscal  correspondentes,  cujos  saldos  em    de dezembro de  e  são como segue: Ágio  incorporadoProvisão constituídaBenefício fiscalAmortização acumuladaReversão acumuladaSaldos em  de dezembro de Amortização ReversãoSaldos em  de dezembro de O  ágio  fiscal  está  sendo  amortizado  pelo  período  remanescente  de  exploração  da  concessão, desde dezembro de , em  parcelas mensais e segundo a projeção anual de rentabilidade futura, como determina a Resolução ANEEL nº.  de  de novembro de , conforme curva abaixo:  AnoCOSERN Ano COSERN Ano COSERN Ano COSERN   ,   ,    ,   ,    ,   ,    ,   ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,                                                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Estão  classificados  neste  grupo  os  depósitos  judiciais  recursais  à  disposição  do  juízo  para permitir a interposição de recurso, nos termos da lei. TrabalhistasCíveisFiscais:     PIS  COFINS     Impostos municipais     INSS     CSLL     OutrosTotalOs depósitos judiciais são atualizados mensalmente, pelos índices aplicáveis para a atualização das cadernetas de poupança (TR), nos casos de depósitos de natureza cível e trabalhista e para a atualização  dos  valores  relativos  a  débitos  tributários  (Taxa  SELIC)  para  os  depósitos  de natureza fiscaltributária .  CONCESSÃO DO SERVIÇO PÚBLICO (ATIVO FINANCEIRO) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº. , de  de dezembro de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (Poder Concedente  Outorgante) e a Companhia (Concessionária  Operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde: (cid:)  O  contrato  estabelece  quais  os  serviços  que  o  operador  deve  prestar  e  para  quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados; (cid:)  O  contrato  estabelece  padrões  de  desempenho  para  prestação  de  serviço  público, com  relação  à  manutenção  e  à  melhoria  da  qualidade  no  atendimento  aos consumidores,  e  o  operador  tem  como  obrigação,  na  entrega  da  concessão, devolver  a  infraestrutura  nas  mesmas  condições  em  que  a  recebeu  na  assinatura desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados investimentos constantes  durante  todo  o  prazo  da  concessão.  Portanto,  os  bens  vinculados  à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da concessão; (cid:)  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e (cid:)  O  preço  é regulado  através  de  mecanismo  de  tarifa  estabelecido  nos contratos  de concessão  com  base  em  fórmula  paramétrica  (Parcelas  A  e  B),  bem  como  são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido.                                                                                                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica  da  Companhia,  a  Administração  entende  que  estão  atendidas  as  condições  para  a aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC    (R)  –  Contratos  de  Concessão,  a  qual  fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo:  (a)  Parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  ou  depreciados  até  o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e  (b)  Parcela  remanescente  à  determinação  do  ativo  financeiro  (valor  residual)    classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do  serviço  público,  neste  caso,  do  consumo  de  energia  pelos  consumidores  (vide  nota explicativa nº. ). A  infraestrutura  recebida  ou  construída  da  atividade  de  distribuição  é  recuperada  através  de dois  fluxos  de  caixa,  a  saber:  (a)  parte  através  do  consumo  de  energia  efetuado  pelos consumidores  (emissão  do  faturamento  mensal  da  medição  de  energia  consumidavendida) durante o prazo da concessão; e (b)  parte como  indenização dos bens reversíveis no final do prazo  da  concessão,  esta  a  ser  recebida  diretamente  do  Poder  Concedente  ou  para  quem  ele delegar essa tarefa. Essa  indenização  será  efetuada  com  base  nas  parcelas  dos  investimentos  vinculados  a  bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  A  movimentação  dos  saldos  referentes  a  concessão do  serviço  púbico  (ativo  financeiro)  está assim apresentada: Saldos em  de dezembro de BaixasTransferênciasAtualização monetária  valor justoSaldos em  de dezembro de Ref.(a)(a)  Transferência  do  intangível  devido  a  remensuração  da  infraestrutura  da  concessão,  em decorrência das novas taxas de depreciação para os ativos em serviço outorgados no setor elétrico,  conforme  Resolução  Normativa  ANEEL  nº.    (vide  comentários  nota  ) no  montante  de  R  .  e  transferência  do  intangível  pelo  processo  de  novos  ativos incorporados no montante de R                                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos  a  serem  realizados  ao  Poder  Concedente.  A  concessão  outorgada  tem  prazo  de vigência  de    anos,  encerrandose  em  dezembro  de  .  O  contrato  de  concessão  prevê  a possibilidade de prorrogação da vigência, a critério exclusivo do Poder Concedente, mediante requerimento  da  concessionária.  Em  caso  de  extinção  da  concessão  pelo  advento  do  termo final do contrato ou outra das hipóteses que prevê, operarseá, de pleno direito, a reversão, ao Poder  Concedente,  dos  bens  vinculados  ao  serviço,  procedendose  aos  levantamentos, avaliações  e  determinação  do  montante  de  indenização  devida  à  Companhia,  observados  os valores e as datas de sua incorporação ao sistema elétrico. .  OUTROS ATIVOS Adiantamentos a empregadosAdiantamentos a fornecedoresServiços prestados a terceirosRGR a compensarDispêndios a reembolsar em cursoUso mútuo de postesOutros créditos a receberTotalCirculanteNão circulanteRef.(a) .Apresentado líquido da Provisão  para  créditos de liquidação duvidosa  PCLD, no montante de R . (R . em  de dezembro de ), vide nota , item d). (a) Referemse a gastos efetuados em obras de construçãoinstalação do padrão de entrada e do  kit  de  baixa  renda  do  Programa  Luz  para  Todos,  a  serem  reembolsados  através  de subvenções de recursos do Governo Federal. .  INTANGÍVEL  Por natureza, o intangível está constituído da seguinte forma: Taxas anuaismédias ponderadasde amortizaçãoCustoAmortização Obrigações acumuladaespeciaisValorlíquidoValorlíquido.Em serviçoDireito de uso da concessãoEm cursoDireito de uso da concessãoTotal                                                                                                                                                                                                             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A movimentação do saldo do intangível está demonstrada a seguir: Saldos em  de dezembro de AdiçõesBaixasAmortizaçõesTransferências   IntangíveisTransferências   Ativos financeirosTransferências  OutrosSaldos em  de dezembro de AdiçõesBaixasAmortizaçõesTransferências   IntangíveisTransferências   Ativos financeirosTransferências  OutrosSaldos em  de dezembro de Em serviçoAmortizaçãoacumuladaObrigaçõesespeciaisValorlíquido.Em cursoObrigaçõesespeciais.Custo.Valorlíquido.Total.CustoA agência reguladora ANEEL é responsável por estabelecer a vida útileconômica estimada de cada  bem  integrante  da  infraestrutura  de  distribuição,  para  efeitos  de  determinação  da  tarifa, bem como para apuração do valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da  concessão.  Essa  estimativa  é  revisada  periodicamente  e  aceita  pelo  mercado  e  pela Administração da Companhia como uma estimativa razoáveladequada para efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útileconômica dos bens. A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve respeitar a vida  útil  estimada  de  cada  bem  integrante  do  conjunto  de  bens  tangíveis  contidos  na infraestrutura de distribuição. Assim sendo, esses bens devem ser amortizados individualmente, respeitando a vida útil de cada um deles, limitada ao prazo de vencimento da concessão. Como resultado  da  utilização  desse  critério  de  amortização,  o  total  do  ativo  intangível  será  sempre amortizado de forma não linear. O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo do vencimento da concessão está alocado como Concessão do Serviço Púbico (Ativo Financeiro) (vide nota explicativa nº ). A Resolução Normativa ANEEL nº.  de  estabeleceu novas taxas de depreciação para os ativos em serviço outorgado no setor elétrico, com vigência a partir de º de janeiro de , determinando alteração na vida útileconômica dos bens integrantes da infraestrutura de distribuição. Anteriormente à edição da Resolução ANEEL , a vida útil média do conjunto de ativos da Companhia  era  em  torno  de    anos,  variando entre   e    anos. Com  a implementação  da Resolução  ANEEL  ,  a  vida  útil  desses  ativos  passou  a  se  situar  entre    e    anos,  com média de  anos, o que corresponde ao acréscimo de  anos em relação à vida útil econômica média anterior. Considerando  esse  aumento  da  vida  útil,  houve  uma  diminuição  da  amortização  e  o consequente um aumento da parcela residual da infraestrutura que a Companhia espera receber como  indenização  ao  final  do  período  da  Concessão.  Como  conseqüência,  houve  uma redistribuição da infraestrutura que é classificada no ativo intangível e no ativo financeiro, em decorrência da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Companhia realizou os cálculos para determinar a nova estimativa de valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento  do prazo da Concessão e  do montante atribuível ao ativo intangível.  Considerando  os  aspectos  econômicos,  regulatórios  e  o  melhor  entendimento técnicocontábil, essa remensuração da infraestrutura resultou na reclassificação de R . da  conta  de  ativo  intangível  para  o  ativo  financeiro,  sem  alterar  os  demais  procedimentos contábeis decorrentes da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão. (a) Obrigações vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica As  obrigações  especiais  (não  remuneradas)  representam  as  contribuições  da  União,  dos Estados,  dos  Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não  condicionadas  a qualquer retorno em favor do doador e as subvenções destinadas a investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição. As obrigações especiais estão sendo amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem  a  infraestrutura,  usandose  uma  taxa  média,  a  partir  do  segundo  ciclo  de  revisão tarifária periódica. Ao  final  da  concessão  o  valor  residual  das  obrigações  especiais  será  deduzido  do  ativo financeiro de indenização.  (b) Análise do valor de recuperação dos ativos A  Companhia  avaliou  o  valor  de  recuperação  dos  seus  ativos  com  base  no  valor  presente  do fluxo de caixa futuro estimado. Os valores alocados às premissas representam a avaliação da Administração sobre as tendências futuras do setor  elétrico e são baseadas tanto em fontes externas de informações como dados históricos. O fluxo de caixa foi projetado com base nos resultados operacionais e projeções da Companhia até o término da concessão, tendo como principais premissas: •  Crescimento orgânico compatível com os dados históricos e perspectivas de crescimento da economia brasileira; e •  Taxa média de desconto obtida através de metodologia usualmente aplicada pelo mercado, levando em consideração o custo médio ponderado de capital. O  valor  recuperável  destes  ativos  supera  seu  valor  contábil,  e,  portanto,  não  há  perdas  por desvalorização a serem reconhecidas.                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  FORNECEDORES  A composição do saldo em  de dezembro de  e  é como segue: Energia elétrica    Terceiros    Partes relacionadasEncargos de uso da rede    Terceiros    Partes relacionadasMateriais e serviços    Terceiros    Partes relacionadasEnergia livreTotalCirculanteNão circulante.O  saldo  de  não  circulante  referese  a  valores  remanescentes  de  energia  livre,  fixados  pela ANEEL  através  do  Despacho  nº.  ,  a  serem  repassados  pelas  distribuidoras  às geradoras,  e  que  estão  contestados  pelos  concessionários  de  distribuição,  representados  pela ABRADEE,  e  impetraram Mandado  de  Segurança  Coletivo  com  pedido  de liminar  (Processo nº. DF), requerendo o reconhecimento da ilegalidade do ato e a anulação do  despacho.  Em    obtevese  o  deferimento  da  antecipação  da  tutela recursal  e  em  a liminar foi deferida.  .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Composição da dívidaTaxa efetivaCirculanteNão circulanteCirculanteNão circulanteEncargosPrincipalTotalMoeda  nacional BNB Custos de transaçãoSubtotal   BNB, a.a.  a , a.a.BNDES FINEMTJLP , a.a. , Eletrobrás , a.a.  a  , a.a. , a.a. a ,a.a., a.a  , a.a. FINEP Custos de transaçãoSubtotal   FINEPBanco do Brasil Custos de transaçãoOperações com swapSubtotal   Banco do BrasilTotal  moeda  nacional Moeda estrangeira BANK OF AMERICAOperações com swapSubtotal   BANK OF AMERICATotal  moeda estrangeira  Depósitos em garantiasTotal .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a) Captações e renegociações de recursos no exercício: a.)  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  –  A  Companhia  recebeu  em   o  montante  de  R  .  para  financiamento  dos  investimentos  realizados  em    e ,  provenientes  do  Contrato  de  Financiamento  Mediante  Abertura  de  Limite  de  Crédito Rotativo  nº.  .,  assinado  em  março  de    e  aditado  em  outubro  de  ,  março, maio, novembro de  e agosto de . a.)  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos    FINEP    A  Companhia  recebeu  o  montante  de          R . para financiar o de Inovação, provenientes do Contrato de Financiamento assinado em setembro de . (b) Condições restritivas financeiras (covenants): O  contrato  mantido  com  Bank  Of  América  prevê  cláusulas  restritivas  que  requerem  a manutenção  de  determinados  índices  financeiros  com  parâmetros  préestabelecidos,  como segue: Dívida LíquidaEBITDA menor ou igual a  e EBITDAResultado Financeiro maior ou igual a . Nas demonstrações financeiras  encerradas em  de dezembro de   e , a Companhia atingiu todos os índices requeridos contratualmente. (c) Condições contratuais dos empréstimos da Companhia em  de dezembro de : Para alguns  financiamentos foram dadas garantias de receita  própria, notas promissórias, aval do acionista controlador e aplicações financeiras vinculadas (contas reservas).                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O total devido em moeda nacional e estrangeira da Companhia desdobrase da seguinte forma: Moeda NacionalJuros préfixadosTJLPCDITotalPrincipalEncargos,,,,R,,,,RMoeda EstrangeiraDólar norte americanoPrincipalEncargosMoeda deOrigem.R,Moeda deOrigem.,RAs  principais  moedas  e  indexadores  utilizados  para  atualização  dos  empréstimos  e financiamentos  tiveram  as  seguintes  variações  nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de  e : Moeda  IndexadorDólar norteamericanoTJLPCDIVariação        ,        ,        ,      ,        ,      , Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: Após Total obrigações Depósitos em garantiasTotalCustos transaçãoDívidaTotal líquido.Custos transaçãoDívida.Total líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A mutação dos empréstimos e financiamentos é a seguinte: Saldos em  de dezembro de IngressosEncargosVariação monetária e cambialSwapEfeito cumulativo marcação a mercadoTrans ferênciasAmortizações e pagamentos de juros Custos  de trans açãoReclassificaçõesSaldos em  de dezembro de IngressosEncargosVariação monetária e cambialSwapEfeito cumulativo marcação a mercadoTrans ferênciasAmortizações e pagamentos de jurosMov. depósitos em garantias Custos  de trans açãoSaldos em  de dezembro de Moeda nacionalNãocirculantePassivocirculanteMoeda es trangeiraPassivocirculanteNãocirculante.Total  DEBÊNTURES  Quantidade de títulos emitidos.RemuneraçãoCDI  , a.aDebêntures ª Emissão Custos de transação TotalSérieÚnicaEncargosPrincipalTaxa efetiva Circulante Circulante.,      .             Não Circulante.      . Total .       . Total.  .  Debêntures simples, não conversíveis em ações. (a) Condições restritivas financeiras (covenants): A  escritura  de  emissão  das  debêntures  prevê  a  manutenção  de  índices  de  endividamento  e cobertura  de  juros  com  parâmetros  préestabelecidos,  como  segue:  Dívida  LíquidaEBITDA menor ou igual a  e EBITDAResultado Financeiro maior ou igual a . Nas demonstrações financeiras  encerradas em  de dezembro  de   e , a Companhia atingiu todos os índices requeridos contratualmente. Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: TotalDebênturesCustos transaçãoTotal líquidoDebêntures.Custos transaçãoTotal líquido.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A mutação das debêntures é a seguinte: Saldos em  de dezembro de EncargosTransferênciasAmortizações e pagamentos de juros Custos de transaçãoSaldos em  de dezembro de EncargosTransferênciasAmortizações e pagamentos de juros Custos de transaçãoSaldos em  de dezembro de Circulante Não circulanteTotal  SALÁRIOS E ENCARGOS A PAGAR SaláriosEncargos sociaisProvisões férias e ° salárioEncargos sobre provisões de férias e ° salárioProvisão PLRTotal  TAXAS REGULAMENTARES Reserva Global de Reversão – RGRConta de Consumo de Combustível – CCCConta de Desenvolvimento Energético  CDEFundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCTEmpresa de Pesquisa Energética  EPEPesquisa e Desenvolvimento  P&D    Programa de Eficientização Energética  PEETaxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEEEncargo do Consumidor  Tesouro NacionalTotalCirculanteNão circulanteRef.(a).(a)  A Medida Provisória nº , de   de setembro de , posteriormente convertida em Lei nº ., de  de janeiro de , Art. , desobriga as distribuidoras, a partir de º de janeiro de , do recolhimento da quota anual da RGR. Por sua vez, o Despacho nº , de  de janeiro de  revoga os Despachos que fixaram as quotas mensais de RGR do  exercício  de  ,  especificamente  no  que  diz  respeito  às  quotas  que  deveriam  ser cobradas  a  partir  de    de  janeiro  de  ,  com  vistas  à  redução  das  tarifas  aos consumidores finais de energia elétrica.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER CirculanteImposto de renda  IRContribuição social sobre o lucro líquido  CSLLImposto sobre circulação de mercadorias  ICMSPrograma de integração social  PISContribuição para o financiamento da seguridade social  COFINSInstituto Nacional de Seguridade Social  INSSFundo de Garantia por Tempo de Serviço  FGTSImposto sobre serviços  ISSOutrosTotal.  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO O  Conselho  de  Administração  eou  Assembleia  de  Acionistas  da  Companhia  aprovaram  a declaração  de  dividendos  intermediários  e  propostos,  e  juros  sobre  capital  próprio  aos  seus acionistas da seguinte forma: DeliberaçãoProventoAGOE de  de abril de AGOE de  de abril de RCA de  de dezembro de Estatuto da Companhia  Capítulo VI (Art. )Dividendos a partir da Reserva de LucrosDividendos ComplementaresJSCPComplemento dividendos mínimos obrigatóriosRCA de  de março de AGO de  de abril de RCA de  de junho de RCA de  de agosto de RCA de  de setembro de RCA de  de dezembro de JSCPDividendosJSCPDividendosJSCPJSCPValor deliberadoValor por açãoPNAONPNB,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,O  pagamento  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  está  sendo  considerado  no  cômputo  do dividendo mínimo obrigatório. O artigo º da Lei nº. ., de  de dezembro de , permite a dedutibilidade, para fins de imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  pagos  aos acionistas, calculados com base na variação da Taxa de Juros de Longo Prazo – TJLP. De acordo com o previsto no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo obrigatório é de   do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária. As ações preferenciais classe “A” e “B” terão direito ao recebimento de dividendos no mínimo  superiores àqueles atribuídos às ações ordinárias.                                                                                                                                                                                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue: Dividendos mínimos  sobre o lucro líquidoAções ordináriasAções preferenciais classe "A"Ações preferenciais classe "B"TotalDividendos mínimos  sobre o lucro líquido ajustadoLucro líquido do exercícioIncentivo fiscal SUDENEAmortização do ágio incorporadoReversão da provisão para manutenção do patrimônio líquidoBenefício fiscal da amortização do ágio incorporadoBase de cálculo do dividendoDividendos mínimos obrigatóriosDividendos e juros sobre capital próprio pagos e propostos:Dividendos intermediários Juros sobre capital próprio  R , por ação ON e R , por ação PNA e PNB Total Bruto.Imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre capital próprio  . Na parcela de acionistas imunes não ocorre a incidência de imposto de renda. A movimentação dos saldos é como segue:  Saldos em  de dezembro de Dividendos e juros sobre o capital próprio    Declarados    Imposto de renda retido na fonte  IRRF    Pagos no períodoSaldos em  de dezembro de .                                                                                                                                                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  PROVISÕES  As  provisões  constituídas para  riscos trabalhistas,  cíveis  e  fiscais,  no  montante  de  R  . classificada no passivo circulante (R . em  de dezembro de ) e R . no não circulante (R . em  de dezembro de ) estão compostas como segue: Saldos em  de dezembro de ConstituiçãoBaixasreversãoAtualizaçãoSaldos em  de dezembro de TrabalhistasCíveisFiscaisTotalA administração da Companhia, consubstanciada na opinião de seus consultores legais quanto à possibilidade  de  êxito  nas diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas registradas no balanço são suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas. Trabalhistas Referemse às ações movidas por exempregados contra a Companhia, envolvendo cobrança de horas  extras,  adicional  de  periculosidade,  equiparaçãoreenquadramento  salarial,  discussão sobre plano de cargos e salários e outras, e também, ações movidas por exempregados de seus empreiteiros envolvendo cobrança de parcelas indenizatórias e outras. Trabalhis tasExempregados  da CompanhiaExempregados  de EmpreiteirasEmpregadosTotalValoratualizadoIns tânciaª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªExpectativade perdaProvávelPos s ívelRemotaProvávelPos s ívelRemotaProvávelPos s ívelValor provis ionadoOs valores  foram atualizados monetariamente pela variação da Taxa Referencial (TR), índice de  atualização  de  processos  trabalhistas  divulgado  pelo  Conselho  Superior  da  Justiça  do Trabalho, acrescidos de juros de  a.m.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Cíveis Referemse  às  ações  de  natureza  comercial  e  indenizatória,  movidas  por  pessoas  físicas  e jurídicas, envolvendo repetição de indébito, danos materiais eou danos morais. Expectativade perdaProvávelPos s ívelRemotaValor provis ionado.CíveisClientes  – Tarifas  Plano CruzadoRef.Indenização por perdasA cidente terceiros trabalhoIrregularidade de cons umoNegativação SPC e Seras aSocietário A çõesCooperativasOutrasTotalValoratualizado.Ins tânciaª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªProvávelPos s ívelRemotaProvávelPos s ívelRemotaProvávelPos s ívelRemotaProvávelPos s ívelRemotaª, ª e ªPos s ívelª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªProvávelPos s ívelProvávelPos s ívelRemotaOs valores foram atualizados monetariamente pela variação do INPC acrescidos de juros de  a.m.   Clientes – Tarifas Plano Cruzado  Ações movidas por alguns consumidores industriais e comerciais questionando a legalidade da majoração da tarifa de energia elétrica ocorrida na vigência do Plano Cruzado, conforme portarias nº.  e  do DNAEE, de  de janeiro e de  de março, ambas de , e pleiteando a restituição de valores envolvidos.    Indenização  por  perdas  –  Tratase  de  ações  indenizatórias  movidas  por  pessoas  físicas  e jurídicas  em  função  das  atividades  da  Concessionária.  As  ações  envolvem  pedidos  de ressarcimento  de  danos  morais  e  materiais  em  virtude  de  suspensão  de  fornecimento  de energia  e  queima  de  equipamentos,  bem  como  pedido  de ressarcimento  por descumprimento contratual.    Acidente terceiros  trabalho – Ações movidas por pessoas físicas em virtude de acidentes elétricos que causaram morte ou danos físicos.    Irregularidade de consumo – Ações movidas por pessoas físicas e jurídicas questionando a lavratura  de  termos  de  ocorrências  de  irregularidades  originados  no  desvio  de  energia, lavrados pela Concessionária.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Negativação SPC e Serasa  Tratase de ações indenizatórias movidas por pessoas físicas em função das atividades da Concessionária. As ações envolvem pedidos de ressarcimento de  danos  morais  em  virtude  de  negativação  solicitada  pela  Concessionária  em  virtude  de inadimplência.    Societário ações  Ação que envolve questionamento sobre suposto direito de ações   Cooperativas    Ações  judiciais  que  discutem  o  Termo  de  Acordo  conjunto  firmado  entre ANEEL,  FECOERN,  CERPAL   e  COSERN,  que  versa  sobre  a  aquisição  de  acervo elétrico.   Outras  –  Administrativa,  Contrato  de  demanda,  Poder  normativo  da  concessionária, Contratos  comercialfinanceiro,  Inadimplência  e  repercussões,  Débito  de  terceiros,    Corte indevido, Empréstimo  compulsório,  Contratos  com terceirizados, Revisão  de  consumo  de energia,  Serviços  de  rede,  Repetição  de  indébito,  Racionamento  de  energia  elétrica, Revisão de faturamento e Societário. Fiscais Referemse  às  ações  tributárias  e  impugnações  de  cobranças,  intimações  e  autos  de  infração fiscal.  FiscaisICMSISSCSLLCOFINSCOFINSIRPJIRRFINSSIncentivo Fiscal  SUDENEOutrasTotalRef.Valoratualizado.Instânciaª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªExpectativade perdaProvávelPossívelValor provisionadoPossívelRemotaPossívelRemotaProvávelPossívelRemotaPossívelRemotaProvávelPossívelRemotaProvávelPossívelRemotaOs valores foram atualizados monetariamente pela variação da taxa SELIC.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   ICMS    Diversas  ações  movidas  pelos  municípios  do  RN  objetivando  a  nulidade  da remissão  do  ICMS  para  a  COSERN  antes  da  privatização  da  empresa,  compreendendo  o período de março de  a junho de . No caso das ações envolvendo a remissão do ICMS,  os  consultores  legais  entendem  que  a  maior  parte  dos  valores  cobrados  já  se encontram prescritos. Por outro lado, a responsabilidade por indenizar os municípios seria do  Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte.  É  possível  alguma  condenação  para  a Companhia,  em  virtude  de  eventual  não  recolhimento  do  ICMS  no  período  supracitado, abrangendo  apenas  o  exercício  de  ,  desde  que  o  crédito  não  esteja  atingido  pela decadência  ou  prescrição. O Estado  do Rio  Grande  do  Norte cobrou  administrativamente esses  valores  e  a  COSERN  moveu  ação  anulatória  de  débito  fiscal  contra  essa  cobrança, estando o processo aguardando sentença. Em sede de antecipação de tutela a exigibilidade do crédito foi suspensa reconhecendo o juiz a ocorrência da prescrição de todo o débito.    ISS    Referese  a  autos  de  infração  lavrados  pelo  Poder  Público  Municipal,  exigindo  ISS sobre serviço por terceiros.   CSLL  Auto de infração decorrente da não adição da despesa de ágio nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL. A COSERN apresentou impugnação, pois entende que esse ágio, por ser derivado  da  expectativa  de  rentabilidade  futura,  é  dedutível  na  apuração  desses  tributos. Auto  de  infração  anulado  em  dezembro  de    conforme  decisão  do  Conselho Administrativo de Recursos Fiscais.   COFINS – Referese a processo judicial onde se busca a compensação tributária do crédito de COFINS relativo a pagamento superior ao efetivamente devido em dezembro de .   IRPJIRRF:  IRPJ  Auto de infração decorrente da não adição da despesa de ágio nas bases de cálculo do IRPJ. A COSERN apresentou impugnação, pois entende que esse ágio, por ser derivado da  expectativa  de  rentabilidade  futura,  é  dedutível  na  apuração  desses  tributos.  Auto  de infração  anulado  em  abril  de    conforme  decisão  do  Conselho  Administrativo  de Recursos Fiscais. A Fazenda Nacional apresentou recurso em julho de . juros  sobre  capital  próprio.  A  Companhia IRRF  Auto  de  infração  motivado  pela  falta  de  retenção  do  IRRF  incidente  sobre  o impugnação pagamento  de administrativa sob o argumento que o procedimento adotado está lastreado nas disposições contidas  no  Parecer  Normativo  COSIT  nº.  .  No  último  mês  de  abril,  o  Conselho  Administrativo  de  Recursos  Fiscais  anulou  o  auto  de  infração.  Aguardase  lavratura  do acórdão. interpôs   INSS  –  Referese  a  ação  anulatória  para  desconstituir  lançamentos  relacionados  a  NFLD         nº.  que cobra supostos débitos previdenciários das competências de  a ,  oriundos  de  processos  trabalhistas  e  salário  indireto,  e  das  competências  de  a , referentes a retenções de serviços prestados por autônomos. Parte dos valores  reivindicados  pelo  INSS  já  foi  atingido  pela  decadência.  Contudo,  os  consultores legais  da  empresa  entendem  que  a  outra  parte  dos  valores  cobrados  podem  ser  devidos e consideram que a provisão constituída é suficiente para fazer frente a futuros desembolsos.   Outras  –  Demandas  em  esfera  administrativa  ou  judicial  que  envolvem  matérias  não enquadradas nas hipóteses anteriores, ou que digam respeito a mais de uma exação fiscal.              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  OUTROS PASSIVOS  ConsumidoresEmpregados  adiantamento acordo coletivoEmpréstimos compulsórios  ELETROBRÁSCaução em garantiaEncargos CBEEAdiantamentos recebidosOutrosTotalCirculanteNão circulanteRef    .                             .                   .       .     .     .       .    .                            .                 .          .    .      .  Obrigações perante consumidores de energia elétrica decorrentes de antecipação de recursos para  construção  de  obras  em  municípios  ainda  não  universalizados,  contas  pagas  em duplicidade, ajustes de faturamento e outros.  Garantia constituída em espécie para assegurar o cumprimento dos contratos, tanto no que diz respeito a suas cláusulas operacionais, como na obrigatoriedade do pagamento dos encargos dos empregados das empresas fornecedoras de serviços. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social O  Capital  social  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    é  de            R   A composição do capital social realizado por classe de ações, sem valor nominal, e principais acionistas é a seguinte: AcionistasNeoenergia S.A.Iberdrola Energia S.A.UptickPreviOutrosTotalAcionistasNeoenergia S.A.Iberdrola Energia S.A.UptickPreviOutrosTotalAções Ordinárias,,,,,,ÚnicaAções Ordinárias,,,,,,ÚnicaNº de Ações (EM UNIDADES)Ações PreferenciaisA,,,,,,BR (EM REAIS)Ações PreferenciaisA,,,,,,B,,,,,,,,,,,,TotalTotal,,,,,,,,,,,,                                                             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Cada  ação  ordinária  dá  direito  a  um  voto  nas  deliberações  da  Assembléia  Geral.  As  ações preferenciais, de ambas as classes, não possuem direito de voto, ficando assegurada prioridade no  reembolso  do  capital  no  caso  de  liquidação  da  Companhia,  e  assegurada,  ainda,  às  ações preferenciais “Classe A”, prioridade na distribuição de dividendos.  Reservas de Capital a) Reserva Especial de Ágio Essa reserva, no montante de R ., foi gerada em função da reestruturação societária da Companhia  que  resultou  no  reconhecimento  do  benefício  fiscal  diretamente  ao  patrimônio líquido,  quando  o  ágio  foi  transferido  para  a  Companhia  através  da  incorporação  (vide  nota explicativa nº. ). b) Reserva de Incentivo Fiscal A legislação do  imposto de  renda possibilita que as empresas situadas na Região Nordeste, e que atuam no setor de infraestrutura, reduzam o valor do imposto de renda devido para fins de investimentos  em  projetos  de  ampliação  da  sua  capacidade  instalada,  conforme  determina  o artigo , § º, do Decreto nº. ., de  de março de . O  saldo  da  reserva  de  incentivo  fiscal  apurado  até    de  dezembro  de  ,  no  montante  de   R  .,  foi  mantido  como  reserva  de  capital  e,  somente  poderá  ser  utilizado  conforme previsto em lei. Reservas de Lucros a) Reserva de Incentivo Fiscal Em atendimento à Lei nº. . e CPC , o valor correspondente ao incentivo SUDENE apurado a partir da vigência da Lei foi contabilizado no resultado do exercício, e posteriormente transferido para a reserva de lucro devendo somente ser utilizado para aumento de capital social ou  para  eventual  absorção  de  prejuízos  contábeis  conforme  previsto  no  artigo    do Regulamento de Imposto de Renda.  O incentivo fiscal SUDENE foi renovado em dezembro de , através do Laudo Constitutivo nº. , com validade até , tendo sido assegurada à Companhia o benefício fiscal da redução de  do IRPJ, calculado com base no lucro da exploração. A  Companhia  apurou  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    o  valor  de  R  .   (R . em  de dezembro de ) de incentivo fiscal SUDENE, calculado com base no Lucro  da  Exploração,  aplicando  a  redução  de    do  imposto  de  renda  apurado  pelo  Lucro Real. b) Reserva Legal A  reserva  legal  é  calculada  com  base  em    de  seu  lucro  líquido  conforme  previsto  na legislação em vigor, limitada a  do capital social. A Companhia não constituiu reserva legal no exercício por já ter atingido esse limite.                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Reserva de Retenção de Lucros A Lei das S.A permite às sociedades reterem parcela do lucro líquido do exercício, prevista em orçamento de capital, previamente aprovado pela Assembléia Geral. Outros Resultados Abrangentes No patrimônio líquido, a demonstração dos outros resultados abrangentes, em atendimento ao CPC    (R),  inclui  os  ganhos  e  perdas,  não  realizados,  decorrentes  da  mensuração  a  valor justo do ativo financeiro disponível para venda, líquida dos efeitos tributários. Até    de  dezembro  de  ,  os  ajustes  decorrentes  da  atualização  monetária  dos  ativos financeiros  de  concessão  foram  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido,  a  partir  de  somente será reconhecido em Outros Resultados Abrangentes os ajustes a valor justo dos ativos financeiros de concessão. .  RECEITA LÍQUIDA  Segue a composição da receita líquida por natureza e suas deduções: Fornecimento de energia  Receita de distribuição  Remuneração financeira waccCâmara de Comercialização de Energia  CCEEReceita pela disponibilidade da rede elétrica  Receita de distribuição  Remuneração financeira waccReceita de construção da infraestrutura da concessãoOutras receitasTotal receita bruta Deduções da receita brutaTotal receita operacional líquida(a) Fornecimento de Energia  Ref.(a)(b)(c) (d).(e)A Composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores é a seguinte: Consumidores:   Residencial   Industrial   Comercial   Rural   Poder público   Iluminação pública   Serviço públicoConsumo próprioSuprimentoFornecimento não faturadoReclassificação da receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor cativoNº de consumidores faturados MWh R milRef.                  .                  .                  .                    Subvenção à tarifa social baixa rendaTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Em  atendimento  ao  Despacho  ANEEL  nº.  .  de    de  abril  de  ,  a  Companhia efetuou  a  segregação  da  receita  de  comercialização  e  distribuição  utilizando  uma  “TUSD média” calculada a partir da TUSD homologada para consumidores cativos.         Informação não auditada.  Reajuste Tarifário   A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº. ., de  de abril de , publicada no diário  oficial  da  união  de    de  abril  de  ,  fixou  em  ,  o  índice  médio  de  reajuste tarifário  para  a  Companhia,  sendo  ,  relativos  ao  reajuste  tarifário  anual  e  ,  aos componentes financeiros.  O efeito médio total a ser percebido pelos consumidores cativos é de , sendo , para os atendidos em baixa tensão (residências e outros) e , para os de alta tensão (indústrias e comércio de médio e grande porte). As tarifas homologadas pela ANEEL estarão em vigor no período de  de abril de  a  de abril de . Receita Anual  (RA)                               Encargos SetoriaisCompra de Energia ElétricaTransporte de EnergiaParcela ARemuneração Bruta de Capital  Parcela BReceita Requerida (Parcela A B)CVA e NeutralidadeComponentes FinanceirosSubsídios TarifáriosTotal Comp. Financeiros e SubsídiosReajuste Econômico [    ]Componentes Financeiros e Subsídios  [    ]Reajuste Tarifário Total [    ]Reajuste Percebido pelo Consumidor  Informação não auditada ,,,,(b) Câmara de Comercialização de Energia – CCEE Os  montantes  de  receitasdespesas  faturados  eou  pagos  pelas  concessionárias  que  tiveram excedentefalta  de  energia,  comercializados  no  âmbito  da  CCEE,  foram  informados  pela mesma e referendados pela Companhia.                                                                                                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Receita pela disponibilidade da rede elétrica A  receita  com  Tarifa  de  Uso  do  Sistema  de  Distribuição  –  TUSD  referese  basicamente  a venda  de  energia  para  consumidores  livres  com  a  cobrança  de  tarifa  pelo  uso  da  rede  de distribuição. Receita pela disponibilidade da rede elétrica   Consumidor livreReceita pela disponibilidade da rede elétrica   Consumidor CativoRef  Vide comentários nota (a), acima. (d) Outras receitas  Renda da prestação de serviçosArrendamentos e aluguéisServiço taxadoTaxa de iluminação públicaAdministração de faturas de fraudesComissão serviços de terceirosMulta infração consumidorRessarcimento comercialização de energiaOutras receitas (e) Deduções da receita bruta IMPOSTOS:ICMSPISCOFINSISSENCARGOS SETORIAIS:Quota para reserva global de reversão  RGRConta de desenvolvimento energético  CDESubvenção – conta consumo de combustível – CCCPrograma de Eficientização Energética  PEEFundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCTEmpresa de Pesquisa Energética  EPEPesquisa e desenvolvimento  P&DEncargos do Consumidor  PROINFAEncargos do Consumidor  Tesouro NacionalTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS Os custos e despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: PessoalAdministradoresEntidade de previdência privadaMaterialServiços de terceirosTaxa de fiscalização serviço energia elétrica–TFSEEEnergia elétrica comprada para revendaEncargos de uso de redeAmortizaçãoArrendamentos e aluguéisTributosProvisões líquidas  PCLDPerdas conta a receberconsumidoresProvisões líquidas  contingênciasProvisões atuariaisCusto de construção da infraestrutura da concessãoOutros ganhos  perdas  alienação  cancelamento desativaçãoOutrosTotal custos  despesasRef.(a)(b)(c) (d)(e)Custos dos serviçosDespesas com vendasDespesas gerais e administrativas.TotalTotal(a) Custo e despesa de pessoal     Remunerações    Encargos sociais    Auxílio alimentação    Convênio assistencial e outros benefícios    Rescisões    Férias e º salário    Plano de saúde    Contencioso trabalhista    Participação nos  resultados    Encerramento de ordem em curso     Transferências para ordens    Total (b) Custo com energia elétrica comprada para revenda TerceirosPartes relacionadasCâmara de Comercialização de Energia ElétricaProinfaEncargos Serviço Sistema  ESSCréditos de PIS e COFINSTotal     Informação não auditada.  R .MWh  R .MWh                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Custo com encargos de uso da rede Terceiro sPartes  relacio n ad asCréd ito  PIS  COFINSTo tal(d) Amortização Quota de amortização no exercício Crédito PISCOFINSTotal(e) Outros custos e despesas  .SegurosDoações e contribuiçõesRecuperação de despesaPublicações e avisos de desligamentosÓrgãos de classe do Setor ElétricoDespesas de viagemConsumo próprio e energia elétricaPropaganda e publicidadeIndenização processos cíveis e fiscaisAlimentaçãoEncerramento de ordem em cursoContencioso trabalhista  terceirosOutrosTotal.  RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS Receita FinanceiraRenda de aplicações financeirasJuros, comissões e acréscimo moratório de energia Variação monetária Variação cambial Operações swap Receita financeira da concessãoOutras receitas  financeiras TotalDespesa FinanceiraEncargos de dívida Variação monetária Variação cambial Operações swap Multas regulatóriasOutras despesas  financeiras Total  PARTICIPAÇÕES NOS RESULTADOS A Companhia mantém o programa de participação dos empregados nos lucros e resultados, nos moldes da Lei nº. . e artigo nº.  da Lei nº. ., baseado em acordo de metas operacionais  e  financeiras  previamente  estabelecidas  com  os  mesmos.  O  montante  desta participação para o exercício de  foi de R . (R . em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A  Companhia  mantém  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  pertencentes  ao  mesmo grupo econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir:                                                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As principais condições relacionadas aos negócios  entre partes relacionadas estão descritas a seguir: a) Contratos de Suprimento de Energia Elétrica: Baguari I – Contrato nº. , vigência de º de janeiro de  até  de dezembro de , conforme Resolução ANEEL nº.  de  de dezembro de . Rio  PCH  I  –  Contrato  nº.  ,  vigência  de    de  janeiro  de    até    de dezembro  de  ,  conforme  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº.  .  de  dezembro  de . Goiás Sul – Contrato nº.  e , vigência de º de janeiro de  até  de dezembro de , conforme Resoluções Autorizáveis ANEEL nº.  e  de  de abril de . Energética Águas da Pedra – Contrato , vigência de º de agosto de  até  de dezembro de , conforme Resolução Normativa ANEEL nº.  de  de setembro de . b) Contratos de Uso do Sistema de Transmissão (CUST)  Afluente  –  Contrato  nº.  ,  de  uso  do  sistema  de  transmissão,  entre  o  Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS, COSERN e a Afluente, com vigência até dezembro de , corrigido anualmente pela variação do IGPM. SE  Narandiba  –  Contrato  nº.  ,  de  uso  do  sistema  de  transmissão,  entre  o Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS, COSERN e a SE Narandiba, com vigência até dezembro de , corrigido anualmente pela variação do IGPM. c) Contratos de Prestação de Serviços  Amara Brasil  Contrato nº. , vigência de  de agosto de  até  de agosto de , conforme Despacho ANEEL nº. ., de  de agosto de .  Neoenergia Serviços  Ltda – Contrato nº. , vigência de  de agosto de  até  de agosto de , conforme Despacho ANEEL nº. ., de  de setembro de . d) Contratos de Empréstimos e Aplicações Financeiras Banco  do  Brasil  –  Nota  de  Crédito  Comercial  nº.  ,  com  vencimento  em    de abril de , corrigido mensalmente com base no IRP. Banco do Brasil  Nota de Crédito Comercial nº. ,  com vencimento em  de abril de , corrigido mensalmente com base no CDI. Banco  do Brasil    Nota  de  Crédito  Comercial  nº.  X,  com  vencimento  em    de abril de , corrigido anualmente com taxa efetiva de  e) Debêntures AplicaçãoEmissão Regulamento BB POLO  Fundo de Investimento Renda Fixa com longo prazo de crédito privado.                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma f) Contrato de locação de imóveis Neoenergia  SA    Contrato  nº    referente  à  locação  de  imóvel  não  residencial, vigência até  de junho de , corrigidos anualmente pela variação do IGPM. Adicionalmente  a  Companhia  realiza  vendas  de  energia  a  partes  relacionadas,  presentes  em sua  área  de  concessão  (consumidores  cativos),  com  valores  definidos  através  de  tarifas reguladas pela ANEEL. A  Administração  da  Companhia  entende  que  as  operações  comerciais  realizadas  com  partes relacionadas estão em condições usuais de mercado. g) Remuneração da administração  A  remuneração  total  dos  administradores  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em    de dezembro  de    foi  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  a  qual  é considerada  benefício  de  curto  prazo.  A  Companhia  mantém  ainda  benefícios  usuais  de mercado para rescisões de contratos de trabalho.  .  GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO Em  atendimento  à Deliberação CVM  nº.  ,  de   de  novembro  de  ,  que  aprovou  os Pronunciamentos  Técnicos  CPC  ,    e  ,  a  Companhia  efetuou  uma  avaliação  de  seus instrumentos financeiros, inclusive os derivativos. Considerações gerais e Políticas A administração dos riscos financeiros da Companhia segue o proposto na Política Financeira do Grupo que foi aprovada pelo Conselho de Administração da holding. Dentre os objetivos dispostos  na  Política  estão:  proteção  de    da  dívida  em  moeda  estrangeira,  o financiamento  dos  investimentos  da  Companhia  com  Bancos  de  Fomento,  alongamento  de prazos, desconcentração de vencimentos e diversificação de instrumentos financeiros.  Além dessa Política a empresa monitora seus riscos através de uma gestão de controles internos que tem  como  objetivo  o  monitoramento  contínuo  das  operações  contratadas,  proporcionando maior controle das operações realizadas pelas empresas do grupo. Ainda  de  acordo  com  a  Política  Financeira,  a  utilização  de  derivativos  tem  como  propósito único  e  específico  de  proteção  com  relação  a  eventuais  exposições  de  moedas  ou  taxas  de juros. Com relação às aplicações financeiras, a Companhia segue a Política de Crédito do Grupo que estabelece limites e critérios para avaliação e controle do risco de crédito ao qual a empresa pode  estar  exposta.  De  acordo  com  essa  política,  a  seleção  das  instituições  financeiras considera a reputação das instituições no mercado e as operações são realizadas ou mantidas apenas com emissores que possuem rating considerado estável ou muito estável.  Gestão do Capital Social A Companhia promove a gestão de seu capital através de políticas que estabelecem diretrizes qualitativas  aliadas  a  parâmetros  quantitativos  que  visam  a  monitorar  seu  efetivo cumprimento.                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A gestão do capital consiste em estabelecer níveis de alavancagem que maximizam valor para a  empresa,  considerando  o  benefício  fiscal  da  dívida,  o  custo  de  endividamento  e  todos  os diversos aspectos envolvidos na definição da estrutura ótima de capital. Não houve alterações dos objetivos, políticas ou processos durante o exercício findo em  de dezembro de .  Em  de dezembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: •  Caixa e equivalentes de caixa – são classificados como mantido para negociação. O valor justo está refletido nos valores registrados nos balanços patrimoniais. •  Títulos  e  valores  mobiliários  –  Ativos  financeiros  destinados  para  garantias  de empréstimos, financiamentos e leilões de energia  são classificados como mantidos até o vencimento  e  registrados  contabilmente  pelo  custo  amortizado.  Além  disso,  os  títulos  e valores mobiliários também representam os fundos exclusivos compostos por papéis com vencimentos  no  longo  prazo,  sendo  registrados,  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  e classificados como destinados para negociação imediata. •  Contas  a  receber  de  clientes  e  outros  –  decorrem  diretamente  das  operações  da Companhia,  são  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis,  e  estão  registrados  pelos seus  valores  originais,  sujeitos  a  provisão  para  perdas  e  ajuste  a  valor  presente,  quando aplicável. •  Fornecedores  –  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia  e  são  classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo. •  Empréstimos, financiamentos e debêntures O  principal  propósito  desse  instrumento  financeiro  é  gerar  recursos  para  financiar  os programas de expansão da Companhia e eventualmente gerenciar as necessidades de seus fluxos de caixa no curto prazo. (cid:)  Empréstimo em moeda nacional Banco do Brasil (NCC) R . – é considerado como item objeto de hedge, e está contabilizado pelo seu valor justo.  (cid:)  Demais empréstimos e financiamentos em  moeda nacional – são classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo, e estão contabilizados pelos seus valores  contratuais,  e  atualizados  pela  taxa  efetiva  de  juros  da  operação. Os  valores justos  destes  empréstimos  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis.  Tratase  de instrumentos  financeiros  com  características  oriundas  de  fontes  de  financiamento específicas  para  financiamento  de  investimentos  em  distribuição  de  energia,  com custos subsidiados, atrelados à TJLP – Taxa de Juros do Longo Prazo ou com taxas prefixadas,  e  do  capital  de  giro  da  Companhia,  com  custos  atrelados  à  CDI  – Certificado de Depósito Interbancário.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (cid:)  Debêntures  em  moeda  nacional  –  são  classificados  como  passivos  financeiros  não mensurados  ao  valor  justo  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores  contratuais,  e atualizados  pela  taxa  efetiva  de  juros  da  operação.  Para  fins  de  divulgação,  as debêntures  tiveram  seus  valores  justos  calculados  com  base  em  taxas  de  mercado secundário da própria dívida ou dívida equivalente, divulgadas pela ANBIMA, sendo utilizado como projeção dos seus indicadores as curvas da BM&F em vigor na data do balanço. (cid:)  Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  são  considerados  como  itens objeto de hedge e estão contabilizados pelos seus valores justos.  •  Instrumentos Financeiros Derivativos: (cid:)  Operação com derivativo para proteção contra variações cambiais – têm por objetivo a proteção contra variações cambiais nas captações realizadas em moeda estrangeira sem nenhum caráter especulativo.  (cid:)  Operação com derivativo para troca de taxa de juros – consiste na troca do resultado financeiro  apurado  pela  aplicação  de  taxa  prefixada,  equivalente  aos  juros  de  um empréstimo, pelo resultado financeiro apurado pela  aplicação, sobre o  mesmo valor, de percentual da taxa DI, sem nenhum caráter especulativo.  Inicialmente, os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em que um contrato de derivativos  é  celebrado  e  são,  subsequentemente,  recalculados  ao  seu  valor  justo,  com  as variações do valor justo lançadas contra o resultado, exceto quando o derivativo for designado como um instrumento de hedge accounting. Embora a Companhia faça uso de derivativos com o objetivo de proteção, ela não aplica a chamada contabilização de hedge (hedge accounting). A  Companhia  não  possui  outros  instrumentos  financeiros  derivativos,  reconhecidos  ou  não como  ativo  ou  passivo  no  balanço  patrimonial,  tais  como  contratos  futuros  ou  opções (compromissos  de  compra  ou  venda  de  moeda  estrangeira,  índices  ou  ações),  contratos  a termo ou qualquer outro derivativo, inclusive aqueles denominados "exóticos". O quadro a seguir apresenta os valores dos instrumentos financeiros da Companhia em  de dezembro de  e  e o nível de mensuração do valor justo por meio do resultado, de acordo com o CPC : AtivoCaixa e equivalentes de caixaTitulos e valores mobiliáriosContas a receber de clientes e outrosPassivoFornecedoresEmpréstimos em moeda nacional Banco do Brasil (NCC)Demais empréstimos e financiamentos em moeda nacionalDebêntures em moeda nacionalEmpréstimos, financ e debêntures em moeda estrangeiraInstrumentos financeiros derivativosAtivos (Passivos)CategoriaContábil MercadoContábil MercadoNível Nível Nível Nível                                                                                                                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  CPC  Níveis de hierarquia do valor justo: Nível  – Mercado Ativo: Preço cotado (sem ajustes) em mercado; e Nível    –  Sem  Mercado  Ativo:  outros  dados  além  dos  cotados  em  mercado  (Nível  )  que podem precificar as obrigações e direitos, direta (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços). Nível  – Sem Mercado Ativo: dados para precificação não presente em mercado. A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra a variação cambial, utilizando swap dólar para CDI e troca de taxa de juros, utilizando swap de taxa prefixada para CDI, conforme descrito a seguir: (cid:)  Operação  de  “hedge”  para  a  totalidade  do  endividamento  com  exposição  cambial,  de forma que os ganhos e perdas dessas operações decorrentes da variação cambial sejam compensados pelos ganhos e perdas equivalentes das dívidas em moeda estrangeira. (cid:)  Operação de “hedge” para o empréstimo em moeda nacional Banco do Brasil (NCC) no valor de R ., de forma que o resultado financeiro apurado pela aplicação de taxa prefixada seja trocado pelo resultado financeiro apurado pela aplicação, sobre o mesmo valor, de , da taxa DI. A  política  da  Companhia  não  permite  a  contratação  de  derivativos  exóticos,  bem  como  a utilização de instrumentos financeiros derivativos com propósitos especulativos. Os contratos de derivativos, considerados instrumentos de hedge, vigentes em  de dezembro de  e  são como segue: DescriçãoContraparteData dos ContratosData de VencimentoContratos de swaps:Valores de ReferênciaMoeda EstrangeiraMoeda LocalValor JustoPosição Efeito acumuladoValor a receberrecebido  a pagarpagoSwap AtivaPassivaSwap AtivaPassivaTotalBank Of AmericanUSD M LIBOR  , a.a.CDI   a.a.USD . USD .R .R .Banco do Brasil, a.a.,  do CDIR . R .Os  derivativos  e  respectivos  itens  objeto  de  proteção    foram  ajustados  ao  valor  justo.  A valorização  ou  a  desvalorização  do  valor  justo  do  instrumento  destinado  a  proteção  foram registradas  em  contrapartida  da  conta  de  receita  ou  despesa  financeira,  no  resultado  do exercício.                                                                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Fatores de Risco • Riscos financeiros (cid:)  Risco de Variação Cambial Esse  risco  decorre  da  possibilidade  da  perda  por  conta  de  elevação  nas  taxas  de  câmbio,  que aumentem  os  saldos  de  passivo  de  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira indexado  a  variação  cambial  captada  no  mercado.  A  Companhia,  visando  assegurar  que oscilações significativas nas cotações das moedas a que está sujeito seu passivo com exposição cambial  não  afetem  seu  resultado  e  fluxo  de  caixa,  possui  em    de  dezembro  de  , operações de “hedge” cambial, representando  do endividamento com exposição cambial. No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia apurou um resultado positivo nas operações de “hedge” cambial no montante de R . (R ., resultado positivo em  de dezembro de ). A tabela abaixo demonstra a análise de sensibilidade do risco da variação da taxa de câmbio do dólar no resultado da Companhia, mantendose todas as outras variáveis constantes.  Para  a  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  a  Administração  da Sociedade entende que há necessidade de considerar os passivos com exposição à flutuação das taxas de câmbio e seus respectivos instrumentos derivativos registrados no balanço patrimonial. Como  das dívidas em moeda estrangeira estão protegidas por swaps, o risco de variação cambial é irrelevante, conforme demonstrado no quadro a seguir: OperaçãoDívida em DólarSwap Ponta Ativa em DólarExposição LíquidaRiscoAlta do DólarQueda do DólarCenário Provável  Cenário (II)                                                                         .                    .                     .                      .                    .                     . Cenário (III)R MilPara o cálculo dos valores nos cenários acima, foram projetados os encargos e rendimentos para o trimestre seguinte, considerando no cenário provável a projeção de taxa de câmbio divulgada pela BM&FBOVESPA para o período. No cenário II esta projeção foi majorada em  e no cenário III a curva foi majorada em  em relação ao cenário provável. Os derivativos para proteção contra a variação cambial são mensurados pelo valor justo e seus ajustes são reconhecidos no resultado financeiro da Companhia. (cid:)  Risco de taxas de juros Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  conta  de flutuações  nas  taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. A Companhia, com o objetivo de acompanhar a taxa de juros do mercado refletida no CDI e reduzir sua exposição a taxas  prefixadas,  possui  derivativo  e  utiliza  swap  de  taxa  prefixada  para  CDI.  Ainda  assim,  a Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas.                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Companhia  possuía,  em    de  dezembro  de  ,  aplicações  financeiras  atreladas  ao  CDI, bem como contratos de empréstimos e financiamentos atrelados ao CDI e à TJLP. Além desses contratos,  como  mencionado  no  item  “Risco  de  variação  cambial”,  a  empresa  possuía  swaps para cobertura das dívidas em moeda estrangeira, trocando a exposição à variação do Dólar pela exposição à variação do CDI. Desta  forma, o risco  da Companhia referente a essas operações passa a ser a exposição à variação do CDI. A  Companhia  possui  contratos  corrigidos  por  taxas  préfixadas  no  montante  de  R  . registrados  pelo  valor  contábil.  Alterações  nas  taxas  de  juros  não  influenciam  o  resultado decorrente desses contratos, por este motivo não foram considerados na análise de sensibilidade.  A análise de sensibilidade demonstra os impactos no resultado da Companhia de uma possível mudança nas taxas de juros, mantendose todas as outras variáveis constantes. A  tabela  abaixo  demonstra  a  perda  (ganho)  que  poderá  ser  reconhecida  no  resultado  da Companhia no exercício seguinte, caso ocorra um dos cenários apresentados abaixo: OperaçãoRiscoCenário Provável Cenário (II) Cenário (III)R MilATIVOS FINANCEIROS   Aplicações financeiras em CDI   Aplicações financeiras  SELICPASSIVOS FINANCEIROS   Empréstimos, Financiamentos e Debêntures   Dívidas em CDI   Dívida em TJLP   Swap Ponta Passiva em CDIQueda do CDIQueda do CDI                      .                                                               .               .                      Alta do CDIAlta da TJLP                     . Alta do CDI                                                    .             .                                            Para o cálculo dos valores nos cenários acima, foram projetados os encargos e rendimentos para o trimestre seguinte. Para os encargos de dívida foi considerada, no cenário provável, a projeção de taxa de juros divulgada pela BM&FBOVESPA para o período. No cenário II esta projeção foi  majorada  em    e  no  cenário  III  a  curva  foi  majorada  em    em  relação  ao  cenário provável. Para  os  rendimentos  das  aplicações  financeiras,  foi  considerada  a  projeção  do  CDI  da BM&FBOVESPA para o período no cenário provável, uma redução de  no CDI projetado para o cenário II e uma redução de  para o cenário III.  (cid:)  Risco de liquidez  O  risco  de  liquidez  é  caracterizado  pela  possibilidade  da  Companhia  não  honrar  com  seus compromissos  no  vencimento.  Este  risco  é  controlado,  através  de  um  planejamento  criterioso dos  recursos  necessários  às  atividades  operacionais  e  à  execução  do  plano  de  investimentos, bem como das fontes para obtenção desses recursos. O permanente monitoramento do fluxo de caixa  da  empresa,  através  de  projeções  de  curto  e  longo  prazo,  permite  a  identificação  de eventuais  necessidades  de  captação  de  recursos,  com  a  antecedência  necessária  para  a estruturação e escolha das melhores fontes.                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Política Financeira  adotada  pela Companhia  busca  constantemente  a  mitigação  do  risco  de liquidez,  tendo  como  principais  pontos  o  alongamento  de  prazos  dos  empréstimos  e financiamentos, desconcentração de vencimentos, diversificação de instrumentos financeiros e o hedge da dívida em moeda estrangeira. Havendo sobras de caixa são realizadas aplicações financeiras para os recursos excedentes com base  na  Política  de  Crédito  do  Grupo  Neoenergia,  com  o  objetivo  de  preservar  a  liquidez  e mitigar  o  risco  de  crédito  (atribuído  ao  rating  das  instituições  financeiras).  As  aplicações  da Companhia  são  concentradas  em  fundos  exclusivos  para  as  empresas  do  Grupo,  e  têm  como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária. Em  de dezembro  a Companhia mantinha um total de aplicações no curto prazo de R ., sendo R . em fundos exclusivos e R  em CDBs no Banco do Brasil. A  tabela  abaixo  demonstra  o  valor  contábil  dos  fluxos  de  obrigações  da  Companhia,  com empréstimos,  financiamentos,  debêntures  e  fornecedores,  por  faixa  de  vencimento, correspondente  ao  período  remanescente  no  balanço  patrimonial  até  a  data  contratual  do vencimento. Menos de  anoEntre um e dois anosEntre dois e cinco anosAcima de cinco anosCirculanteEmpréstimos e FinanciamentosDebênturesInstrumentos DerivativosNão CirculanteEmpréstimos e FinanciamentosDebênturesInstrumentos Derivativos• Riscos operacionais (cid:)  Risco de crédito O risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus  consumidores,  concessionárias  e  permissionárias. Para reduzir  esse  tipo  de risco  e  para  auxiliar  no  gerenciamento  do risco  de inadimplência,  a Companhia  monitora  as  contas  a  receber  de  consumidores  realizando  diversas  ações  de cobrança,  incluindo  a  interrupção  do  fornecimento,  caso  o  consumidor  deixe  de  realizar  seus pagamentos. No caso de consumidores o risco de crédito é baixo devido à grande pulverização da carteira. (cid:)  Risco de vencimento antecipado A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  com  cláusulas restritivas  que,  em  geral,  requerem  a  manutenção  de  índices  econômicofinanceiros  em determinados  níveis  (“covenants”  financeiros).  O  descumprimento  dessas  restrições  pode implicar em vencimento antecipado da dívida (vide nota explicativas nº. ).                                                                                                                                                                                                                                                                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (cid:)  Risco quanto à escassez de energia O  Sistema  Elétrico  Brasileiro  é  abastecido  predominantemente  pela  geração  hidrelétrica.  Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como conseqüência o aumento no custo da aquisição de  energia  no  mercado de curto  prazo  e  na  elevação dos  valores de Encargos  de  Sistema  em decorrência  do despacho das usinas termelétricas. Numa situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. No entanto, considerando os  níveis  atuais  dos  reservatórios  e  as  últimas  simulações  efetuadas,  o  Operador  Nacional  de Sistema Elétrico – ONS não prevê para os próximos anos um novo programa de racionamento. .  COMPROMISSOS Os  compromissos  da  Companhia  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  para  compra  de energia são como segue: Vigência a .Após Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  cuja  vigência  varia  de    a    anos, representam  o  volume  total  contratado,  pelo  preço  corrente  no  final  do  exercício  de  ,  e foram homologados pela ANEEL. .  SEGUROS A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com os corretores de seguros contratados pela Companhia está demonstrado a seguir: RiscosRiscos Nomeados  Subestações e UsinasRiscos Nomeados  Imóveis próprios e locadosResponsabilidade Civil Geral  OperaçõesVeículosData da vigência a  a  a  a Importância Segurada Prêmio .Os seguros da Companhia são contratados conforme as respectivas políticas de gerenciamento de riscos e seguros vigentes, com as principais apólices descritas a seguir: Riscos  nomeados  –  imóveis  próprios,  locados  (deou  para  terceiros),  almoxarifados, subestações e usinas – pela apólice contratada estão cobertos os principais equipamentos das subestações  e  usinas,  com  seus  respectivos  valores  segurados  e  limites  máximos  de indenização.  Tem  cobertura  securitária  básica  contra  incêndio,  queda  de  raio  e  explosão  de qualquer  natureza,  sendo  que  as  subestações  e  usinas  têm  cobertura  adicional  contra  danos elétricos e tumulto.                                                                                                                                                               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Responsabilidade  civil geral  –  cobertura  às  reparações por danos involuntários, pessoais eou materiais  causados  a  terceiros,  em  conseqüência  das  operações  comerciais  da  Companhia.  O Limite  Máximo  de  Indenização  –  LMI  contratado  para  a  Apólice  de  Responsabilidade  Civil Geral da Companhia é de R ., aplicado por sinistro ou série de sinistros resultantes de um mesmo evento.   A  soma  de  todas  as  indenizações  e  despesas  pagas  pela  apólice  de  Responsabilidade  Civil Geral  em  todos  os  sinistros  reclamados  durante  a  vigência,  não  poderá  exceder,  em  hipótese alguma,  ao  limite  agregado  de  uma  vez  e  meia  a  importância  segurada,  ou  seja,  ao  valor  de    R  Transporte (Nacional e Internacional) – garante o pagamento de uma indenização ao segurado caso os bens (novos ou usados) em trânsito, transportados através das vias marítimas, fluviais, lacustres,  aéreas,  rodoviárias  ou  ferroviárias;  devidamente  averbados,  sofram  uma  avaria (sinistro),  em  qualquer  localidade  do  território  nacional  (transporte  nacional)  ou  no  exterior (transporte internacional). Veículos  –  coberturas  básicas  de  responsabilidade  civil  facultativa  de  veículos,  casco  e acidentes pessoais coletivos; e coberturas adicionais de quebra de vidros, assistência  horas e carro reserva por sete dias em caso de sinistro ou roubo. Os veículos são segurados a valor de mercado, tomando como base a “Tabela Fipe”, não tendo um valor fixo a título de importância segurada.  .  QUESTÕES AMBIENTAIS  A  COSERN,  ciente  das  suas  responsabilidades  como  Empresa  Distribuidora  de  Energia Elétrica  no  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  desenvolve,  cada  vez  mais,  ações  no  intuito  de identificar, solucionar e preservar o meio ambiente com práticas ecologicamente sustentáveis, que minimizem os impactos ambientais com relação aos recursos naturais. A Empresa procura solucionar eventuais impactos de seus produtos, processos e instalações sobre os ecossistemas e a sociedade. Destacamse em , as seguintes ações ambientais: a)  Em  ,  o  Projeto  Logisverde  promoveu  o  reuso  de    das  .  bobinas  de  madeira adquiridas em , representando um  avanço de  do executado no projeto em . Além disso, realizou treinamento de poda de árvores em Natal, Mossoró, Currais Novos e Caraúbas.  Estas  ações  contaram  com  a  participação  de    colaboradores  eletricistas. Durante a Semana de Meio Ambiente foram distribuídas  mudas de plantas medicinais, realizado  Concurso  COSERN  de  fotografias  com  o  tema:  “A  COSERN  e  o  Meio Ambiente”  e  exibidos,  no  auditório  do  edifício  sede,    (três)  documentários  sobre preservação e conservação ambiental.    O projeto de estudo pioneiro de substituição de óleo mineral por vegetal, desenvolvido pela Companhia desde , teve continuidade em  e os resultados do comportamento do óleo vegetal apontam índices satisfatórios. Destacase, ainda, que o óleo vegetal, por suas propriedades, se decompõe rapidamente na natureza no caso de vazamento.                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Com relação à expansão do sistema, obtevese o licenciamento ambiental para a construção da Subestação Riacho da Cruz e das linhas de distribuição  LD   kV  Tangará Elói de Souza,  Natal  IILagoa  Nova,  Natal  IIITEP,  Mossoró  IIDixsept  Rosado,  Currais  Novos IISRM, além da reforma da linha de distribuição  LD  kV Mossoró II Grossos.    b)  O Programa de Eficiência Energética realizou, em , através dos Projetos Energia Social “Nova  Geladeira”  e  “Energia  Verde”  palestras  sobre  o  uso  eficiente  e  seguro  de  energia elétrica para um público de mais de . participantes, aos quais foram doadas lâmpadas e geladeiras eficientes, mediante troca por equipamentos ineficientes. O  projeto  “Energia  Verde”,  iniciado  em  ,  obteve  a  inscrição  de  .  clientes  até dezembro  de  ,  proporcionou  a  troca  de  .  equipamentos  ineficientes  com  um investimento de mais de R  em bônus aos clientes inscritos no projeto, como incentivo à  troca  dos  equipamentos.  Além  disso,  foram  doadas  mais  de  .  lâmpadas  eficientes aos participantes, durante a inscrição no projeto.  As  ações  do  Projeto  Energia  Social  “Nova  Geladeira”,  em  ,  contemplaram   municípios de baixo Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) do Estado do RN, dirigidas aos  consumidores  classificados  como  baixa  renda,  conforme  enquadramento  na  Tarifa Social  do Governo  Federal. Também,  foram  realizadas    ações  em  empreendimentos  do Programa Minha Casa Minha Vida, fruto de convênio celebrado entre a COSERN e a CEF, beneficiando  os  moradores  desses  empreendimentos  inaugurados  no  Estado.  Nas  ações  a COSERN  realizou  palestras  de  educação  sobre  o  uso  racional  e  eficiente  de  energia  e promoveu  a  doação  de  .  geladeiras  e  .  lâmpadas  fluorescentes  compactas eficientes.   Destacamos ainda, como ações pertinentes à Política de Meio Ambiente da Cosern que visam à prevenção, preservação e minimização dos impactos ambientais causados pelo desempenho das atividades  estão  em  curso,  tais  como:  rede  compacta  ou  isolada;  redes  urbanas  de  kV  com postes de altura superior a copa das árvores; poda de árvores, dentre outras. Recursos aplicadosAtivoResultado Informações não auditadas.                                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de  e  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  EVENTO SUBSEQUENTE Revisão extraordinária (Lei .) A  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (Aneel),  homologou  através  da  Resolução Homologatória  nº  ,  de  ,  as  novas  tarifas  de  energia  a  serem  aplicadas  aos consumidores da COSERN, em decorrência do estabelecido na Lei . de .  O  efeito  nas  tarifas  da  COSERN  foi  uma  redução  média  de  ,,  sendo  de    para  os consumidores  residenciais  e  de  ,,  em  média,  para  os  consumidores  Industriais  e Comerciais de médio e grande portes, atendidos em alta Tensão. As novas tarifas entraram em vigor a partir do dia .  A redução é  resultado da Lei nº  ., que promoveu a antecipação da renovação das concessões de transmissão e geração de energia que venciam até . As principais alterações que permitiram a redução da conta foram: •  Alocação de cotas de energia, resultantes das geradoras com concessão renovadas, a um preço médio reduzido para R ,MWh; •  Redução dos custos de transmissão; •  Redução dos encargos setoriais; •  Retirada de subsídios da estrutura da tarifa, com aporte direto do Tesouro Nacional por meio da CDE. Assim,  essa  redução  de  tarifas  decorrente  da  redução  dos  custos  da  energia  comprada,  da transmissão e dos encargos do setor elétrico afeta a Parcela A, de custos não gerenciáveis da distribuidora,  por  isso, não  haverá  influência  dessa  redução  sobre  o  equilíbrio  econômico  e financeiro da Companhia, nem sobre planejamento de investimento e manutenção do sistema elétrico  da  COSERN,  uma  vez  que  a  redução  de  receita  ocorrerá  em  paralelo  e proporcionalmente à redução de custos associados.               