COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN BALANÇOS PATRIMONIAIS  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) ATIVONotasCIRCULANTECaixa e equivalentes de caixaContas a receber de clientes e outrosTítulos e valores mobiliáriosImpostos e contribuições a recuperarEstoquesDespesas pagas antecipadamenteEntidade de previdência privada Serviços em cursoOutros ativos circulantesTOTAL DO CIRCULANTENÃO CIRCULANTEContas a receber de clientes e outrosTítulos e valores mobiliáriosImpostos e contribuições a recuperarImpostos e contribuições diferidosBenefício fiscal  ágio incorporado da controladoraDepósitos judiciaisEntidade de previdência privada Concessão do serviço público (Ativo financeiro) Outros ativos não circulantesInvestimentosIntangível TOTAL DO NÃO CIRCULANTETOTAL DO ATIVOAs notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN BALANÇOS PATRIMONIAIS  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDONotasCIRCULANTEFornecedoresEmpréstimos e financiamentos DebênturesSalários e encargos a pagarTaxas regulamentaresImpostos e contribuições a recolherDividendos e juros sobre capital próprioProvisõesOutros passivos circulantesTOTAL DO CIRCULANTENÃO CIRCULANTEFornecedoresEmpréstimos e financiamentosDebêntures Taxas regulamentaresImpostos e contribuições diferidosProvisõesEntidade de previdência privada Outros passivos não circulantesTOTAL DO NÃO CIRCULANTEPATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social Reservas de capitalReservas de lucrosOutros resultados abrangentesProposta de distribuição de dividendos adicionalTOTAL DO PATRIMONIO LÍQUIDO.TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOAs notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) RECEITA BRUTA  DEDUÇÕES DA RECEITA BRUTA RECEITA LÍQUIDACU STO DO SERVIÇOLU CRO BRUTODespesas com vendasDespesas gerais e ad ministrativasLU CRO AN TES D O RESULTADO FINANCEIRO E IMPOSTOSReceita financeiraDespesa financeiraRESULTADO ANTES DOS IMPOSTOSImposto de renda e contribuição socialCorrenteDiferidoImposto de renda  SUDENEAmo rtização ágio e reversão  PMIPLNotas   . .( .). .( .). .( .)( .).  .( .) .( .) . LUCRO LÍQUIDO D O EX ERCÍC IO . .LU CRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO: OrdináriaPreferencial APreferencial B,,,,,,As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO ABRANGENTE  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Lucro do exercícioOutros resultados ab rangentes   Ajustes ativos financeiros da Concessão   Tributos s ajustes ativo s financeiros da ConcessãoOutros resultados abrangentes do exercício, líquidos de impostos.  (. ). To tal de resultados a brangentes do exercício, líquidos de impostos. .As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO Exercícios findos em  de dezembro de  e   (Em milhares de reais) Saldos em  de dezembro de Aprovação da proposta de dividendos adicionaisTransações de Capital com os SóciosLucro Líquido do ExercícioGanhos líquidos sobre ativos disponíveis para venda (Nota )Destinações:Reserva de  Incentivo Fiscal SUDENEJuros sobre capital próprio (Nota )Dividendos intermediários (Nota )Dividendos propostos (Nota )Reconstituição da Reserva de Retenção de LucrosSaldos em  de dezembro de Distribuição de Reservas de LucrosReversão de Dividendos PrescritosAprovação da proposta de dividendos adicionaisTransações de Capital com os SóciosLucro Líquido do ExercícioGanhos líquidos sobre ativos disponíveis para venda (Nota )Destinações:Reserva de  Incentivo Fiscal SUDENEJuros sobre capital próprio (Nota )Dividendos intermediários (Nota )Dividendos propostos (Nota )Saldos em  de dezembro de Reserva de CapitalReservas de LucrosRemuneração de Bens e DireitosConstituídos ComCapital Próprio.CapitalSocial.ReservaEspecialde Ágio.Reserva deIncentivoFiscal.OutrasReservas de CapitalReserva deIncentivoFiscalReservaLegalReserva deRetençãode Lucros.OutrasReservasde LucrosOutrosResultadosAbrangentes Lucros AcumuladosProposta de Distribuição deDividendosAdicionaisTotal doPatrimônioLíquido.As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Lucro do exercício (Antes dos Impostos)AJUSTES PARA CONCILIAR O LUCRO AO CAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAISAmortizaçãoEncargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiaisOutras receitas (despesas) financeiras líquidasValor residual do ativo intangível baixadoProvisão (reversão) para riscos cíveis, fiscais e trabalhistasProvisão para creditos de liquidação duvidosa(AUMENTO) REDUÇÃO DOS ATIVOS OPERACIONAISContas a receber de clientes e outrosImpostos e contribuições sociais a recuperarEstoquesDepósitos judiciaisDespesas pagas antecipadamenteEntidade de previdência privadaOutros AtivosAUMENTO (REDUÇÃO) DOS PASSIVOS OPERACIONAISFornecedoresSalários e encargos a pagarEncargos de dívidas e swap pagosTaxas regulamentaresImpostos e contribuições sociais a recolherIndenizaçõesContingências pagasEntidade de previdência privadaOutros passivosCAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAISATIVIDADE DE FINANCIAMENTOCaptação de Empréstimos e financiamentosAmortização do principal de empréstimos, financiamentosAmortização do principal de debênturesObrigações vinculadasPagamento de dividendos e juros sobre o capital próprioUTILIZAÇÃO DE CAIXA EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOATIVIDADE DE INVESTIMENTOAquisição de investimentosAquisição de intangívelTítulos e valores mobiliários.GERAÇÃO (UTILIZAÇÃO) DE CAIXA EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTO AUMENTO (REDUÇÃO) NO CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA.Caixa e equivalentes no início do exercícioCaixa e equivalentes no final do exercícioVARIAÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA.As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÕES DO VALOR ADICIONADO Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Rec eitasVenda s de energia, s erviços e  outrosProvisão para créditos de liquidaç ão duvidosaResultado na alienaç ão  desativaç ão de bens e direitos Insum os adquiridos de te rce ir osEne rgia  elé trica  co mp ra da para rev endaEnc argos de Uso da  R ede Básica de T ra nsm issãoMate riais, se rv iç os de terceiros e outrosValor  adicionado brutoAm ortiz açãoValor  adicionado líquidoValor  adicionado rec ebido em  transfer ênciaRec eitas finance irasValor  adicionado tota l a distribuirDistr ibuição  do valor adicionadoPe ss oal Rem une ra çõesEnc argos so ciais (exce to  INSS)Entidad e d e pre vidência privadaAuxílio a lim e ntaçãoConvê nio a ssistencia l e outros bene fíc iosRescisõ esFé ria s e º salá rioPla no d e saúdeInd enizaç ões trabalhistasPa rtic ip ação nos resultadosAdm inistradoresEnc erra me nto d e orde m em  curso T rans fe rê ncia para ordensSubtotalIm posto s, taxas e  contribuiçõe sIN SS (sobre folha de pagam en to )IC MSPISCO FINS so bre  faturam entoIm posto d e ren da e  c ontribu iç ão soc ia lObrigaçõe s intra setoriaisOutrosSubtotalRem unera ção de C apitais de Te rceir osJuros e variaçõ es cam bia isAluguéisOutrosSubtotalRem unera ção de C apitais P rópriosJuros sobre c apital pró prioDividendos distribuídosReserva de Inc entivo Fis ca l  SUD EN EReserva de re tenção  de  lucroSubtotalValor  adicionado distribuído (. )  (. )(. )(. )(. ). (. ). . . . . . . . . . . . . (. ). . . . . . . . .  . . . . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN BALANÇOS SOCIAIS – INFORMAÇÃO ADICIONAL (NÃO AUDITADO) Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)   BASE DE CÁLCULO   Receita Líquida (RL)   Resultado Operacional (RO)   Folha de Pagamento Bruta (FPB)   Valor Adicionado Total (VAT)  INDICADORES SOCIAIS INTERNOS    Alimentação   Encargos sociais compulsórios   Previdência privada   Saúde   Segurança e saúde no trabalho   Educação   Cultura   Capacitação e desenvolvimento profissional   Creches ou auxíliocreche   Esporte   Transporte   Participação nos lucros ou resultados   OutrosTotal  Indicadores sociais internos  INDICADORES SOCIAIS EXTERNOSEducação       Projeto Arte e Ação  Parceria Instituto Ayrton SennaCultura      Projetos Lei Câmara Cascudo      Patrocínios diretos      Projetos Lei Rouanet      Projetos Lei AudiovisualSaúde e SaneamentoEsporte Combate a fome e segurança alimentarDesenvolvimento Social      Caminhos da Justiça      Parceria Casa do Menor TrabalhadorPesquisa e Desenvolvimento TecnológicoTotal das Contribuições para a Sociedade   Tributos (Exceto Encargos Sociais)Total  Indicadores sociais externos  INDICADORES AMBIENTAISInvestimentos relacionados com a operação da empresa       Rede compacta com linha verde       Poda de árvores       Educação ambiental      Outros projetos ambientais   Total dos investimentos relacionados com a operação da empresaInvestimento em programas eou projetos externos       Programa de pesquisa e desemvolvimento       Conservação de energia   Total dos investimentos em programas eou projetos externosTotal dos investimentos em meio ambienteR mil.R mil.R mil sobreFPB sobreRL sobreVATR mil sobreFPB sobreRL sobreVAT,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,R mil sobreRO sobreRL sobreVAT,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,.,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,R mil sobreRO sobreRL sobreVAT,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,R mil sobreRO sobreRL sobreVATR mil sobreRO sobreRL sobreVAT.,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,.,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,Quantidade de processos ambientais, administrativos e judiciais movidos contra a entidadeValor das multas e das indenizações relativas à matéria ambiental, determinadas administrativa eou judicialmentePassivos e contingências ambientais. Quanto ao estabelecimento de metas anuais para minimizar resíduos, o consumo em geral na produçãooperação e aumentar a eficácia na utilização de recursos naturais, a empresa:( X ) Não possui Metas,        Cumpre de  a ,    (     ) Cumpre de  a ,    Cumpre de  a ( X ) Não possui Metas,        Cumpre de  a ,    (     ) Cumpre de  a ,    Cumpre de  a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN BALANÇOS SOCIAIS – INFORMAÇÃO ADICIONAL (NÃO AUDITADO) Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)   INDICADORES DO CORPO FUNCIONAL   Nº de empregados(as) ao final do período   Nº de admissões durante o período   Nº de desligamentos durante o período   Nº de empregados(as) terceirizados    Nº de estagiários(as)    Nº de empregados acima de  anosNº de empregados por faixa etária, nos seguintes intervalos:   menores de  anos   de  a  anos   de  a  anos   acima de  anosNº de empregados por nível de escolaridade, segregados por:   analfabetos   com ensino fundamental   com ensino médio   com ensino técnico   com ensino superior   pós graduadosNº de empregados por sexo:   homens   mulheres de cargos de chefia por sexo:   homens   mulheresNº de negros(as) que trabalham na empresa de cargos de chefia ocupados por negros(as)   Nº de empregados portadores(as) de deficiência ou necessidades especiais Remuneração bruta segregada por:   Empregados   Administradores  INFORMAÇÕES RELEVANTES QUANTO AO EXERCÍCIO DA CIDADANIA EMPRESARIAL   Relação entre a maior e a menor remuneração na empresa   Nº total de acidentes de trabalho   Os projetos sociais e ambientais desenvolvidos   pela empresa foram definidos por:   Os padrões de segurança e salubridade no   ambiente de trabalho foram definidos por:   Quanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva   e à representação interna dos(as) trabalhadores(as), a empresa:   A previdência privada contempla:   A participação nos lucros ou resultados contempla:(    ) direção( X ) direção          e gerências(    ) todos(as)        empregados (as)(    ) direção( X ) direção          e gerências(    ) todos(as)        empregados (as)( X ) direção         e gerências(    ) todos(as)        empregados (as)(    ) todos(as)        () Cipa( X ) direção         e gerências(    ) todos(as)(     ) todos(as)        empregados (as)         () Cipa(    ) não se      envolve(    ) direção(    ) direção segue as       normas da OIT( X ) incentiva        e segue a OIT(    ) direção e         gerências(    ) direção e         gerências( X ) todos(as)          empregados (as)( X  ) todos(as)          empregados (as)(    ) não se      envolve(    ) direção(    ) direção(    ) segue as        normas da OIT         e segue a OIT( X ) incentiva (    ) direção e         gerências(    ) direção e         gerências( X ) todos(as)          empregados (as)( X  ) todos(as)          empregados (as)   Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e de    responsabilidade social e ambiental adotados pela empresa:(    ) não são        considerados(    ) são        sugeridos( X ) são         exigidos(    ) não são        considerados(    ) são        sugeridos( X ) são         exigidos   Quanto à participação dos empregados em programas de    trabalho voluntário, a empresa:(    ) não se        envolve(    ) apóia( X ) organiza e         incentiva(    ) não se        envolve(    ) apóia( X ) organiza e         incentivaContencioso Cível:Nº total de reclamações e críticas de consumidores(as):na empresano proconna justiça das reclamações e críticas solucionadas:na empresano proconna justiçaMontante de multas e indenizações a clientes, determinadas por órgãos de proteção e defesa do consumidor ou pela Justiça Ações empreendidas pela entidade para sanar ou minimizar as causas das reclamações: No ano de  foram realizados cerca de  milhões e  mil atendimentos distribuídos pelos canais de relacionamento disponibilizados pela COSERN, representando um acréscimo de , em relação ao número de atendimentos realizados no ano anterior, motivado pelo acréscimo de  Agências de Atendimento Presencial e pela criação da Agência Virtual, que disponibiliza serviços através do site da Cosern. Desse total, cerca de  dos atendimentos foram realizados pelo Teleatendimento;. Certificação NBR ISO  do processo de Tratamento de Reclamações, Danos Elétricos e Nível de Tensão;. Realização de Workshop de Reclamações, semestralmente, visando a integração entre as áreas e alinhamento dos procedimentos;. Reestruturação da unidade de reclamação para otimização das atividades;. Reuniões de nivelamento com as unidades para melhoria contínua do processo;. Envio de relatório semanal às áreas envolvidas no processo de reclamação como subsídio para identificação de oportunidades de melhoria;. Maior auditagem e controle dos serviços;. Mudança de cultura para aplicação de novos métodos e ferramentas;. Calibração das pendências para interação entre as áreas.Contigências e passivos trabalhistas:Número de processos trabalhistas:  movidos contra a entidade julgados procedentes julgados improcedentesValor total de indenizações e multas pagas por determinação da justiça Valor adicionado total a distribuir (em mil R)Distribuição do Valor Adicionado (DVA):  OUTRAS INFORMAÇÕES.Em : .Em : ., governo         , colaboradores(a)       , acionistas     , terceiros   , governo         , colaboradores(a)       , acionistas      , terceiros  CNPJ:, setor energético  RN.i. A COSERN já apresentase em conformidade com o Decreto no. . (que regulamenta a Lei no. .), seção IV, art. , sobre o preenchimento dos cargos com pessoas portadoras de deficiência nas empresas com  (cem) ou mais funcionários(as).ii. As metas estabelecidas para  visam a melhoria contínua das informações, bem como engajamento da empresa com a Responsabilidade Social.iii.Para esclarecimentos sobre as informações declaradas: Fabiana Felix Teixeira Barbosa, tel: , email: fabiana.felix@cosern.com.br.iv.Esta empresa não utiliza mãodeobra infantil ou trabalho escravo, não tem envolvimento com prostituição ou exploração  sexual  de criança  ou  adolescente e  não  estáenvolvida com corrupção.v.Nossa empresa valoriza e respeita a diversidade interna e externamente. Informações não examinadas pelos auditores independentes.As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  INFORMAÇÕES GERAIS A  Companhia  Energética  do  Rio  Grande  do  Norte  –  COSERN  (ou  “Companhia”),  sociedade por  ações  de  capital  aberto,  controlada  pela  Neoenergia  S.A.,  (“NEOENERGIA”)  é concessionária  de  serviço  público  de  energia  elétrica,  destinada  estudar,  projetar,  construir  e explorar  os  sistemas  de  produção,  transmissão,  transformação,  distribuição  e  comercialização de  energia  elétrica  e  outras  fontes  alternativas  de  energia,  renováveis  ou  não,  e  serviços correlatos  que  lhe  venham  a  ser  concedidos  ou  autorizados  por  qualquer  título  de  direito,  e atividades  associadas  ao  serviço  de  energia  elétrica  e  outras  fontes  alternativas  de  energia, renováveis  ou  não,  podendo  administrar  sistemas  de  produção,  transmissão,  distribuição  ou comercialização de energia pertencentes ao Estado, à União ou a Municípios, prestar serviços técnicos  de  sua  especialidade,  realizar  operações  de  exportação  e  importação,  organizar subsidiárias, incorporar ou participar de outras empresas e praticar os demais atos necessários à consecução  de  seu  objetivo,  sendo  tais  atividades  regulamentadas  e  fiscalizadas  pela  Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, órgão vinculado ao Ministério das Minas e Energia. A  sede  da  Companhia  está  localizada  na  Rua  Mermoz,  ,  Baldo,  Natal  –  Rio  Grande  do Norte. A Companhia detém a concessão para distribuição de energia elétrica em  dos municípios do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  abrangendo  uma  área  de    mil  Km²,  outorgada  pelo Decreto de  de dezembro de  e regulada pelo Contrato de Concessão de Distribuição nº. , firmado em  de dezembro de  com vigência até  de dezembro de . Adicionalmente,  pela  atual  regulamentação  do  setor  elétrico,  a  Companhia  vem  atendendo consumidores parcialmente e totalmente livres no Estado do Rio Grande do Norte, desde . A  Administração  da  Companhia  autorizou  a  conclusão  da  preparação  destas  demonstrações financeiras em  de janeiro de . Adicionalmente, a informação contábil para o exercício findo em  de dezembro de  foi reclassificada,  quando  aplicável,  para  fins  de  melhor  apresentação  e  manutenção  da uniformidade  na  comparabilidade.  A  comparação  entre  os  saldos  apresentados  e  os  saldos reclassificados para fins de comparabilidade, está demonstrada a seguir: Ativo Circulante   Serviços em curso   Dispêndios a reembolsar em curso   Subvenção a baixa renda  tarifa social   Outros ativos circulantesBalanço PatrimonialPublicadoReclassificado.                                                                                                                                                                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS      . – Base de apresentação As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações  e  normas  e  procedimentos  contábeis  emitidos  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  – CVM  e  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC,  que  estão  em  conformidade  com  as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB. A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de estimativas contábeis, baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.  Itens  significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem:  o  registro  da  receita  de fornecimento  de  energia  e  de  uso  da  rede  de  distribuição  não  faturados,  o  registro  da comercialização  de  energia  no  âmbito  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  – CCEE,  a  avaliação  dos  ativos  financeiros  pelo  valor  justo,  análise  do  risco  de  crédito  para determinação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  assim  como  da  análise  dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências.  Os valores contábeis de ativos e passivos reconhecidos que representam itens objeto de hedge a valor justo que, alternativamente, seriam contabilizados ao custo amortizado, são ajustados para demonstrar  as  variações  nos  valores  justos  atribuíveis  aos  riscos  que  estão  sendo  objeto  de hedge. A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. A  Companhia  adotou  todas  as  normas,  revisões  de  normas  e  interpretações  técnicas  emitidas pela CVM e CPC que estavam em vigor em  de dezembro de .  As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  foram  aplicadas  de  maneira  consistente  a todos os períodos apresentados nessas demonstrações financeiras.      . – Conversão de saldos em moeda estrangeira As  demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em  milhares  de  Reais  (R),  que  é  a  moeda funcional da Companhia.                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Os ativos e passivos monetários denominados em moeda estrangeira que não sejam instrumento de  hedge  ou  objeto  de  hedge,  são  convertidos  para  a  moeda  funcional  usandose  a  taxa  de câmbio vigente na data dos respectivos balanços patrimoniais. Os ganhos e perdas resultantes da atualização  desses  ativos  e  passivos  verificados  entre  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  da transação  e  os  encerramentos  dos  exercícios  são  reconhecidos  como  receitas  ou  despesas financeiras no resultado. . – Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita líquida é mensurada  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida,  excluindo  descontos, abatimentos e encargos sobre vendas.  a) Receita não faturada Corresponde  à  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica,  entregue  e  não  faturada  ao consumidor,  e  à  receita  de  utilização  da  rede  de  distribuição  não  faturada,  calculada  em  base estimada, referente ao período após a medição mensal e até o último dia do mês. b) Receita de construção A ICPC  (R) estabelece que o concessionário de energia elétrica deva registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  – Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC  – Receitas (serviços de operação – fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim  da  Companhia  é  a  distribuição  de  energia  elétrica;  (ii)  toda  receita  de  construção  está relacionada  com  a  construção  de  infraestrutura  para  o  alcance  da  sua  atividade  fim,  ou  seja,  a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionada. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso  é  transferida  para  o  resultado,  como  custo  de  construção,  após  dedução  dos  recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. c) Receita de juros A  receita  de  juros  é  reconhecida  quando  for  provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros deverão fluir para a Companhia e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  pelo  método  linear  com  base  no  tempo  e  na  taxa  de  juros efetiva  sobre  o  montante  do  principal  em  aberto,  sendo  a  taxa  de  juros  efetiva  aquela  que desconta  exatamente  os  recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  durante  a  vida  estimada  do ativo financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo.                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)      . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  calculadas  e  registradas  conforme legislação  vigente  e  incluem  os  impostos  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto para os casos em que estiverem diretamente relacionados  a  item  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto também é reconhecido no patrimônio liquido. As alíquotas aplicáveis do imposto de renda e da contribuição social (“IR e CS”) são de  e , respectivamente. O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  recebercompensar  esperado  sobre  o  lucro  ou prejuízo tributável do exercício. Para o cálculo do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  corrente,  a  Companhia  adota  o  Regime  Tributário  de  Transição  –  RTT,  que  permite expurgar  os  efeitos  decorrentes  das  mudanças  promovidas  pelas  Leis  .  e ., da base de cálculo desses tributos. A Companhia tem direito a redução do Imposto de Renda (Incentivo Fiscal Sudene), calculada com base no lucro da exploração (vide nota explicativa nº ). O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de  tributação.  Seu  reconhecimento  ocorre  na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro tributável  dos  próximos  anos  esteja  disponível  para  ser  usado  na  compensação  do  ativo  fiscal diferido,  com  base  em  projeções  de  resultados  elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas internas e em cenários econômicos futuros que possibilitam a sua utilização. Periodicamente, os valores contabilizados são revisados e os efeitos, considerando os de realização ou liquidação, estão refletidos em consonância com o disposto na legislação tributaria. .  Imposto sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas exceto: (cid:)  Quando  os  impostos  sobre  vendas  incorridos  na  compra  de  bens  ou  serviços  não  for recuperável  junto  às  autoridades  fiscais,  hipótese  em  que  o  imposto  sobre  vendas  é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e (cid:)  Quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  juntos  com  o  valor  dos impostos sobre vendas. O valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)      . – Instrumentos financeiros a) Ativos financeiros Os ativos financeiros da Companhia estão classificados como ativos financeiros a valor justo por meio  do  resultado  (os  mantidos  para  negociação  e  os  designados  assim  no  reconhecimento inicial), empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento, ativos financeiros disponíveis para venda ou derivativos classificados como instrumentos de hedge eficazes. Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de  ativos não  designados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de  transação  que  sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes  e  outros,  títulos  e  valores  mobiliários,  ativo  indenizável  (concessão)  e  instrumentos financeiros derivativos classificados como instrumentos de hedge. a.) Mensuração subsequente dos ativos financeiros A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: (cid:)  Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou  perdas  reconhecidas  na  demonstração  do resultado. (cid:)  Empréstimos e recebíveis Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na  aquisição  e  taxas  ou  custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na  demonstração  de  resultado.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas como despesa financeira no resultado. (cid:) Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e vencimentos fixos são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver  manifestado intenção e capacidade financeira para mantêlos até o vencimento. Após a avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (cid:)  Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que não  são  classificados  como  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos  até  o vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado.  Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor justo,  com  ganhos  e  perdas  não  realizados  reconhecidos  diretamente  dentro  dos  outros resultados  abrangentes  até  a  baixa  do  investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao valor  recuperável,  dos  juros  calculados  utilizando  o método  de  juros  efetivos  e  dos  ganhos ou perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são  reconhecidos  diretamente  no resultado do período. a.) Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: (cid:)  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; (cid:)  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma  obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos,  sem  demora significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (a)  a  Companhia transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (b)  a  Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo. b) Passivos financeiros  Os passivos financeiros da Companhia são classificados como passivos financeiros a valor justo por meio do resultado, empréstimos e financiamentos, ou como derivativos classificados como instrumentos  de  hedge,  conforme  o  caso.  A  Companhia  determina  a  classificação  dos  seus passivos financeiros no momento do seu reconhecimento inicial. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar,  empréstimos  e  financiamentos,  debêntures  e  instrumentos  financeiros  derivativos classificados como instrumento de hedge.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) b.) Mensuração subsequente dos passivos financeiros A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: (cid:)  Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  incluem  passivos  financeiros  para negociação e passivos financeiros designados no reconhecimento inicial a valor justo por meio do resultado. A Companhia não apresentou nenhum passivo financeiro a valor justo por meio do resultado. (cid:)  Mantidos para negociação Passivos financeiros são classificados como mantidos para negociação quando forem adquiridos com  o  objetivo  de  venda  no  curto  prazo.  Esta  categoria  inclui  instrumentos  financeiros derivativos  contratados  pela  Companhia  que  não  satisfazem  os  critérios  de  contabilização  de hedge  definidos  pelo  CPC  .  Derivativos,  também  são  classificados  como  mantidos  para negociação,  a  menos  que  sejam  designados  como  instrumentos  de  hedge  efetivos.  Ganhos  e perdas de passivos para negociação são reconhecidos na demonstração do resultado. (cid:)  Empréstimos e financiamentos Após  reconhecimento  inicial,  empréstimos  e  financiamentos  sujeitos  a  juros  são  mensurados subsequentemente pelo custo amortizado, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Ganhos e perdas são reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa dos passivos, bem como durante o processo de amortização pelo método da taxa efetiva de juros. b.) Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou  expirar. Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  mutuante  com forem termos  substancialmente  diferentes,  ou  os significativamente  alterados,  essa  substituição  ou  alteração  é  tratada  como  baixa  do  passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. termos  de  um  passivo  existente c) Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  ativamente  negociados  em  mercados  financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo é determinado utilizando  técnicas  de  avaliação.  Essas  técnicas  podem  incluir  o  uso  de  transações  recentes  de mercado  (com  isenção  de  interesses);  referência  ao  valor  justo  corrente  de  outro  instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)      . – Instrumentos financeiros derivativos e contabilidade de hedge A Companhia firma contratos derivativos de swap com o objetivo de administrar a exposição de riscos  associados  com  variações  nas  taxas  cambiais  e  nas  taxas  de  juros.  De  acordo  com  o preconizado no CPC , esses contratos foram contabilizados como instrumentos financeiros  de hedge (hedge accounting).  A  Companhia  não  tem  contratos  derivativos  com  fins  comerciais  e  especulativos  (vide  nota explicativa nº. ). Os  instrumentos  financeiros  derivativos  designados  em  operações  de  hedge  são  inicialmente reconhecidos  ao  valor  justo  na  data  em  que  o  contrato  de  derivativo  é  contratado,  sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo.  Derivativos são apresentados como  ativos financeiros quando o valor  justo do  instrumento  for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo.  Para  os  fins  de  contabilidade  de  hedge  (hedge  accounting),  a  Companhia  classifica  os  hedges como hedge de valor justo, ao fornecer proteção contra a exposição às alterações no valor justo de  ativo  ou  passivo  reconhecido  ou  de  compromisso  firme  não  reconhecido,  ou  de  parte identificada de tal ativo, passivo ou compromisso firme, que seja atribuível a um risco particular e possa afetar o resultado. Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo desses derivativos e do item coberto durante o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado, no resultado financeiro. A  Companhia  classifica  formalmente  e  documenta  a  relação  de  hedge  à  qual  deseja  aplicar contabilidade de hedge, bem como o objetivo e a estratégia de gestão de risco da administração para levar a efeito o hedge. A documentação inclui a identificação do instrumento de hedge, o item  ou  transação  objeto  de  hedge,  a  natureza  do  risco  objeto  de  hedge,  a  natureza  dos  riscos excluídos da relação de hedge, a demonstração prospectiva da eficácia da relação de hedge e a forma  em  que  a  Companhia  irá  avaliar  a  eficácia  do  instrumento  de  hedge  para  fins  de compensar a exposição a mudanças no valor justo do item objeto de hedge.  Esperase que esses hedges sejam altamente eficazes para compensar mudanças no valor justo, sendo  permanentemente  avaliados  para  verificar  se  foram  efetivamente  altamente  eficazes  ao longo de todos os períodosbase para os quais foram destinados. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  as aplicações financeiras com liquidez imediata. São classificadas como ativos financeiros a valor justo por meio do resultado   disponíveis para negociação, e estão registradas pelo valor original acrescido dos rendimentos auferidos até as datas base das demonstrações financeiras, apurados pelo critério pro rata, que equivalem aos seus valores justos.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)   .  Contas a receber de clientes e outros  Engloba  as  contas  a  receber  com  fornecimento  de  energia  e  uso  da  rede,  faturado  e  não faturado, este por estimativa, serviços prestados, acréscimos moratórios e outros, até a data do balanço,  contabilizado  com  base  no  regime  de  competência.  São  considerados  ativos financeiros classificados como empréstimos e recebíveis. As contas a receber de clientes e outros estão representados líquidos da provisão para crédito de liquidação  duvidosa  –  PCLD  reconhecida  em  valor  considerado  suficiente  pela  administração para cobrir as prováveis perdas na realização das contas a receber de consumidores e títulos a receber cuja recuperação é considerada improvável. A PCLD é constituída com base nos valores a receber dos consumidores da classe residencial vencidos  há  mais  de    dias,  da  classe  comercial  vencidos  há  mais  de    dias  e  das  classes industrial, rural, poderes públicos, iluminação pública e serviços públicos vencidos há mais de   dias.  Considera  também,  uma  análise  individual  dos  títulos  a  receber  e  do  saldo  de  cada consumidor,  de  forma  que  se  obtenha  um  julgamento  adequado  dos  créditos  considerados  de difícil recebimento, baseandose na experiência da Administração em relação às perdas efetivas, na existência de garantias reais, entre outros. Engloba  os  recebíveis  faturados,  até  o  encerramento  do  balanço,  contabilizados  com  base  no regime de competência.    .  Títulos e valores mobiliários São classificados como ativos financeiros mantidos até o vencimento, e estão demonstrados ao custo amortizado, acrescido das remunerações contratadas, reconhecidas proporcionalmente até as datas base das demonstrações financeiras, equivalentes ao seu valor justo.      . – Estoques  Os  materiais  e  equipamentos  em  estoque,  classificados  no  ativo  circulante  (almoxarifado  de manutenção e administrativo) estão registrados ao custo médio de aquisição e não excedem os seus custos de reposição ou valores de realização, deduzidos de provisões para perdas, quando aplicável. . – Outros investimentos  Representam investimentos em bens imóveis, ações e quotas de direitos sobre a comercialização de obra audiovisual, que não se destinam ao objetivo da concessão e estão registrados pelo custo de aquisição, líquidos de provisão para perdas, quando aplicável.                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) . – Concessão do Serviço Público (Ativo Financeiro)  Referese  a  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  até  o  final  da concessão  classificada  como  um  ativo  financeiro  por  ser  um  direito  incondicional  de  receber caixa  ou  outro  ativo  financeiro  diretamente  do  poder  concedente  decorrente  da  aplicação  das Interpretações  Técnicas  ICPC    (R)  –  Contratos  de  Concessão,  ICPC    –  Contrato  de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC –  – Contratos de Concessão. Essa  parcela  de  infraestrutura  classificada  como  ativo  financeiro  é  remunerada  por  meio  do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes. O  valor  justo  do  ativo  financeiro  está  sendo  revisado  trimestralmente,  considerando  a atualização pelo IGPM, como forma de distribuir linearmente ao longo do exercício o reajuste da  denominada  Base  Tarifária,  que  é  corrigida  anualmente  por  esse  índice.  Diferenças  entre  o valor  justo  contabilizado  e  o  novo  valor  justo  apurado  são  reconhecidas  diretamente  no patrimônio  líquido,  como  Ajuste  de  Avaliação  Patrimonial.  Na  data  da  revisão  tarifária  da Companhia, que ocorre a cada cinco anos (próxima revisão prevista para abril de ), o ativo financeiro poderá ser ajustado ao valor justo de acordo com a base de remuneração determinada ao valor novo de reposição pelos critérios tarifários. . – Intangível Compreende  o  direito  de  uso  da  infraestrutura,  construída  ou  adquirida  pelo  operador  ou fornecida  para  ser  utilizada  pela  outorgante  como  parte  do  contrato  de  concessão  do  serviço público de energia elétrica (direito de cobrar dos usuários do serviço público por ela prestado), em  consonância  com  as  disposições  das  Deliberações  CVM  nº.s    de    de  novembro  de ,    de    de  dezembro  de    e    de    de  dezembro  de  ,  que  aprovam respectivamente  o  pronunciamento  técnico  CPC    –  Ativos  Intangíveis,  as  Interpretações técnicas ICPC  (R)– Contratos de Concessão, ICPC  Contrato de Concessão: Evidenciação e a orientação OCPC  – Contratos de Concessão. É avaliado ao custo de aquisiçãoconstrução, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. A Companhia entende não haver qualquer indicativo de que o valor contábil dos bens do ativo intangível  excede  o  seu  valor  recuperável.  Tal  conclusão  é  suportada  pela  metodologia  de avaliação  da  base  de  remuneração  utilizada  para  cálculo  da  amortização  cobrada  via  tarifa,  já que  enquanto  os  registros  contábeis  estão  a  custo  histórico  a  base  de  cálculo  da  amortização regulatória corresponde aos ativos avaliados a valor novo de reposição. Contudo,  a  fim  de  corroborar  seu  entendimento  a  Companhia  efetua  anualmente  o  teste  de recuperabilidade  utilizando  o  método  do  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  gerados pelos ativos resultando um valor superior àquele registrado contabilmente (vide nota explicativa nº. ).                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) . – Empréstimos, financiamentos e debêntures As obrigações em moeda nacional são atualizadas pela variação monetária e pelas taxas efetivas de  juros,  incorridos  até  as  datas  dos  balanços,  de  acordo  com  os  termos  dos  contratos financeiros, deduzidas dos custos de transação incorridos na captação dos recursos. De acordo com o preconizado no CPC , as obrigações em moeda estrangeira são consideradas como itens objeto de hedge (hedge accounting), e estão contabilizados pelos seus valores justos. Os custos de empréstimos atribuídos à aquisição, construção ou produção de ativos qualificados, nesse caso o ativo intangível correspondente ao direito de uso da infraestrutura para a prestação do serviço público, estão incluídos no custo do intangível em curso até a data em que estejam prontos para o uso pretendido, conforme disposições das Deliberações CVM nº.s  de  de novembro de  e  de  de outubro de , que aprovaram, respectivamente, os CPC  – Ativo Intangível e CPC  (R) – Custos de Empréstimos. Os  ganhos  decorrentes  da  aplicação  temporária  dos  recursos  obtidos  com  empréstimos específicos  ainda  não  gastos  com  o  ativo  qualificável  são  deduzidos  dos  custos  com empréstimos qualificados para capitalização. Todos  os  outros  custos  com  empréstimos  são  reconhecidos  no  resultado  do  período,  quando incorridos. . – Taxas regulamentares a) Reserva Global de Reversão (RGR) Encargo do setor elétrico pago mensalmente pelas empresas concessionárias de energia elétrica, com a finalidade de prover recursos para reversão, expansão e melhoria dos serviços públicos de energia  elétrica.  Seu  valor  anual  equivale  a  ,  dos  investimentos  efetuados  pela concessionária em ativos vinculados à prestação do serviço de eletricidade, limitado a , de sua receita anual. b) Conta Consumo de Combustível (CCC) Parcela  da  receita  tarifária  paga  pelas  distribuidoras,  nos  sistemas  interligados  com  dupla destinação: pagar as despesas com o combustível usado nas térmicas que são acionadas para garantir  as  incertezas  hidrológicas  e;  subsidiar  parte  das  despesas  com  combustível  nos sistemas  isolados  para  permitir  que  as  tarifas  elétricas  naqueles  locais  tenham  níveis semelhantes aos praticados nos sistemas interligados. c) Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) Tem o  objetivo de  promover o desenvolvimento energético dos Estados e a competitividade da  energia  produzida,  a  partir  de  fontes  alternativas,  nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas interligados, permitindo a universalização do serviço de energia elétrica. Os valores a serem pagos também são definidos pela ANEEL.                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) d) Programas de Eficientização Energética (PEE) – Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) – Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  Empresa  de Pesquisa Energética (EPE) São  programas  de  reinvestimento  exigidos  pela  ANEEL  para  as  distribuidoras  de  energia elétrica, que estão obrigadas a destinar anualmente  de sua receita operacional líquida para aplicação nesses programas. e) Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) Os  valores  da  taxa  de  fiscalização  incidentes  sobre  a  distribuição  de  energia  elétrica  são diferenciados  e  proporcionais  ao  porte  do  serviço  concedido,  calculados  anualmente  pela ANEEL, considerando o valor econômico agregado pelo concessionário. f) Encargo do Serviço do Sistema – ESS Representa  o  custo  incorrido  para  manter  a  confiabilidade  e  a  estabilidade  do  Sistema Interligado Nacional para o atendimento do consumo de energia elétrica no Brasil. Esse custo é apurado mensalmente pela CCEE e é pago pelos agentes da categoria consumo aos agentes de geração. .  Distribuição de dividendos A  política  de  reconhecimento  contábil  de  dividendos  está  em  consonância  com  as  normas previstas  no  CPC    e  ICPC  ,  as  quais  determinam  que  os  dividendos  propostos  a  serem pagos  e  que  estejam  fundamentados  em  obrigações  estatutárias,  devem  ser  registrados  no passivo circulante.  O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual seja distribuído a título de dividendos. Adicionalmente, de acordo com o estatuto social, compete ao Conselho de Administração deliberar sobre o pagamento de juros sobre o capital próprio e de  dividendos  intermediários,  que  deverão  estar  respaldados  em  resultados  revisados  por empresa independente, contendo projeção dos fluxos de caixa que demonstrem a viabilidade da proposta. Desse  modo,  no  encerramento  do  exercício  social  e  após  as  devidas  destinações  legais  a Companhia  registra  a  provisão  equivalente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  ainda  não distribuído no curso do exercício, ao passo que registra os dividendos propostos excedentes ao mínimo  obrigatório  como  “Proposta  de  distribuição  de  dividendo  adicional”  no  patrimônio líquido. A  Companhia  distribui  juros  a  título  de  remuneração  sobre  o  capital  próprio,  nos  termos  do Art. º, parágrafo º. da Lei nº. ., de , os quais são dedutíveis para fins fiscais e considerados parte dos dividendos obrigatórios. Os  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  não  reclamados  no  prazo  de  três  anos  são revertidos para a Companhia.                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) . – Plano previdenciário e outros benefícios aos empregados  A Companhia possui diversos planos de benefícios a empregados incluindo planos de pensão e aposentadoria, assistência médica, participação nos lucros e resultados, dentre outros. Os  compromissos  atuariais  com  os  planos  de  benefícios  de  pensão  e  aposentadoria  são provisionados com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário independente, de acordo com o método da unidade de crédito projetada, líquido dos ativos garantidores do plano, quando  aplicável,  sendo  os  custos  correspondentes  reconhecidos  durante  o  período  aquisitivo dos empregados, em conformidade com a Deliberação CVM nº. , de  de outubro de . Eventuais  superávits  com  planos  de  benefícios  a  empregados  também  são  contabilizados, reconhecidos  até  o  montante  provável  de  redução  nas  contribuições  futuras  da  patrocinadora para estes planos. O método da unidade de crédito projetada considera cada período de serviço como fato gerador de uma unidade adicional de benefício, que são acumuladas para o cômputo da obrigação final. Adicionalmente,  são  utilizadas  outras  premissas  atuariais,  tais  como  hipóteses  biológicas  e econômicas e, também, dados históricos de gastos incorridos e de contribuição dos empregados. Os ganhos e perdas atuariais gerados por ajustes e alterações nas premissas atuariais dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os compromissos atuariais relacionados ao plano de assistência médica são reconhecidos no resultado do exercício. . – Provisões  A  Companhia  registrou  provisões,  as  quais  envolvem  considerável  julgamento  por  parte  da Administração,  para  contingências  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que  como  resultado  de  um acontecimento  passado,  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação.  A Companhia também está sujeita a várias reivindicações, legais, cíveis e processos trabalhistas cobrindo uma ampla faixa de assuntos que advém do curso normal das atividades de negócios. O  julgamento  da  Companhia  é  baseado  na  opinião  de  seus  consultores  legais.  As  provisões  são revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias  tais  como  prazo  de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base  em  novos  assuntos  ou  decisões  de  tribunais.  Os  resultados  reais  podem  diferir  das estimativas. . – Demais direitos e obrigações  Outros ativos e passivos, circulantes e não circulantes sujeitos à variação monetária por força de legislação  ou  cláusulas  contratuais,  estão  corrigidos  com  base  nos  índices  previstos  nos respectivos dispositivos, de forma a refletir os valores atualizados até a data das demonstrações financeiras. Os demais estão apresentados pelos valores incorridos na data de formação, sendo os ativos reduzidos de provisão para perdas eou ajuste a valor presente, quando aplicável.               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) . – Operações de Compra e Venda de Energia Elétrica na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Os  registros  das  operações  de  compra  e  venda  de  energia  na  CCEE  estão  reconhecidos  pelo regime  de  competência  de  acordo  com  informações  divulgadas  por  aquela  entidade  ou  por estimativa  da  Administração  da  Companhia,  quando  essas  informações  não  estão  disponíveis tempestivamente. . – Questões ambientais A Companhia capitaliza gastos referentes a demandas ambientais consubstanciada nas previsões regulamentares  do  setor  de  energia  elétrica  e  tem  por  motivadores  os  “condicionantes ambientais”  exigidos  pelos  órgãos  públicos  competentes,  para  concessão  das  respectivas licenças que permitirão a execução dos projetos. Nesse particular, estão enquadrados o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente – IBAMA e o Instituto do Meio Ambiente – IMA, este na esfera estadual. Os  “condicionantes  ambientais”  correspondem  a  compensações  que  devem  ser  realizadas  para executar  o  projeto,  visando  reparar,  atenuar  ou  evitar  danos  ao  meio  ambiente  onde  será realizado o empreendimento. Na  hipótese  dos  gastos  decorrerem  de  convênios  com  ONG’s  e  outros  entes  que  promove  a preservação  ambiental,  sem,  no  entanto,  estarem  relacionados  a  projetos  de  investimentos,  o gasto é apropriado ao resultado como despesa operacional.  O  reconhecimento  das  obrigações  assumidas  obedece  ao  regime  de  competência,  a  partir  do momento em que haja a formalização do compromisso, e são quitadas em conformidade com os prazos avençados entre as partes. . – Segmento de negócios Segmentos  operacionais  são  definidos  como  atividades  de  negócio  dos  quais  pode  se  obter receitas  e  incorrer  em  despesas,  cujos  resultados  operacionais  são  regularmente  revistos  pelo principal  gestor  das  operações  da  entidade  para  a  tomada  de  decisões  sobre  recursos  a  serem alocados  ao  segmento  e  para  a  avaliação  do  seu  desempenho  e    para  o  qual  haja  informação financeira individualizada disponível.  Todas  as  decisões  tomadas  pela  Companhia  são  baseadas  em  relatórios  consolidados,  os serviços  são  prestados  utilizandose  uma  rede  integrada  de  distribuição,  e  as  operações  são gerenciadas  em  bases  consolidadas.  Consequentemente,  a  Companhia  concluiu  que  possui apenas um segmento passível de reporte. .  PRONUNCIAMENTOS TÉCNICOS REVISADOS PELO CPC EM  Alguns procedimentos técnicos e interpretações emitidas pelo CPC foram revisados e têm a sua adoção obrigatória para o período iniciado em .                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Segue  abaixo  a  avaliação  da  Companhia  dos  impactos  das  alterações  destes  procedimentos  e interpretações: CPC   Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório ContábilFinanceiro (R)    aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº.  ,  de    de  dezembro  de  .  A  revisão  da norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC  (R)  Combinação de Negócios  aprovado pela Deliberação CVM nº. , de  de agosto de . A revisão da norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC    (R)    Investimento  em  Empreendimento  Controlado  em  Conjunto  (Joint  Venture)   aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº.  ,  de    de  agosto  de  .  A  revisão  da  norma  não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC    (R)    Custos  de  Empréstimos    aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº.  ,  de    de outubro  de  .  A  revisão  da  norma  não  impactou  as  demonstrações  financeiras  da Companhia. CPC  (R)  Apresentação das Demonstrações financeiras  aprovado pela Deliberação CVM nº.  ,  de    de  dezembro  de  .  A  revisão  da  norma  esclarece  que  as  empresas  devem apresentar  análise  de  cada  item  de  outros  resultados  abrangentes  nas  demonstrações  das mutações do patrimônio líquido ou nas notas explicativas. A Companhia apresenta essa análise na nota explicativa n▫ . Interpretação  Técnica  ICPC  (R)  e  Interpretação  Técnica  ICPC      Contabilização  e Evidenciação de Contratos de Concessão  aprovado pela Deliberação CVM nº. , de  de dezembro  de  .  A  revisão  da  norma  não  impactou  as  demonstrações  financeiras  da Companhia vez que os requerimentos estabelecidos pelas interpretações já vem sendo adotados pela Companhia. .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e Depósitos bancários à vistaAplicações Financeiras de liquidez imediata:     Certificado de Depósito Bancário (CDB)     Fundos de investimentoCaixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações financeiras  de  curto  prazo,  os  quais  são  registrados  pelos  valores  de  custo  acrescidos  dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização. As aplicações financeiras correspondem a operações realizadas com instituições que operam no mercado  financeiro  nacional  e  contratadas  em  condições  e  taxas  normais  de  mercado,  tendo como  característica  alta  liquidez,  baixo  risco  de  crédito  e  remuneração  pela  variação  do Certificado de Depósito Interbancário (CDI), a percentuais que variam de , a .                                             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS As contas a receber de clientes e outros estão compostas da seguinte forma: Ref.ConsumidoresTítulos a ReceberComercialização de Energia na CCEEDisponibilização do Sistema de DistribuiçãoServiços Prestados a TerceirosOutros Créditos Provisão para Créditos de Liquidação DuvidosaTotal(a)(b) (c)CirculanteNâo Circulante(a)  Consumidores Setor Privado   Residencial   Industrial   Comercial, serviços e outras    RuralSetor Público   Poder Público       Federal       Estadual       MunicipalIluminação públicaServiço públicoFornecimento não faturadoTotalCirculanteNão CirculanteSaldosvincendos.Saldos vencidosAté  Mais de TotalPCLDdiasdias.No  contas  a  receber  estão  incluídos  valores  resultantes  da  consolidação  de  parcelamentos  de débitos de contas de fornecimento de energia vencidos de consumidores inadimplentes e com vencimento futuro, acrescidos de juros e multa calculados pro rata temporis. Do saldo total, o montante de R . (R . em  de dezembro de ), referese ao  alongamento  da  dívida  da  Companhia  de  Águas  e  Esgotos  do  Rio  Grande  do  Norte  – CAERN,  conforme  Instrumento  Particular  de  Reconhecimento,  Consolidação,  Pagamento  e Parcelamento de Débito CD, CD e CD.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (b) Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE Referemse  a  créditos  oriundos  da  comercialização  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo  no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE (antigo Mercado Atacadista de Energia – MAE) informados pela CCEE a partir da medição e registro da energia fornecida no sistema elétrico interligado. Os valores do não circulante compreendem as operações realizadas no período de setembro de  a dezembro de  vinculados a processos judiciais em andamento movido por agentes do setor que contestam a contabilização da CCEE para o período. A Companhia não constituiu provisão para créditos de liquidação duvidosa por entender que os valores serão integralmente recebidos seja dos devedores que questionaram os créditos judicialmente ou de outras empresas que vierem a ser indicadas pela CCEE. (c)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa – PCLD A provisão para créditos de liquidação duvidosa é constituída com base nos valores a receber dos  consumidores  da  classe  residencial  vencidos  há  mais  de    dias,  da  classe  comercial vencidos  há  mais  de    dias  e  das  classes  industrial,  rural,  poderes  públicos,  iluminação pública  e  serviços  públicos  vencidos  há  mais  de    dias.  Considera  também,  uma  análise individual  dos  títulos  a  receber  e  do  saldo  de  cada  consumidor,  de  forma  que  se  obtenha  um julgamento  adequado  dos  créditos  considerados  de  difícil  recebimento,  baseandose  na experiência  da  Administração  em  relação  às  perdas  efetivas,  na  existência  de  garantias  reais, entre outros. Para fins fiscais, o excesso de provisão calculado em relação aos termos dos artigos  e  da Lei nº. ., está adicionado ao lucro real e à base de cálculo da contribuição social sobre o lucro líquido  CSLL.  ConsumidoresSubtotalTotalTítulos a ReceberOutros CréditosSaldos em  de dezembro de Adições ReversõesSaldos em  de dezembro de   TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS AgenteFinanceiroDisponíveis para vendaB anco Nordeste do BrasilB ra desc oB ra desc oB anco do B rasilB anco Ita úCaixa Econômica FederalTotalCirculanteNã o CirculanteRef.Tipo deap lic açãoVenc imentoInde xa dor Carteira de  clientesCDIFundo Re cifeC DBCDIFund o B B Po loC DBC DBDiverso sDiverso sdiversosdiversosCDICDICDICDICDICDI . . .                                                                                                                                                                                                                                                                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)        Aplicações sem vencimento prédeterminado   Constituem  reservas  reais  para  garantia  de  empréstimos  junto  ao  BNB  (vide  nota explicativa nº. ).   Constitui garantia suplementar para pagamento de contrato de energia. .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR CirculanteImposto de Renda  IRCo ntribuição Social  CSLLImposto sobre Circulação de Mercadorias  ICMSPrograma de Integração Social  PISCo ntribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINSInstituto Nacional d e Seguridade Social  INSSImposto sobre Serviço s  ISSOutrosNãoCirculanteImposto sobre Circulação de Mercadorias  ICMSTotalRef.   .  . . .   . . .   O ativo de Imposto de Renda – IR e Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido – CSLL correspondente às antecipações de aplicações financeiras e órgãos públicos e saldo negativo do  Imposto de Renda – IR e base de cálculo  negativa da CSLL, referente  a dezembro  de .    O Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) está composto da seguinte forma: (a)  ICMS  a  recuperar  sobre  Ativo  Permanente  (CIAP)  decorrente  das  aquisições  de  bens destinados  a  prestação  de  serviços  da  Companhia,  registrado  com  base  na  Lei Complementar nº.  de  de julho de , que em  de dezembro de  é de  R . (R ., em  de dezembro de ). (b)  Diversos créditos de ICMS a recuperar no montante de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ).   PIS e COFINS a recuperar composto da seguinte forma:  (a) PIS e COFINS a compensar decorrente das antecipações de órgãos públicos e do regime de apuração nãocumulativo estabelecido pelas Leis . e ., respectivamente, no montante de R                                                                                                                                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) foi (b) PIS e COFINS (Alargamento da Base de Cálculo) a compensar decorrente do Mandado de Segurança com  pedido de  Liminar, argüindo  a  inconstitucionalidade  da Lei  nº.  . que  incluiu  na  base  de  cálculo  do  PIS  e  da  COFINS  as  receitas  derivadas  de  operações financeiras.  A  matéria resultando  na  declaração  de julgada  pelo  STF inconstitucionalidade  do  alargamento  da  base  de  cálculo.  Exaurido  a  fase  recursal  sem êxito  para  o  Erário  Federal,  a  Companhia  obteve  o  direito  de  reconhecer  o  referido crédito, e, observando as exigências do CPC , procedeu no mês de dezembro de  o registro contábil do indébito tributário, que foi  compensado com outros tributos federais após  homologação  da  Receita  Federal  do  Brasil,  no  montante  principal  de  R  .      (R  .  em    de  dezembro  de  ),  tendo  como  contrapartida  o  resultado  do exercício. Todo o indébito foi compensado durante o exercício de .  .  BENEFÍCIO FISCAL – ÁGIO INCORPORADO DA CONTROLADORA O  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  referese  ao  crédito  fiscal  calculado  sobre  o  ágio  de aquisição  incorporado  e  está  registrado  de  acordo  com  os  conceitos  das  Instruções  CVM      nº.s  e . Os registros contábeis mantidos para fins societários e fiscais da Companhia apresentam contas específicas  relacionadas  com  o  ágio  incorporado,  provisão  para  manutenção  do  patrimônio líquido  e  amortização,  reversão  e  crédito  fiscal  correspondentes,  cujos  saldos  em    de dezembro de  e  são como segue: Ágio  incorporadoProvisão ConstituídaBenefício fiscalAmortização acumuladaReversão acumuladaSaldos em  de dezembro de Amortização ReversãoSaldos em  de dezembro de O  ágio  está  sendo  amortizado  pelo  período  remanescente  de  exploração  da  concessão,  desde dezembro  de  ,  em    parcelas  mensais  e  segundo  a  projeção  anual  de  rentabilidade futura, como  determina  a  Resolução  ANEEL nº.  de   de novembro de  , conforme curva abaixo:  Curva de amortização de ágio Fatores  Ano Ano Fatores  Ano   ,    ,    ,    ,    ,   Fatores  Ano Fatores  Ano Fatores  Ano Fatores ,   ,    ,    ,    ,    ,   ,   ,    ,    ,    ,    ,                                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  OUTROS ATIVOS  Subvenção à baixa renda  tarifa socialAdiantamentos a EmpregadosAdiantamentos a FornecedoresServiços Prestados a TerceirosAlienações em CursoRGR a compensarDesativações em CursoDispêndios a Reembolsar em CursoOutros créditos a receberTotalCirculanteNão CirculanteRef.(a)(b) Apresentado  líquido da Provisão para créditos de liquidação duvidosa  PCLD, no montante de R . (R . em  de dezembro de ), vide nota , item c). (a)  O  Governo  Federal,  por  meio  da  Lei  nº.  .  de    de  abril  de  ,  determinou  a aplicação da tarifa social de baixa renda, com impacto significativo na receita operacional da Companhia. Por  meio  do  Decreto  Presidencial  nº.  .,  de    de  dezembro  de  ,  foram  definidas  as fontes  para  concessão  de  subvenção  econômica  com  a  finalidade  de  contribuir  para  a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda, decorrente dos novos critérios estabelecidos no art.º da Lei nº. ., de  de abril de , e no art.º da Lei nº. ., de  de dezembro de . (b) Referemse a gastos efetuados em obras de construçãoinstalação do padrão de entrada e do  kit  de  baixa  renda  do  Programa  Luz  para  Todos,  a  serem  reembolsados  através  de subvenções de recursos do Governo Federal. .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES SOCIAIS DIFERIDOS A  Companhia  registrou  os  tributos  e  contribuições  sociais  diferidos,  sobre  as  diferenças temporárias,  cujos  efeitos  financeiros  ocorrerão  no  momento  da  realização  dos  valores  que deram  origem  as  bases  de  cálculos.  O  IR  é  calculado  à  alíquota  de  ,  considerando  o adicional de , a CSLL está constituída a alíquota de . A tivoP as sivo  Ba se de cálculoTributo diferidoBa se de cálculoT ributo diferidoB ase de cálc uloT ributo diferidoB as e de  c álculoT ributo dife rido.  . . . . . . .Im posto de Renda   D ife re nças  T em poráriasC ontribuição  S ocial   D ife re nças  T em poráriasT otal                                                                                                                                                                                               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A base de cálculo das diferenças temporárias é composta como segue: AtivoIRCSLLIRCSLLProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão para contingências Provisão agente arrecadador Provisão PLR Incentivo Fiscal SudeneAjustes RTTAplicação do "Hedge Accounting"Déficit plano previdenciário Ativos e passivos regulatóriosOutrosTotal AtivoAjustes RTTPassivoAplicação do "Hedge Accounting"Diferença entre o valor justo do ano corrente e o valor justo na adoção inicialAjuste da quota anual de amortização Capitalização(Amortização) de juros de acordo com o IFRSDéficit plano previdenciárioSuperávit plano previdenciárioAtivos e Passivos regulatóriosCusto de CaptaçãoTotal Passivo.Estudos  técnicos  de  viabilidade,  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  da  Companhia  e apreciados  pelo  Conselho  Fiscal  da  Companhia,  indicam  a  plena  recuperação  dos  valores  de impostos  diferidos  reconhecidos  e  correspondem  às  melhores  estimativas  da  Administração sobre a evolução futura da Companhia e do mercado que a mesma opera, conforme deliberação CVM nº. , cuja expectativa de realização dos créditos fiscais será de R . em  e R. em . Como a base tributável do IR e da CSLL decorre não apenas do lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas não dedutíveis, incentivos fiscais e outras  variáveis,  não  existe  uma  correlação  imediata  entre  o  lucro  líquido  da  Companhia  e  o resultado de IR e CSLL. Portanto, a expectativa da utilização dos créditos fiscais não deve ser tomada como único indicativo de resultados futuros da Companhia.  A seguir é apresentada reconciliação da (receita) despesa dos tributos sobre a renda divulgados e  os  montantes  calculados  pela  aplicação  das  alíquotas  oficiais  em    de  dezembro    e :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Lucro contábil antes do imposto de renda e contribuição socialAmortização do ágio e reversão da PMIPLJuros sobre capital próprioLucro antes do imposto de renda e contribuição social após ajuste RTTAlíquota do imposto de renda e contribuição socialImposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislaçãoAjustes ao lucro líquido que afetam o resultado fiscal do período:      () Adições           Contribuições e Doações           Multas Indedutíveis           Depreciação Veículos Executivos           Outras Adições     Subtotal Adições       Exclusões            Reversão da Provisão do Ágio            Incentivo Fiscal SUDENE            Incentivos AudiovisualRouanet e PAT            Outras Exclusões     Subtotal ExclusõesImposto de renda e contribuição social no resultadoCorrenteDiferidoIR .     .  . CSLL .     .  . IR .       .   . CSLL .       .   .                                                                                                                                                                                 .                                         .                   .                                           (a) Regime Tributário de Transição A  Medida  Provisória  ,  de    de  dezembro  de  ,  convertida  na  Lei  nº.  ., instituiu  o  RTT    Regime  Tributário  de  Transição,  que  tem  como  objetivo  neutralizar  os impactos  dos  novos  métodos  e  critérios  contábeis  introduzidos  pela  Lei  nº.  .,  na apuração das bases de cálculos de tributos federais. A aplicação do RTT é opcional para o biênio  e  e obrigatória a partir de  para às pessoas  jurídicas  sujeitas  ao  Imposto  de  Renda  da  Pessoa  Jurídica  (IRPJ)  de  acordo  com  a sistemática de lucro real ou de lucro presumido. Foram  excluídos  na  apuração  das  bases  de  cálculos  dos  tributos  federais  da  Companhia, conforme  determinado  no  RTT,  os  ajustes  contábeis  decorrentes  da  aplicação  dos  CPC´s: Estrutura  Conceitual  Básica  (Reconhecimento  de  ativos  e  passivos  regulatórios),    (Ativo Intangível),  (Custo de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários) ,   (R)  (Custos  de  Empréstimos),    (Benefícios  a  Empregados),    (Instrumentos Financeiros) e ICPC  (Contratos de Concessão). .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Estão  classificados  neste  grupo  os  depósitos  judiciais  recursais  à  disposição  do  juízo  para permitir a interposição de recurso, nos termos da lei. TrabalhistasCíveisFiscaisTotal                                                                                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  CONCESSÃO DO SERVIÇO PÚBLICO (ATIVO FINANCEIRO) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº. , de  de dezembro de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (Poder Concedente  Outorgante) e a Companhia (Concessionária  Operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde: (i) (ii) (iii) (iv) O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar e para quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados; O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, com  relação  à  manutenção  e  à  melhoria  da  qualidade  no  atendimento  aos consumidores,  e  o  operador  tem  como  obrigação,  na  entrega  da  concessão, devolver a infraestrutura nas mesmas condições em que a recebeu na assinatura desses  contratos.  Para  cumprir  com  essas  obrigações,  são realizados investimentos  constantes  durante  todo  o  prazo  da  concessão.  Portanto,  os  bens vinculados  à  concessão  podem  ser  repostos,  algumas  vezes,  até  o  final  da concessão; Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e O preço é regulado através de mecanismo de tarifa estabelecido nos contratos de concessão  com  base  em  fórmula  paramétrica  (Parcelas  A  e  B),  bem  como  são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os  custos,  a  amortização  dos  investimentos  e  a  remuneração  pelo  capital investido. Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica  da  Companhia,  a  Administração  entende  que  estão  atendidas  as  condições  para  a aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC    (R)  –  Contratos  de  Concessão,  a  qual  fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo:  (a) Parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  ou  depreciados  até  o final  da  concessão  classificada  como  um  ativo  financeiro  por  ser  um  direito incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo  financeiro  diretamente  do  poder concedente; e  (b)  Parcela  remanescente  à  determinação  do  ativo  financeiro  (valor  residual)    classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do  serviço  público,  neste  caso,  do  consumo  de  energia  pelos  consumidores  (vide  nota explicativa nº. ).               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A  infraestrutura  recebida  ou  construída  da  atividade  de  distribuição  é  recuperada  através  de dois  fluxos  de  caixa,  a  saber:  (a)  parte  através  do  consumo  de  energia  efetuado  pelos consumidores  (emissão  do  faturamento  mensal  da  medição  de  energia  consumidavendida) durante o prazo da concessão; e (b) parte como indenização dos bens reversíveis no final do prazo  da  concessão,  esta  a  ser  recebida  diretamente  do  Poder  Concedente  ou  para  quem  ele delegar essa tarefa. Essa  indenização  será  efetuada  com  base  nas  parcelas  dos  investimentos  vinculados  a  bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  A movimentação dos saldos referentes a Concessão do Serviço Púbico (Ativo Financeiro) está assim apresentada: Saldos em  de dezembro de BaixasTransferências (Nota )Atualização monetária  Valor justoSaldos em  de dezembro de A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos  a  serem  realizados  ao  Poder  Concedente.  A  concessão  outorgada  tem  prazo  de vigência  de    anos,  encerrandose  em  dezembro  de  .  O  contrato  de  concessão  prevê  a possibilidade de prorrogação da vigência, a critério exclusivo do Poder Concedente, mediante requerimento  da  concessionária.  Em  caso  de  extinção  da  concessão  pelo  advento  do  termo final do contrato ou outra das hipóteses que prevê, operarseá, de pleno direito, a reversão, ao Poder  Concedente,  dos  bens  vinculados  ao  serviço,  procedendose  aos  levantamentos, avaliações  e  determinação  do  montante  de  indenização  devida  à  Companhia,  observados  os valores e as datas de sua incorporação ao sistema elétrico. .  INTANGÍVEL  Por natureza, o intangível está constituído da seguinte forma: Taxas anuaismédias ponderadasde amortizaçãoCustoAmortizaçãoacumuladaObrigações especiaisValorLíquidoValorLíquido . Em serviçoDireito de Uso da ConcessãoEm cursoDireito de Uso da ConcessãoTotal                                                                                                                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A movimentação do saldo do intangível está demonstrada a seguir: Saldo em  de dezembro de AdiçõesBaixasAmortizaçãoTransferências   IntangiveisTransferências   Ativos FinanceirosTransferências   OutrosSaldo em  de dezembro de Em serviçoAmortização Obrigaçõesespeciaisacumulada.CustoValorlíquidoCustoEm cursoObrigaçõesespeciaisValorlíquidoTotalA agência reguladora ANEEL é responsável por estabelecer a vida útileconômica estimada de cada  bem  integrante  da  infraestrutura  de  distribuição,  para  efeitos  de  determinação  da  tarifa, bem como para apuração do valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da  concessão.  Essa  estimativa  é  revisada  periodicamente  e  aceita  pelo  mercado  e  pela Administração da Companhia como uma estimativa razoáveladequada para efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útileconômica dos bens. A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve respeitar a vida útileconômica estimada de cada bem integrante do conjunto de bens tangíveis contidos na infraestrutura de distribuição. Assim sendo, esses bens devem ser amortizados de forma linear, respeitando a vida útil de cada um deles, limitada ao prazo de vencimento da concessão. Como resultado  da  utilização  desse  critério  de  amortização,  o  total  do  ativo  intangível  será  sempre amortizado de forma linear. O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo do vencimento da concessão está alocado como Concessão do Serviço Púbico (Ativo Financeiro) (vide nota explicativa ). (a) Obrigações Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica As  obrigações  especiais  (não  remuneradas)  representam  as  contribuições  da  União,  dos Estados,  dos  Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não  condicionadas  a qualquer retorno em favor do doador e as subvenções destinadas a investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição. As obrigações especiais estão sendo amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem  a  infraestrutura,  usandose  uma  taxa  média,  a  partir  do  segundo  ciclo  de  revisão tarifária periódica. Ao  final  da  concessão  o  valor  residual  das  obrigações  especiais  será  deduzido  do  ativo financeiro de indenização.  (b) Análise do valor de recuperação dos ativos A  Companhia  avaliou  o  valor  de  recuperação  dos  seus  ativos  com  base  no  valor  presente  do fluxo de caixa futuro estimado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Os valores alocados às premissas representam a avaliação da Administração sobre as tendências futuras  do  setor  elétrico  e  são  baseadas  tanto  em  fontes  externas  de  informações  como  dados históricos. O fluxo de caixa foi projetado com base nos resultados operacionais e projeções da Companhia até o término da concessão, tendo como principais premissas: •  Crescimento orgânico compatível com os dados históricos e perspectivas de crescimento da economia brasileira; e •  Taxa média de desconto obtida através de metodologia usualmente aplicada pelo mercado, levando em consideração o custo médio ponderado de capital. O  valor  recuperável  destes  ativos  supera  seu  valor  contábil,  e,  portanto,  não  há  perdas  por desvalorização a serem reconhecidas. .  FORNECEDORES  A composição do saldo em  de dezembro de  e  é como segue: FornecedoresEnergia Elétrica:    Terceiros    Partes RelacionadasEncargos de Uso da Rede    Terceiros    Partes RelacionadasMateriais e Serviços    Terceiros    Partes RelacionadasEnergia LivreTotalCirculanteNão Circulante.O  saldo  de  não  circulante  referese  a  valores  remanescentes  de  energia  livre,  fixados  pela ANEEL  através  do  Despacho  nº.  ,  a  serem  repassados  pelas  distribuidoras  às geradoras,  e  que  estão  contestados  pelos  concessionários  de  distribuição,  representados  pela ABRADEE,  e  impetraram  Mandado  de  Segurança  Coletivo  com  pedido  de  liminar  (Processo nº. DF), requerendo o reconhecimento da ilegalidade do ato e a anulação do  despacho.  Em    obtevese  o  deferimento  da  antecipação  da  tutela  recursal  e  em  a liminar foi deferida.                                                                                                                                              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Composição da dívidaMoeda  nacional BNB Custos de transaçãoSubtotal   BNBBNDES FINEMEletrobrás FINEP Custos de transaçãoSubtotal   FINEPBanco do Brasil Custos de transaçãoOperações com SwapSubtotal   Banco do BrasilTotal  moeda  nacional Moeda estrangeira BANK OF AMERICAOperações com SwapSubtotal   BANK OF AMERICATotal  moeda estrangeira Total Taxa efetivaCirculanteNão CirculanteCirculanteNão CirculanteEncargosPrincipalTotal, a.a.  a , a.a.TJLP , a.a.    , a.a., a.a.  a        , a.a. , a.a. a ,a.a., a.a  , a.a. (a) Captações no exercício: a.)  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social  –  A  Companhia  recebeu  em   o    montante  de  R  .  para  financiamento  dos  investimentos  realizados  em    e ,  provenientes  do  Contrato  de  Financiamento  Mediante  Abertura  de  Limite  de  Crédito Rotativo nº. ., assinado em março de  e aditado em dezembro de , março de  e março e novembro de . a.) Em maio de , a Companhia realizou captação de recursos de R . para reforço de caixa nas seguintes condições: (cid:) Banco do Brasil  montante de até R ., vencimento em , amortização e juros bullet, custo , CDI, sem garantia e, (cid:) Bank Of America  montante de US ., correspondentes a R ., vencimento em , amortização bullet com juros semestrais, custo de LIBOR  ,, sem garantia.  a.) A Companhia recebeu da Financiadora de Estudos e Projetos FINEP, a última parcela de recursos no  montante de R ., relativa ao Projeto de Inovação , provenientes do Contrato de Financiamento assinado em outubro de .  (b) Condições restritivas financeiras (covenants): O  contrato  mantido  com  Bank  Of  América  prevê  cláusulas  restritivas  que  requerem  a manutenção  de  determinados  índices  financeiros  com  parâmetros  préestabelecidos,  como segue: Dívida LíquidaEBITDA menor ou igual a  e EBITDAResultado Financeiro maior ou igual a . Nas demonstrações  financeiras  encerradas em   de dezembro de  e , a Companhia atingiu todos os índices requeridos contratualmente.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Condições contratuais dos empréstimos em  de dezembro de : FonteELETROBRÁSBB nº BB nº XBB nº BNB IBNB IIBNB IIIBANK OF AMÉRICABNB IVBNDES   Aditivo II BNDES   Aditivo VFINEPBNDESFINEM  Aditivo IXData de Assinatura Moeda a RRRRRRRUSRRRRRObjetivoExpansão de linhas e redes de distribuição, linhas de transmissão e aquisição de medidoresCapital de GiroCapital de GiroCapital de GiroInvestimentos nos sistemas de linhas e redesInvestimentos nos sistemas de linhas e redesInvestimentos nos sistemas de linhas e redesCapital de giroInvestimentos nos sistemas de linhas e redesInvestimentos em redes de distribuição de energia elétricaDistribuição de energia elétricaProjeto de InovaçãoDistribuição de energia elétricaJuros a   a.a.SwapNão aplicávelVencimentoGarantiasRecebíveisNota PromissóriaCDI   aa, aa,aa CDI a.a. a.a.TJLP  , a.a.US  Libor  , a.a.TJLP  , aa TJLP  , a.a.  , aaNão aplicável, do CDINão aplicávelNão aplicávelNão aplicávelNão aplicável, CDINão aplicávelNão aplicávelTJLP  , aa TJLP  , a.a.  , aaTJLP     a.a.TJLP  , aa TJLP  , a.a.  , aaNão aplicávelNão aplicávelNão aplicávelSem garantiaSem garantiaSem garantiaAval NeoenregiaRecebíveisFundo LiquidezAval NeoenregiaRecebíveisFundo LiquidezAval NeoenregiaRecebíveisFundo LiquidezSem garantiaAval NeoenregiaRecebíveisFundo LiquidezAval NeoenergiaAval NeoenergiaAval NeoenergiaAval NeoenergiaO total devido em moeda nacional e estrangeira desdobrase da seguinte forma: Moeda NacionalJuros prefixadosUFIRTJLPCDITotalPrincipalEncargosR.,,,,,R.,,,,,Moeda EstrangeiraDólar norte americanoTotalPrincipalEncargosMoeda deOrigem.R.,As  principais  moedas  e  indexadores  utilizados  para  atualização  dos  empréstimos  e financiamentos  tiveram  as  seguintes  variações  nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de  e : Variação Moeda  IndexadorDólar norteamericanoFINELTJLPCDI,                   ,     ,                    ,       ,       , Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: Custos TransaçãoTotal LíquidoDívida.Custos TransaçãoTotal Líquido.DívidaApós Total                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A mutação dos empréstimos e financiamentos é a seguinte: Moeda nacionalNãoPassivoMoeda estrangeiraNãoPassivoSaldos em  de dezembro de    Ingressos   Encargos   Variação monetária e cambial    Swap   Efeito cumulativo marcação a mercado   Transferências   Amortizações e pagamentos de juros   Custos de TransaçãoSaldos em  de dezembro de Circulante Circulante Circulante Circulante.Total  DEBÊNTURES  EncargosPrincipalQuantidade de Títulos Emitidos.SérieÚnicaDebênturesª Emissão Custos de transação TotalRemuneraçãoCDI  , a.aCirculante            Circulante.      . Não Circulante.      . Total  .          . Total.  . (a) Condições restritivas financeiras (covenants): A  escritura  de  emissão  das  debêntures  prevê  a  manutenção  de  índices  de  endividamento  e cobertura  de  juros  com  parâmetros  préestabelecidos,  como  segue:  Dívida  LíquidaEBITDA menor ou igual a  e EBITDAResultado Financeiro maior ou igual a . Nas demonstrações  financeiras  encerradas em  de dezembro de  e , a Companhia atingiu todos os índices requeridos contratualmente. Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: TotalDebêntures.Custos TransaçãoTotal Líquido.DebênturesCustos TransaçãoTotal LíquidoA mutação das debêntures é a seguinte: Saldos em  de dezembro de    Encargos   Transferências   Amortizações e pagamentos de juros   Custos de transaçãoSaldos em  de dezembro de CirculanteNão CirculanteTotal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  SALÁRIOS E ENCARGOS A PAGAR SaláriosEncargos sociaisProvisões Férias Encargos Sobre Provisões de FériasProvisão PLRTotal.  TAXAS REGULAMENTARES Reserva Global de Reversão – RGRConta de Consumo de Combustível – CCCConta de Desenvolvimento Energético  CDEFundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCTEmpresa de Pesquisa Energética  EPEPesquisa e Desenvolvimento  P&D    Programa de Eficientização Energética  PEETaxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEEEncargo do Consumidor  Tesouro NacionalTotalCirculanteNão CirculanteRef.(a)(a)(a)  A  Companhia  reconheceu  passivos  relacionados  a  valores  já  faturados  em  tarifas  (  da Receita  Operacional  Líquida),  mas  ainda  não  aplicados  nos  Programas  de  Eficientização Energética – PEE e Pesquisa e Desenvolvimento – P&D, atualizados mensalmente, a partir do º. mês subseqüente  ao seu reconhecimento até o momento de sua efetiva realização, com base na Taxa SELIC, conforme as Resoluções ANEEL n˚s.  e . .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER CirculanteImposto de Renda  IRContribuição Social  CSLLImposto sobre Circulação de Mercadorias  ICMSPrograma de Integração Social  PISContribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINSInstituto Nacional de Seguridade Social  INSSFundo de Garantia por Tempo de Serviço  FGTSImposto sobre Serviços  ISSOutrosTotal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO O  Conselho  de  Administração  eou  Assembleia  de  Acionistas  da  Companhia  aprovaram  a declaração  de  dividendos  intermediários  e  propostos,  e  juros  sobre  capital  próprio  aos  seus acionistas da seguinte forma: DeliberaçãoRCA de  de março de AGO de  de abril de RCA de  de junho de RCA de  de agosto de RCA de  de setembro de RCA de  de dezembro de AGO de  de março de RCA de  de março de RCA de  de junho de RCA de  de setembro de RCA de  de setembro de RCA de  de dezembro de ProventoJSCPDividendosJSCPDividendosJSCPJSCPDividendo JSCPJSCPJSCPDividendo JSCPValor deliberadoONValor por açãoPNAPNB,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,O  pagamento  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  está  sendo  considerado  no  cômputo  do dividendo mínimo obrigatório. O artigo º da Lei nº. ., de  de dezembro de , permite a dedutibilidade, para fins de imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  pagos  aos acionistas, calculados com base na variação da Taxa de Juros de Longo Prazo – TJLP. O  Conselho  de  Administração  da  Companhia  encaminhou  à  Assembleia  Geral  Ordinária proposta  de  distribuição  de  dividendos  no  montante  de  R  .  correspondente                    a R , por ação ordinária e R , por ação preferencial. De acordo com o previsto no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo obrigatório é de    do  lucro  líquido,  ajustado  nos  termos  da  legislação  societária.  As  ações  preferenciais classe “A” e “B” terão direito ao recebimento de dividendos no mínimo  superiores àqueles atribuídos às ações ordinárias.                                                                                                                                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue: Dividendos mínimos  sobr e o lucro líquidoAçõe s ord iná riasAçõe s pre fe renc ia is classe "A"Açõe s pre fe renc ia is classe "B "TotalDividendos mínimos  sobr e o lucro líquido ajustadoLucro líquido d o exe rc íc ioIncentivo fisc al SUDENEAbsorç ão de p rej uíz o ac umuladoAmortiz ação do ágio incorporadoRe versão da provisão para manutençã o do  patrimô nio líquidoB enefíc io fisca l da amortiza ção do ágio incorporadoB ase  de cálc ulo do divid endoDividendos mínimos obrigatóriosDividendos e juros sobr e c apital pr óprio pagos e propostos:Dividendos intermediários  R ,  por açã o ON  e R ,  por aç ão PN Juros sobre capital p róprio  R ,  por açã o ON  e R ,  por aç ão PNA e PNB (. ); R ,  por aç ão ON  e R ,  por aç ão PN A e PNB ; R , por aç ão ON e  R , por a ção PNA e PNB (. ) e R  , por a ção ON e R  , por a ção PNA e  PNB  .Dividendos a dicionais propostos – R ,  p or açã o ON e R ,  por aç ão PN A e PNB. To tal BrutoImposto de re nda retido  na fonte sobre os jur os sobre capital próprio . Na parcela de acionistas imunes não ocorre a incidência de imposto de renda. A movimentação dos saldos é como segue:  Saldos em  de dezembro de Dividendos e Juros sobre o Capital Próprio:    Declarados    Imposto de renda retido na fonte  IRRF    Pagos no período    PrescritosSaldos em  de dezembro de .                                                                                                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  PROVISÕES  As  provisões  constituídas  para  riscos  trabalhistas,  cíveis  e  fiscais,  no  montante  de  R  . classificada no passivo circulante (R . em  de dezembro de ) e R . no não circulante (R . em  de dezembro de ) estão compostas como segue: Saldos em  d e de zembro de   C onstituiç ãoB aixasreversãoR emunera çãoSaldos em  d e de zembro de   Trabalhistas (. ). .C ontingênciasC íveisFisc aisTo talA administração da Companhia, consubstanciada na opinião de seus consultores legais quanto à possibilidade  de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas registradas no balanço são suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas. Trabalhistas Referemse às ações movidas por exempregados contra a Companhia, envolvendo cobrança de horas  extras,  adicional  de  periculosidade,  equiparaçãoreenquadramento  salarial,  discussão sobre plano de cargos e salários e outras, e também, ações movidas por exempregados de seus empreiteiros envolvendo cobrança de parcelas indenizatórias e outras. Contingência TrabalhistaExempregados da CompanhiaExempregados de EmpreiteirasEmpregadosTotalValorAtualizado.Instânciaª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªExpectativade PerdaProvávelPossívelRemotaProvávelPossívelRemotaProvávelPossívelValor ProvisionadoOs  valores  foram  atualizados  monetariamente  pela  variação  da  Taxa  Referencial  (TR),  índice de  atualização  de  processos  trabalhistas  divulgado  pelo  Conselho  Superior  da  Justiça  do Trabalho, acrescidos de juros de  a.m.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Cíveis Referemse  às  ações  de  natureza  comercial  e  indenizatória,  movidas  por  pessoas  físicas  e jurídicas, envolvendo repetição de indébito, danos materiais eou danos morais. Co ntingência  CívelCliente s –  T arifas Plano CruzadoIndenizaç ão por perdasAcide nte  terce irostraba lhoIrre gula ridad e de  co nsumoNe ga tiva ção SPC  e SerasaOutrasTotalV alorAtualizado. .  . .  . .   .     . . . . Instânciaª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªExpe ctativade  PerdaPro vá velPo ssívelRe motaValor Provisionado   Pro vá velPo ssívelRe motaPro vá velPo ssívelRe motaPro vá velPo ssívelRe motaPro vá velPo ssívelRe motaPro vá velPo ssívelRe motaOs valores foram atualizados monetariamente pela variação do INPC acrescidos de juros de  a.m. Clientes – Plano Cruzado  Ações  movidas  por alguns consumidores industriais  e  comerciais questionando  a  legalidade  da  majoração  da  tarifa  de  energia  elétrica  ocorrida  na  vigência  do Plano Cruzado, conforme portarias nº.  e  do DNAEE, de  de janeiro e de  de março, ambas de , e pleiteando a restituição de valores envolvidos.  Indenização  por  perdas  –  Tratase  de  ações  indenizatórias  movidas  por  pessoas  físicas  e jurídicas  em  função  das  atividades  da  Concessionária.  As  ações  envolvem  pedidos  de ressarcimento de danos morais e materiais em virtude de suspensão de fornecimento de energia e queima de equipamentos, bem como pedido de ressarcimento por descumprimento contratual.  Acidente  terceiros  – Ações  movidas por  pessoas  físicas em virtude de acidentes elétricos que causaram morte ou danos físicos.  Irregularidade  de  consumo  –  Ações  movidas  por  pessoas  físicas  e  jurídicas  questionando  a lavratura de termos de ocorrências de irregularidades originados no desvio de energia, lavrados pela Concessionária. Negativação  SPC    Serasa    Tratase  de  ações  indenizatórias  movidas  por  pessoas  físicas  em função  das  atividades  da  Concessionária.  As  ações  envolvem  pedidos  de  ressarcimento  de danos  morais  em  virtude  de  negativação  solicitada  pela  Concessionária  em  virtude  de inadimplência.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Outras – Administrativa, Contrato de demanda, Poder normativo da concessionária, Contratos comercialfinanceiro,  Débito  de indevido, Empréstimo  compulsório,  Contratos  com  terceirizados,  Revisão  de  consumo  de  energia, Serviços  de  rede,  Repetição  de  indébito,  Racionamento  de  energia  elétrica,    Revisão  de faturamento e Societário. terceiros,  Honorários  advocatícios,  Corte Fiscais Referemse  às  ações  tributárias  e  impugnações  de  cobranças,  intimações  e  autos  de  infração fiscal. Contingência FiscalICMSISSCSLLPISCOFINSCOFINSIRPJINSSOutrasTotalValorAtualizadoInstânciaª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ª.ª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªExpectativade PerdaProvávelPossívelValor ProvisionadoProvávelPossívelRemotaPossívelRemotaPossívelProvávelPossívelPossívelRemotaProvávelPossívelProvávelPossívelRemotaOs valores foram atualizados monetariamente pela variação da taxa SELIC. ICMS  Diversas ações movidas pelos municípios do RN objetivando a nulidade da remissão do ICMS para a COSERN antes da privatização da empresa, compreendendo o período de março de  a junho de . No caso das ações envolvendo a remissão do ICMS, os consultores legais entendem que a maior parte dos valores cobrados já se encontram prescritos. Por outro lado,  a  responsabilidade  por  indenizar  os  municípios  seria  do  Governo  do  Estado  do  Rio Grande do Norte. É possível alguma condenação para a Companhia, em virtude de eventual não recolhimento do ICMS no período supracitado, abrangendo apenas o exercício de , desde que  o  crédito  não  esteja  atingido  pela  decadência  ou  prescrição.  O  Estado  do  Rio  Grande  do Norte cobrou administrativamente esses valores e a COSERN moveu ação anulatória de débito fiscal contra essa cobrança, estando o processo aguardando sentença. Em sede de antecipação de tutela a exigibilidade do crédito foi suspensa reconhecendo o juiz a ocorrência da prescrição de todo o débito.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) ISS  Referese a autos de infração lavrados pela Poder Público Municipal, exigindo ISS sobre serviço por terceiros. IRPJCSLL  Auto de infração decorrente da não adição da despesa de ágio nas bases de cálculo do  IRPJ  e  CSLL.  A  COSERN  apresentou  impugnação,  pois  entende  que  esse  ágio,  por  ser derivado da expectativa de rentabilidade futura, é dedutível na apuração desses tributos. INSS  –  Referese  a  ação  anulatória  para  desconstituir  lançamentos  relacionados  a  cobrança administrativa  (auto  de  infração)  que  trata  de  contribuições  previdenciárias  sobre  salários, pagamento de condenações em processos trabalhistas e de retenção em serviços prestados por autônomos. Parte dos valores reivindicados pelo INSS já foi atingido pela decadência. Contudo, os  consultores legais da  empresa  entendem que a outra  parte dos valores cobrados podem ser devidos  e  consideram  que  a  provisão  constituída  é  suficiente  para  fazer  frente  a  futuros desembolsos. COFINS – referese a processo judicial onde se busca a compensação tributária do crédito de COFINS relativo a pagamento superior ao efetivamente devido em dezembro de . Outras  –  Demandas  em  esfera  administrativa  ou  judicial  que  envolvem  matérias  não enquadradas nas hipóteses anteriores, ou que digam respeito a mais de uma exação fiscal. .  OUTROS PASSIVOS  ConsumidoresEmpregados  Adiantamento Acordo ColetivoContribuição para custeio do serviço de iluminação pública  COSIPEmpréstimos compulsórios  ELETROBRÁSCaução em GarantiaEncargos CBEEAdiantamentos recebidosOutras TotalCirculanteNão CirculanteRef   .                                 .               .        .   .     .   .                                 .             .     .   .   .     .  Obrigações perante consumidores de energia elétrica decorrentes de antecipação de recursos para  construção  de  obras  em  municípios  ainda  não  universalizados,  contas  pagas  em duplicidade, ajustes de faturamento e outros.  Garantia constituída em espécie para assegurar o cumprimento dos contratos, tanto no que diz respeito a suas cláusulas operacionais, como na obrigatoriedade do pagamento dos encargos dos empregados das empresas fornecedoras de serviços. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social O  Capital  social  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    é  de            R                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)  A composição do capital social realizado por classe de ações, sem valor nominal, e principais acionistas é a seguinte: AcionistasNeoenergia S.A .Iberdrola Energia S.AUptickPreviOutrosT otalAcionistasNeoenergia S.A .Iberdrola Energia S.AUptickPreviOutrosT otalÚnicaAções Ordinárias,,,,.   .          ÚnicaAções Ordinárias,,,,.   .          Nº de Ações (EM  UN IDADE S)Ações PreferenciaisA   . . ,,,,.  ,B   . .  ,,,,.  ,Total          ,,,,,    ,R (E M REAIS)Ações PreferenciaisA   . . ,,,,.  ,B   . .  ,,,,.  ,Total          ,,,,,    ,Cada  ação  ordinária  dá  direito  a  um  voto  nas  deliberações  da  Assembléia  Geral.  As  ações preferenciais, de ambas as classes, não possuem direito de voto, ficando assegurada prioridade no  reembolso  do  capital  no  caso  de  liquidação  da  Companhia,  e  assegurada,  ainda,  às  ações preferenciais “Classe A”, prioridade na distribuição de dividendos. Reservas de Capital a) Reserva Especial de Ágio Essa reserva, no montante de R ., foi gerada em função da reestruturação societária da sociedade  que  resultou  no  reconhecimento  do  benefício  fiscal  diretamente  ao  patrimônio líquido,  quando  o  ágio  foi  transferido  para  a  Companhia  através  da  incorporação  (vide  nota explicativa nº. ). b) Reserva de Incentivo Fiscal A  legislação  do  imposto  de  renda  possibilita  que  as  empresas  situadas  na  Região  Nordeste,  e que atuam no setor de infraestrutura, reduzam o valor do imposto de renda devido para fins de investimentos  em  projetos  de  ampliação  da  sua  capacidade  instalada,  conforme  determina  o artigo , § º, do Decreto nº. ., de  de março de . O  saldo  da  reserva  de  incentivo  fiscal  apurado  até    de  dezembro  de  ,  no  montante  de   R  .,  foi  mantido  como  reserva  de  capital  e,  somente  poderá  ser  utilizado  conforme previsto em lei.                             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Reservas de Lucros a) Reserva de Incentivo Fiscal Em atendimento à Lei nº. . e CPC , o valor correspondente ao incentivo SUDENE apurado a partir da vigência da Lei foi contabilizado no resultado do exercício, e posteriormente transferido para a reserva de lucro devendo somente ser utilizado para aumento de capital social ou  para  eventual  absorção  de  prejuízos  contábeis  conforme  previsto  no  artigo    do Regulamento de Imposto de Renda. A  Companhia  apurou  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    o  valor  de  R  .    (R  .  em  )  de  incentivo  fiscal  SUDENE,  calculado  com  base  no  Lucro  da Exploração, aplicando a redução de  do imposto de renda apurado pelo Lucro Real. b) Reserva Legal A  reserva  legal  é  calculada  com  base  em    de  seu  lucro  líquido  conforme  previsto  na legislação em vigor, limitada a  do capital social. A Companhia não constituiu reserva legal no exercício por já ter atingido esse limite. c) Reserva de Retenção de Lucros A Lei das S.A. permite às sociedades reterem parcela do lucro líquido do exercício, prevista em orçamento de capital, previamente aprovado pela Assembléia Geral. Em reunião realizada em  de dezembro de , o Conselho de Administração da companhia aprovou a proposta de distribuição da reserva constituída de acordo com o artigo  da Lei das S.A. no montante de R   Outros Resultados Abrangentes No patrimônio líquido, a demonstração dos outros resultados abrangentes, em atendimento ao CPC    (R),  inclui  os  ganhos  e  perdas,  não  realizados,  decorrentes  da  mensuração  a  valor justo do ativo financeiro disponível para venda, líquida dos efeitos tributários. .  RECEITA BRUTA  Fornecimento de Energia  Receita de operação e manutenção  Remuneração financeira waccCâmara de Comercialização de Energia  CCEEReceita pela disponibilidade da rede elétrica  Receita de operação e manutenção  Remuneração financeira waccReceita de Construção da Infraestrutura da ConcessãoOutras ReceitasTotalRef.(a)(b)(c)                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (a) Fornecimento de Energia  A Composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores é a seguinte: Nº de consumidores faturados MWh R milConsumidores:   Residencial   Industrial   Comercial   Rural   Poder Público   Iluminação Pública   Serviço PúblicoConsumo PróprioSuprimentoFornecimento não faturadoReclassificação da receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor CativoSubtotalSubvenção à tarifa social baixa rendaTotal        Informação não examinada pelos auditores independentes.  Reajuste Tarifário  A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº. ., de  de abril de , publicada no diário  oficial  da  união  de    de  abril  de  ,  fixou  em  ,  o  índice  médio  de  reajuste tarifário  para  a  Companhia,  sendo  ,  relativos  ao  reajuste  tarifário  anual  e  ,  aos componentes financeiros.  O efeito médio total a ser percebido pelos consumidores cativos é de , sendo , para os atendidos em baixa tensão (residências e outros) e , para os de alta tensão (indústrias e comércio de médio e grande porte). As tarifas homologadas pela ANEEL entraram em vigor a partir do dia  de abril de  com vigência até  de abril de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Receita Anual  (RA)                               Encargos SetoriaisCompra de Energia ElétricaTransporte de EnergiaParcela ARemuneração Bruta de Capital  Parcela B.Receita Requerida (Parcela A B)CVA e NeutralidadeComponentes FinanceirosSubsídios TarifáriosTotal Comp. Financeiros e SubsídiosReajuste Econômico [    ]Componentes Financeiros e Subsídios  [    ]Reajuste Tarifário Total [    ]Reajuste Percebido pelo Consumidor ,,,,(b) Receita pela disponibilidade da rede elétrica A  receita  com  Tarifa  de  Uso  do  Sistema  de  Distribuição  –  TUSD  referese  basicamente  a venda  de  energia  para  consumidores  livres  com  a  cobrança  de  tarifa  pelo  uso  da  rede  de distribuição. Saldos emReceita pela disponibilidade da rede elétrica   Consumidor LivreReceita pela disponibilidade da rede elétrica   Consumidor CativoRef.(i)(i)  Em  atendimento  ao  Despacho  ANEEL  nº.  .  de    de  abril  de  ,  a  Companhia efetuou  a  segregação  da  receita  de  comercialização  e  distribuição  utilizando  uma  “TUSD média” calculada a partir da TUSD homologada para consumidores cativos. (c) Outras receitas  Renda da prestação de serviçosArrendamentos e AluguéisServiço taxadoTaxa de iluminação públicaAdministração de faturas de fraudesOutras receitasSaldos em  de dezembro de Saldos em.                                                                                                                                                                                                                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  DEDUÇÕES DA RECEITA BRUTA IMPOSTOS:ICMSPISCOFINSISSENCARGOS SETORIAIS:Quota para reserva global de reversão  RGRConta de desenvolvimento energético  CDESubvenção – conta consumo de combustível – CCCPrograma de Eficientização Energética  PEEFundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCTEmpresa de Pesquisa Energética  EPEPesquisa e desenvolvimento  P&DEncargos do Consumidor  PROINFAEncargos do Consumidor  Tesouro NacionalTotal .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS Os custos e as despesas têm a seguinte composição por natureza de gasto: PessoalAdministradoresEntidade de previdência privadaMaterialServiços de terceirosTaxa de fiscalização serviço energia elétrica–TFSEEEnergia elétrica comprada para revendaEncargos de uso do sistema transmissãoAmortizaçãoArrendamentos e aluguéisTributosProvisões Líquidas  PCLDPerdas Conta a ReceberConsumidoresProvisões Líquidas  ContingênciasProvisões atuariaisCusto de construção da infraestrutura da ConcessãoAlienação  Desativação de bens e direitosOutrosTotal custos  despesasCustos de Bens e Serviços VendidosRef(a)(b)(c)(d)(e)Despesas com vendas.Despesas Gerais e AdministrativasTotalTotal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (a) Custo e despesa de pessoal     Remunerações    Encargos sociais    Auxílio alimentação    Convênio assistencial e outros benefícios    Rescisões    Férias e º salário    Plano de saúde    Contencioso trabalhista    Participação nos  resultados    Encerramento de ordem em curso     Transferências para ordens    Total (b) Custo com Energia Elétrica Comprada para Revenda TerceirosPartes RelacionadasCâmara de Comercialização de Energia ElétricaProinfaEncargos Serviço Sistema  ESSEERCréditos de PIS e COFINSTotalR .MWh  R .MWh  .    Informação não examinada pelos auditores independentes.  (c) Custo com Encargos de Uso do Sistema de Transmissão     TerceirosPartes RelacionadasParcela de ajuste (transmissoras)Crédito PIS  COFINSTotal(d) Amortização Quota de amortização no exercício Amortização transferida para ordens em curso Crédito PISCOFINSAmortização residual no resultado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (e) Outros custos e despesas  SegurosDoações e contribuiçõesRecuperação de despesaPublicações e avisos de desligamentosÓrgãos de classe do Setor ElétricoDespesas de viagemConsumo próprio e energia elétricaPropaganda e publicidadeIndenização processos cíveis e fiscaisAlimentaçãoEncerramento de ordem em cursoOutrosTotal.  RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS Receita FinanceiraRenda de aplicações financeirasJuros, comissões e acréscimo moratório de energia Variação monetária Variação cambial Operações Swap Outras receitas  financeiras TotalDespesa FinanceiraEncargos de dívida Variação monetária Variação cambial Operações Swap Outras despesas  financeiras Total  PARTICIPAÇÕES NOS RESULTADOS A Companhia mantém o programa de participação dos empregados nos lucros e resultados, nos moldes da Lei nº. . e artigo nº.  da Lei nº. ., baseado em acordo de metas operacionais  e  financeiras  previamente  estabelecidas  com  os  mesmos.  O  montante  desta participação para o exercício de  foi de R . (R . em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A  Companhia  mantém  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  pertencentes  ao  mesmo grupo econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir: EmpresasAmara BrasilNeoenergia S.A.Refc)Natureza de OperaçãoPrestação de serviço (almoxarifado)Ativo              Passivo             Resultado      Ativo              Passivo Resultado AluguelComodatoJuros sobre capital próprioOutras                                                              .            .                                                                                        .               .                                Iberdrola Energia S.AJuros sobre capital próprio                                                Previ  Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil Juros sobre capital próprio                                                    BB  Banco do Brasil Investimentos S.A.d)Outras      .    .                  .        CoelbaCelpeTermopernambucoItapebiGeração CIIINC EnergiaNeoenergia ServiçosBaguari IBahia PCH IRio PCH INeoenergia InvestimentosGoiás SulSE NaramdibaAfluente GeraçãoAfluente TransmissãoEnergética Águas da PedraOutrasOutrasOutrasOutrasOutrasOutras                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Prestação de serviçoOutras                                                                                                                                                                                                                             a)Energia comprada Outras                                                                                                                                                                                                                   Outras                                                                                          a)Energia comprada Outras                                                                                                                                                                                                                               a)b)b)a)Outras                                                                                          Energia comprada Outras                                                                                                                                                                                                                                   Uso da RedeOutrasOutrasUso da RedeOutras                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Energia comprada Outras                                                                                                                                                                    As principais condições relacionadas aos negócios entre partes relacionadas estão descritas a seguir: a) Contratos de Suprimento de Energia Elétrica: Baguari I – Contrato nº. , vigência de  de janeiro de  até  de dezembro de , conforme Resolução ANEEL nº.  de  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Rio  PCH  I  –  Contrato  nº.  ,  vigência  de    de  janeiro  de    até    de dezembro  de  ,  conforme  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº.  .  de  dezembro  de . Goiás Sul – Contrato nº.  e , vigência de º de janeiro de  até  de dezembro de , conforme Resoluções Autorizáveis ANEEL nº.  e  de  de abril de . Energética águas da Pedra – Contrato , vigência de  de agosto de  até  de dezembro de , conforme Resolução Normativa ANEEL nº.  de  de setembro de . b) Contratos de Uso do Sistema de Transmissão (CUST)  Afluente  –  Contrato  nº.  ,  de  uso  do  sistema  de  transmissão,  entre  o  Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS, COSERN e a Afluente, com vigência até dezembro de , corrigido anualmente pela variação do IGPM. SE  Narandiba  –  Contrato  nº.  ,  de  uso  do  sistema  de  transmissão,  entre  o Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS, COSERN e a SE Narandiba, com vigência até dezembro de , corrigido anualmente pela variação do IGPM. c) Contratos de Prestação de Serviços  Amara Brasil  Contrato nº. , vigência de  de agosto de  até  de agosto de , conforme Despacho ANEEL nº. ., de  de agosto de .  Neoenergia Serviços  Ltda – Contrato nº. , vigência de  de agosto de  até  de agosto de , conforme Despacho ANEEL nº. ., de de setembro de . d) Contratos de Empréstimos e Aplicações Financeiras Banco  do  Brasil  –  Nota  de  Crédito  Comercial  nº.  ,  com  vencimento  em    de abril de , corrigido mensalmente com base no IRP. Banco  do Brasil   Nota de Crédito  Comercial  nº.  ,  com vencimento em  de abril de , corrigido mensalmente com base no CDI. Banco  do  Brasil    Nota  de  Crédito  Comercial  nº.  X,  com  vencimento  em    de abril de , corrigido anualmente com taxa efetiva de  Adicionalmente  a  Companhia  realiza  vendas  de  energia  a  partes  relacionadas,  presentes  em sua  área  de  concessão  (consumidores  cativos),  com  valores  definidos  através  de  tarifas reguladas pela ANEEL. A  Administração  da  Companhia  entende  que  as  operações  comerciais  realizadas  com  partes relacionadas estão em condições usuais de mercado.                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A remuneração total dos administradores para o exercício findo em  de dezembro de  foi de R .  (R . em   de dezembro de  ), a qual  é considerada  benefício de curto  prazo.  A  Companhia  mantém  ainda  benefícios  usuais  de  mercado  para  rescisões  de contratos de trabalho. Não houve rescisão nos exercícios de  e . .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº.  ,  de    de  novembro  de  ,  que  aprovou  os Pronunciamentos  Técnicos  CPC  ,    e  ,  a  Companhia  efetuou  uma  avaliação  de  seus instrumentos financeiros, inclusive os derivativos. Considerações gerais: Em  de dezembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: •  Caixa e equivalentes de caixa – são classificados como mantido para negociação. O valor justo está refletido nos valores registrados nos balanços patrimoniais. •  Títulos  e  valores  mobiliários  –  são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento,  e registrados  contabilmente  pelo  custo  amortizado.  Os  valores  registrados  equivalem,  na data do balanço, aos seus valores justos. •  Contas  a  receber  de  clientes  e  outros  –  decorrem  diretamente  das  operações  da Companhia,  são  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis,  e  estão  registrados  pelos seus  valores  originais,  sujeitos  a  provisão  para  perdas  e  ajuste  a  valor  presente,  quando aplicável. •  Fornecedores  –  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia  e  são  classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo. •  Empréstimos, financiamentos e debêntures O  principal  propósito  desse  instrumento  financeiro  é  gerar  recursos  para  financiar  os    programas de expansão da Companhia e eventualmente gerenciar as necessidades de seus fluxos de caixa no curto prazo. (cid:)  Empréstimo em moeda nacional Banco do Brasil (NCC) R . – é considerado como  item  objeto  de  hedge,  de  acordo  com  a  metodologia  de  contabilidade  de operação hedge (hedge accounting), e está contabilizado pelo seu valor justo. O valor justo é calculado projetando os fluxos futuros da operação (ativo e passivo) utilizando o custo da ponta passiva do seu swap.                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (cid:)  Demais empréstimos e  financiamentos  em  moeda nacional – são  classificados como passivos financeiros não mensurados ao valor justo, e estão contabilizados pelos seus valores  contratuais,  e  atualizados  pela  taxa  efetiva  de  juros  da  operação.  Os  valores justos  destes  empréstimos  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis.  Tratase  de instrumentos  financeiros  com  características  oriundas  de  fontes  de  financiamento específicas  para  financiamento  de  investimentos  em  distribuição  de  energia,  com custos subsidiados, atrelados à TJLP – Taxa de Juros do Longo Prazo ou com taxas prefixadas,  e  do  capital  de  giro  da  Companhia,  com  custos  atrelados  à  CDI  – Certificado de Depósito Interbancário. (cid:)  Debêntures  em  moeda  nacional  –  são  classificados  como  passivos  financeiros  não mensurados  ao  valor  justo,  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores  contratuais,  e atualizados  pela  taxa  efetiva  de  juros  da  operação.  Para  fins  de  divulgação,  as debêntures  tiveram  seus  valores  justos  calculados  com  base  em  taxas  de  mercado secundário da própria dívida ou dívida equivalente, divulgadas pela ANDIMA, sendo utilizado como projeção dos seus indicadores as curvas da BM&F em vigor na data do balanço. (cid:)  Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira,  são  considerados  como  itens objeto  de  hedge,  de  acordo  com  a  metodologia  de  contabilidade  de  operação  hedge (hedge accounting), e estão contabilizados pelos seus valores justos. Os valores justos são calculados projetando os fluxos futuros das operações (ativo e passivo) utilizando o custo da ponta passiva dos seus swaps. •  Instrumentos Financeiros Derivativos: (cid:)  Operação com derivativo para proteção contra variações cambiais – têm por objetivo a proteção contra variações cambiais nas captações realizadas em moeda estrangeira sem nenhum caráter especulativo.  (cid:)  Operação com derivativo para troca de taxa de juros – consiste na troca do resultado financeiro  apurado  pela  aplicação  de  taxa  prefixada,  equivalente  aos  juros  de  um empréstimo,  pelo resultado financeiro apurado pela aplicação, sobre o mesmo valor, de percentual da taxa DI, sem nenhum caráter especulativo.  Dessa forma, são considerados como instrumentos de hedge, de acordo com a metodologia de contabilidade de operação hedge (hedge accounting), e estão contabilizados pelos seus valores justos.  Os  valores  justos  são  calculados  projetando  os  fluxos  futuros  das  operações  (ativo  e passivo)  utilizando  as  curvas  da  BM&F  e  trazendo  esses  fluxos  a  valor  presente  utilizando  o custo da ponta passiva dos seus swaps.            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Os valores contábeis e justos dos instrumentos financeiros da Companhia em  de dezembro de  e  são como segue: Ativos (Passivos)AtivoCaixa e equivalentes de caixaTitulos e valores mobiliáriosContas a receber de clientes e outrosPassivoFornecedoresEmpréstimos em moeda nacional Banco do Brasil (NCC)Demais empréstimos e financiamentos em moeda nacionalDebêntures em moeda nacionalEmpréstimos e financiamentos em moeda estrangeiraInstrumentos financeiros derivativosCategoriaMantido para negociaçãoMantidos até o vencimentoEmpréstimos e recebíveisContábil MercadoContábil MercadoNão mensurado ao valor justoObjeto de hedgeNão mensurado ao valor justoNão mensurado ao valor justoObjeto de hedgeDestinados a hedge (hedge accounting )A Companhia possui instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra a variação cambial, utilizando swap dólar para CDI e troca de taxa de juros, utilizando swap de taxa prefixada para CDI, conforme descrito a seguir: (cid:)  Operação  de  “hedge”  para  a  totalidade  do  endividamento  com  exposição  cambial,  de forma que os ganhos e perdas dessas operações decorrentes da variação cambial  sejam compensados pelos ganhos e perdas equivalentes das dívidas em moeda estrangeira. (cid:)  Operação de “hedge” para o empréstimo em moeda nacional Banco do Brasil (NCC), de forma que o resultado financeiro apurado pela aplicação de taxa prefixada seja trocado pelo resultado financeiro apurado pela aplicação, sobre o mesmo valor, de , da taxa DI. A  política  da  Companhia  não  permite  a  contratação  de  derivativos  exóticos,  bem  como  a utilização de instrumentos financeiros derivativos com propósitos especulativos. Os contratos de derivativos, considerados instrumentos de hedge, vigentes em  de dezembro de  e  são como segue: DescriçãoContratos de swaps:ContraparteData dos ContratosData de VencimentoPosição Valores de ReferênciaMoeda EstrangeiraMoeda LocalValor JustoEfeito acumuladoValor a receberrecebido  a pagarpagoSwap AtivaPassivaSwap AtivaPassivaTotalBank Of America  USD M LIBOR  ,a.a. USD ., do CDIBanco do Brasil, a.a, do CDIR .R . R Consoante  facultado  pela  Deliberação  CVM  ,  que  aprovou  os  pronunciamentos  técnicos CPC  ,    e  ,  a  Companhia  contabilizou  os  instrumentos  derivativos  de  acordo  com  a metodologia de contabilidade de operação hedge (hedge accounting). Por essa metodologia, os impactos na variação do valor justo dos derivativos utilizados como instrumento de hedge são reconhecidos no resultado de acordo com o reconhecimento do item que é objeto de hedge. Os hedges da Companhia foram avaliados como efetivos.                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Os  derivativos  (instrumentos  de  hedge),  e  as  dívidas  em  moeda  estrangeira  e  o  empréstimo Banco  do  Brasil  (NCC),  respectivos  itens  objeto  de  hedge,  foram  ajustados  ao  valor  justo.  A valorização  ou  a  desvalorização  do  valor  justo  do  instrumento  destinado  a  hedge  e  do  item objeto de hedge foram registradas em contrapartida da conta de receita ou despesa financeira, no resultado do exercício. Fatores de Risco •  Riscos financeiros (cid:)  Risco de Variação Cambial Esse  risco  decorre  da  possibilidade  da  perda  por  conta  de  elevação  nas  taxas  de  câmbio,  que aumentem  os  saldos  de  passivo  de  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira indexado  a  variação  cambial  captada  no  mercado.  A  Companhia,  visando  assegurar  que oscilações significativas nas cotações das moedas a que está sujeito seu passivo com exposição cambial  não  afetem  seu  resultado  e  fluxo  de  caixa,  possui  em    de  dezembro  de  , operações de “hedge” cambial, representando  do endividamento com exposição cambial. No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia apurou um resultado positivo nas operações de “hedge” cambial no montante de R  A  tabela  abaixo  demonstra  a  análise  de  sensibilidade  do  risco  da  taxa  de  câmbio  do  US, mantendose todas as outras variáveis constantes, no lucro da Companhia (devido às variações no valor justo de ativos e passivos monetários) e no patrimônio líquido da Companhia: Variação na taxa do US(,)No resultado ,EfeitosNo patrimônio líquido(cid:)  Risco de encargos de dívida Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  conta  de flutuações  nas  taxas  de  juros  ou  outros  indexadores  de  dívida,  que  aumentem  as  despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. A Companhia, com o objetivo de acompanhar a taxa de juros do mercado refletida no CDI e reduzir sua exposição a taxas  prefixadas,  possui  derivativo  e  utiliza  swap  de  taxa  prefixada  para  CDI.  Ainda  assim,  a Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas.                                                                                                         COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) A  tabela  abaixo  demonstra  a  análise  de  sensibilidade  de  uma  possível  mudança  nas  taxas  de juros, mantendose todas as outras constantes no lucro da Companhia: Ativos FinanceirosCDIPassivos FinanceirosCDIAtivos FinanceirosCDIPassivos FinanceirosCDIAumentoredução em pontos baseNo resultado No patrimônio líquidoEfeitos(,)(,),.Essas análises de sensibilidade têm por objetivo ilustrar a sensibilidade a mudanças em variáveis de  mercado  nos  instrumentos  financeiros  da  Companhia.  As  análises  de  sensibilidade  acima demonstradas  são  estabelecidas  com  o  uso  de  premissas  e  pressupostos  em  relação  a  eventos futuros.  A  Administração  da  Companhia  revisa  regularmente  essas  estimativas  e  premissas utilizadas nos cálculos. Não obstante, a liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados devido à subjetividade inerente ao processo utilizado na preparação dessas análises. •  Riscos operacionais (cid:)  Risco de crédito O risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus  consumidores,  concessionárias  e  permissionárias. Para  reduzir  esse  tipo  de  risco  e  para  auxiliar  no  gerenciamento  do  risco  de  inadimplência,  a Companhia  monitora  as  contas  a  receber  de  consumidores  realizando  diversas  ações  de cobrança,  incluindo  a  interrupção  do  fornecimento,  caso  o  consumidor  deixe  de  realizar  seus pagamentos. No caso de consumidores o risco de crédito é baixo devido à grande pulverização da carteira. (cid:)  Risco de vencimento antecipado A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  com  cláusulas restritivas  que,  em  geral,  requerem  a  manutenção  de  índices  econômicofinanceiros  em determinados  níveis  (“covenants”  financeiros).  O  descumprimento  dessas  restrições  pode implicar em vencimento antecipado da dívida (vide nota explicativas nº. ).                                                                                                                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) (cid:)  Risco quanto à escassez de energia O  Sistema  Elétrico  Brasileiro  é  abastecido  predominantemente  pela  geração  hidrelétrica.  Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como conseqüência o aumento no custo da aquisição de  energia  no  mercado  de  curto  prazo  e  na  elevação  dos  valores  de  Encargos  de  Sistema  em decorrência do despacho das usinas termelétricas. Numa situação extrema poderá ser  adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. No entanto, considerando os  níveis  atuais  dos  reservatórios  e  as  últimas  simulações  efetuadas,  o  Operador  Nacional  de Sistema Elétrico – ONS não prevê para os próximos anos um novo programa de racionamento. •  Gestão do Capital Social A Companhia promove a gestão de seu capital através de políticas que estabelecem diretrizes qualitativas aliadas a parâmetros quantitativos que visam a monitorar seu efetivo cumprimento. A gestão do capital consiste em estabelecer níveis de alavancagem que maximizam valor para a empresa,  considerando  o  benefício  fiscal  da  dívida,  o  custo  de  endividamento  e  todos  os diversos aspectos envolvidos na definição da estrutura ótima de capital. A  política  financeira  do  Grupo  ao  qual  pertencemos  tem  como  objetivo  estar  no  primeiro quartil  de  empresas  privadas  no  setor  elétrico  brasileiro  com  maior  rating,  através  da manutenção dos seguintes indicadores: IndicadorDívida Líquida EBITDADívida de curto prazoDívida totalEBITDADespesa Financeira líquidaDefiniçãoReflete a capacidade de pagamento da dívida através da geração operacional de caixa da empresa medida pelo EBITDA no período de  ano.Reflete a proporção da dívida que está concentrada no período no curto prazo ( ano).Reflete a capacidade de pagamento do serviço da dívida da companhia.Limites≤  ,   segmento de distribuição≤   segmento de distribuição≥  , segmento de distribuiçãoNão houve alterações dos objetivos, políticas ou processos durante os exercícios findos em  de dezembro de  e .   .  COMPROMISSOS Os  compromissos  da  Companhia  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  para  compra  de energia são como segue: Vigência a .Após  Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  cuja  vigência  varia  de    a    anos, representam  o  volume  total  contratado,  pelo  preço  corrente  no  final  do  exercício  de  ,  e foram homologados pela ANEEL.                                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) .  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA Planos Previdenciários A  Companhia  é  patrocinadora  da  FASERN    Fundação  COSERN  de  Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, que tem por finalidade principal propiciar aos seus participantes, e respectivos beneficiários, uma renda pecuniária de suplementação de aposentadoria e pensão,  conforme  regulamentos dos planos de  benefícios  a que estiverem vinculados. As contribuições correntes (da patrocinadora e dos participantes) destinamse à constituição de reservas para cobertura dos benefícios a serem pagos aos participantes, e são acumuladas desde sua admissão nos planos. No Plano de Benefícios Previdenciários da FASERN – Regulamento  (Benefício Definido) eventuais insuficiências serão de coresponsabilidade da Companhia. A partir de março de , a FASERN implantou o Plano Misto de Benefícios Previdenciários nº. , de Contribuição Definida, ao qual estão vinculados todos os empregados ativos. O Plano Misto de Benefícios Previdenciários nº.  proporciona aos seus participantes ativos benefícios  relacionados  à  possibilidade  de  ocorrência  de  invalidez  e  morte  durante  a  vida laborativa,  classificados  como  benefícios  de  risco,  totalmente  custeados  pela  Companhia  e pelos participantes autopatrocinados. Esses benefícios são pagos sob a forma de pecúlio, com pagamento  único  ou  parcelado,  a  critério  do  participante  ou  de  seus  beneficiários.  Por  suas características,  este  plano  não  apresenta  déficit  ou  superávit,  já  que  o  resultado  dos investimentos é integralmente repassado para os participantes. A  contribuição  da  Companhia  para  o  Plano  Misto  de  Benefícios  Previdenciários  nº.   corresponde a , do total da folha de pagamento mensal dos participantes ativos do plano (Soma  dos  Salários  Reais  de  Contribuição),  dos  quais  ,  correspondem  à  contribuição normal  (igual  a  dos  participantes),  ,  à  contribuição  dos  benefícios  de  risco  e  ,  à cobertura  das  despesas  administrativas  dos  planos  previdenciários  administrados  pela FASERN. As  contribuições  pagas  ou  provisionadas  em    de  dezembro  de    e    foram  as seguintes: Custo do Imobilizado em CursoDespesas OperacionaisTotalAvaliação atuarial dos planos previdenciários Na  avaliação  atuarial  do  plano  de  benefício  definido  foi  adotado  o  método  atuarial  Crédito Unitário Projetado.                                                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Os pareceres atuariais, emitidos por atuário independente, considerando a situação econômicofinanceira  dos  planos  previdenciários  mantidos  pela  FASERN,  em    de  dezembro  de   estão resumidos a seguir, bem como as demais informações requeridas pela Deliberação CVM nº. , de  de outubro de  e pelo CPC . Os valores reconhecidos no balanço patrimonial são os seguintes: Valor presente das obrigações atuariais com coberturaValor justo dos ativos do planoDéficit  (Superávit) para planos cobertosGanhos  (Perdas) atuariais não reconhecidosEfeito do limite de Parágrafo (b) Passivo  (ativo) atuarial líquido total  No.   CDNo.   BD  Referese  a  parte  do  superávit  acumulado  do  Plano  BD  não  atribuível  à  Companhia  na observância  da proporção contributiva    no  período  em  que  se  deu  a  constituição  do superávit. O valor calculado está em conformidade com o parágrafo (b) da Deliberação CVM nº. . Os valores reconhecidos no resultado são os seguintes: Custo do se rviço corrente (c om juros, líquido d a c ontribuição do pa rticipante)Juros sobre as obriga ções atuariasRe ndimento esperando d os ativo s d o planoAmortiz ação de (ga nhos) ou perdas atuariais líquidosE fe ito do limite de p arágra fo (b) T otal da d espe sa (rec eita) a se r reconhecida  No.   C D No.   BD. (. ) (. )Re ndimento efetivo dos a tivos do plano Conforme previsto na Deliberação CVM nº. , a parcela dos ganhos ou perdas atuariais a ser  reconhecida,  como  receita  ou  despesa,  em  um  plano  de  benefício  definido  é  o  valor  dos ganhos  e  perdas  não  reconhecidos  que  exceder,  em  cada  período,  ao  maior  dos  seguintes limites:   do valor presente da obrigação atuarial total do benefício definido; e    do valor justo dos ativos do plano. As movimentações no valor presente da obrigação com benefícios definidos são os seguintes: Valor das obrigações no início do anoCusto do serviço corrente bruto Juros sobre obrigação atuarialContribuição de participantes vertidas no ano(Ganho)perda atuarialBenefícios pagos no anoValor das obrigações calculadas no final do ano Com juros, líquido da contribuição do participante No.   CD No.   BD.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) As movimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes: Valor justo dos ativos no início do anoRendimento esperado no anoGanho (perda) atuariais nos ativos do plano Contribuições da patrocinadoraContribuições de participantesBenefícios pagos pelo planoValor justo dos ativos no final do anoNo.   CD No.   BD.A Deliberação CVM nº. , em linha com os procedimentos contábeis estabelecidos no CPC   –  Benefícios  a  Empregados,  determina  o  registro  de  um  passivo  quando  o  montante  das obrigações  ultrapassa  o  valor  dos  ativos  do  plano  de  benefícios,  e  de  um  ativo  quando  o montante  dos  ativos  supera  o  valor  das  obrigações  do  plano.  Nesta  última  hipótese,o  ativo somente  deverá  ser  registrado  quando  existirem  evidências  de  que  este  poderá  reduzir efetivamente as contribuições da patrocinadora ou que será reembolsável no futuro. A  estimativa  do  empregador  sobre  as  contribuições  que  se  espera  pagar  ao  plano  durante  o exercício de : Contribuição de participanteContribuição da empresaNo.   CDNo.   BDPrincipais premissas econômicas adotadas para os cálculos atuariais referentes ao exercício  e : Taxa de desconto nominal para a obrigação atuarialTaxa de rendimento nominal esperada sobre os ativos do planoTaxa de aumento nominal dos saláriosTaxa de aumento nominal dos benefíciosTaxa estimada de inflação no longo prazoTaxa de rotatividade esperadaFator de capacidadeTábua biométrica de mortalidade geralTábua biométrica de mortalidade de inválidosTábua biométrica de entrada em invalidez,,,Não aplicável,,  (tempo de serviço  ),ATNão aplicávelLigthmédia No.   CD,,,Não aplicável,No.   BD,,,,Não aplicável Não aplicável,,,,,  (tempo de serviço  ) Não aplicável Não aplicável,ATNão aplicávelLigthmédia ,ATAT,ATATNão aplicável Não aplicávelAs taxas esperadas de retorno dos investimentos de longo prazo relativas aos planos avaliados foram  selecionadas  pela  COSERN,  tendo  sido  determinadas  a  partir  das  expectativas  de rentabilidade de longo prazo fornecidas pela FASERN. Os percentuais de alocação do valor justo dos ativos do plano ao total dos ativos, nos exercícios de  e  são os seguintes: No.   CD No.   BDRenda variávelRenda fixaImóveisOutros,,,,,,, ,,,, , ,,,,,,                                                                                                                                                                                                                                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Outros Benefícios Além  dos  benefícios  concedidos  por  intermédio  dos  planos  de  previdência  complementar,  a Companhia  oferece  outras  vantagens  a  seus  empregados,  tais  como:  plano  de  saúde,  auxílios refeição,  transporte,  funeral  e  creche,  capacitação  e  desenvolvimento,  que  são  periodicamente negociados  por  ocasião  dos  acordos  coletivos  de  trabalho.  No  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  a  Companhia  despendeu  com  essas  rubricas  o  montante  de  R  .          (R . em  de dezembro de ). .  SEGUROS A  especificação  por  modalidade  de  risco  e  data  de  vigência  dos  principais  seguros,  de  acordo com os corretores de seguros contratados pela Companhia, está demonstrada a seguir: RiscosRiscos Nomeados  Subestações e UsinasRiscos Nomeados  Imóveis próprios e locadosResponsabilidade Civil Geral  OperaçõesVeículosData da vigência a  a  a  a Importância Segurada (R)Prêmio (R)Os seguros da Companhia são contratados conforme as respectivas políticas de gerenciamento de riscos e seguros vigentes, com as principais apólices descritas a seguir: Riscos  nomeados  –  imóveis  próprios,  locados  (deou  para  terceiros),  almoxarifados, subestações  e  usinas  –  pela  apólice  contratada  estão  cobertos  os  principais  equipamentos  das subestações  e  usinas,  com  seus  respectivos  valores  segurados  e  limites  máximos  de indenização.  Tem  cobertura  securitária  básica  contra  incêndio,  queda  de  raio  e  explosão  de qualquer  natureza,  sendo  que  as  subestações  e  usinas  têm  cobertura  adicional  contra  danos elétricos e tumulto. Responsabilidade  civil  geral  –  cobertura  às  reparações  por  danos  involuntários,  pessoais  eou materiais  causados  a  terceiros,  em  conseqüência  das  operações  comerciais  da  Companhia.  O Limite  Máximo  de  Indenização  –  LMI  contratado  para  a  Apólice  de  Responsabilidade  Civil Geral da COSERN é de R ., aplicado por sinistro ou série de sinistros resultantes de um mesmo evento.   A soma de todas as indenizações e despesas pagas pela presente apólice de Responsabilidade Civil  em  todos  os  sinistros  reclamados  durante  a  vigência,  não  poderá  exceder,  em  hipótese alguma,  ao  limite  agregado  de  uma  vez  e  meia  a  importância  segurada,  ou  seja,  ao  valor  de    R  Transporte (Nacional e Internacional) – garante o pagamento de uma indenização ao segurado caso os bens (novos ou usados) em trânsito, transportados através das vias marítimas, fluviais, lacustres,  aéreas,  rodoviárias  ou  ferroviárias;  devidamente  averbados,  sofram  uma  avaria (sinistro),  em  qualquer  localidade  do  território  nacional  (transporte  nacional)  ou  no  exterior (transporte internacional).                                                                                                              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Veículos  –  coberturas  básicas  de  responsabilidade  civil  facultativa  de  veículos,  casco  e acidentes pessoais coletivos; e coberturas adicionais de quebra de vidros, assistência  horas e carro reserva por sete dias em caso de sinistro ou roubo. Os Veículos são segurados a valor de mercado, tomando como base a “Tabela Fipe”, não tendo um valor fixo a título de importância segurada. .  QUESTÕES AMBIENTAIS  A  COSERN,  ciente  das  suas  responsabilidades  como  Empresa  Distribuidora  de  Energia Elétrica  no  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  desenvolve,  cada  vez  mais,  ações  no  intuito  de identificar, solucionar e preservar o meio ambiente com práticas ecologicamente sustentáveis, que minimizem os impactos ambientais com relação aos recursos naturais. A Empresa procura solucionar eventuais impactos de seus produtos, processos e instalações sobre os ecossistemas e a sociedade. Destacamse em , as seguintes ações ambientais: a) Em  ,  a  Empresa  deu  continuidade  ao  Projeto  Logisverde  onde  promoveu  o  reuso  de  das . bobinas de madeira adquiridas em , um salto de  do executado no projeto,  em  .  Além  disso,  realizou  ações  de  educação  ambiental  em  Natal,  Mossoró  e Currais Novos. Estas ações contaram com a distribuição de  mudas de árvores nativas e a participação  de    colaboradores  entre  eletricistas,  técnicos  da  empresa  e  prestadores  de serviço. Em , realizou também a Semana de Meio Ambiente em Natal com o plantio de  mudas de arvores nativas no Parque das Dunas na Via Costeira.  Em  continuidade  ao  estudo  pioneiro  desenvolvido  pela  COSERN  desde  ,  que  visa substituir  gradativamente  o  óleo  mineral  isolante  nos  religadores,  transformadores  e reguladores  de  tensão  pelo  óleo  vegetal,  a  Companhia  implementou  no  estudo  mais   religadores  e  transformadores auxiliares em subestações e adquiriu  transformadores de distribuição para análise do comportamento do óleo vegetal nestes equipamentos. O principal objetivo  é  reduzir  o  uso  do  óleo  mineral  pelo  óleo  vegetal,  que  por  suas  propriedades  se decompõe rapidamente na natureza no caso de vazamento. Quanto  à  expansão  do  sistema,  obtevese  o  licenciamento  ambiental  para  a  construção  da Subestação  Eloy  de  Souza  e  ampliação  das  subestações  de  Extremoz,  Macaiba  e  Serra Vermelha,  construção  das  linhas  de  distribuição    LD    kV  –  AcariCaicó  C,  derivação para Alto da Pedra e derivação para Barrocas, além da reforma da linha de distribuição  LD  kV Mossoró II Canto do Amaro.   b) Em  ,  o  Programa  de  Eficiência  Energética  realizou  ações  através  do  Projeto  Energia Social “Nova Geladeira”, contemplando  municípios de baixo Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) do Estado do RN, voltados a consumidores classificados como baixa renda conforme  enquadramento  na  tarifa  social  do  Governo  Federal,  para  os  quais  a  Companhia realizou  palestras  de  educação  sobre  o  uso  racional  e  eficiente  de  energia,  e  promoveu  a doação  de  .  geladeiras  e  .  lâmpadas  fluorescentes  compactas  eficientes.  Merece destaque, também  em , a continuidade da execução do projeto Energia Verde iniciado em  e que até dezembro de , teve cerca de . clientes inscritos, proporcionando a troca . equipamentos ineficientes com um investimento de mais de R  em bônus aos clientes inscritos no projeto, para incentivo à troca dos equipamentos. Além disso, foram doadas mais de . lâmpadas eficientes aos participantes, durante a inscrição no projeto.             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Destacamos  ainda,  como  ações pertinentes à Política  de Meio Ambiente da  Cosern  que  visa  a prevenção, preservação e minimização dos impactos ambientais causados pelo desempenho das atividades que estão em curso, tais como: rede compacta ou isolada; redes urbanas de kV com postes de altura superior a copa das árvores; poda de árvores, dentre outras. Recursos AplicadosAtivoResultado Informações não examinadas pelos auditores independentes                                                   