COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN BALANÇO PATRIMONIAL  Em milhares de reais ATIVOCIRCULANTECaixa e equivalentes de caixaContas a receber de clientes e outrosTítulos e valores mobiliáriosRecursos CDEImpostos e contribuições a recuperarEstoquesDespesas pagas antecipadamenteEntidade de previdência privada Serviços em cursoOutros ativos circulantesTOTAL DO CIRCULANTENÃO CIRCULANTEContas a receber de clientes e outrosImpostos e contribuições a recuperarImpostos e contribuições diferidosDepósitos judiciaisEntidade de previdência privada Concessão do serviço público (Ativo financeiro) Outros ativos não circulantesInvestimentosIntangível TOTAL DO NÃO CIRCULANTETOTAL DO ATIVONotas(Reapresentado)(Reapresentado).As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN BALANÇO PATRIMONIAL  Em milhares de reais PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDONotas(Reapresentado)(Reapresentado)CIRCULANTEFornecedoresEmpréstimos e financiamentos DebênturesSalários e encargos a pagarTaxas regulamentaresImpostos e contribuições a recolherDividendos e juros sobre capital próprioProvisõesOutros passivos circulantes TOTAL DO CIRCULANTENÃO CIRCULANTEFornecedoresEmpréstimos e financiamentosDebêntures Taxas regulamentaresProvisõesOutros passivos não circulantesTOTAL DO NÃO CIRCULANTEPATRIMÔNIO LÍQUIDOCapital social Reservas de capitalReservas de lucrosOutros resultados abrangentesProposta de distribuição de dividendos adicionaisLucro  Prejuízo acumuladoTOTAL DO PATRIMONIO LÍQUIDOTOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO.As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  Exercícios findos em  de dezembro  Em milhares de reais exceto quando indicado de outra forma NotasRECEITA LÍQUIDACUSTO DO SERVIÇOLUCRO BRUTODespesas com vendasDespesas gerais e administrativasLUCRO OPERACIONALResultado financeiroReceitas financeirasDespesas financeirasLUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIALImposto de renda e contribuição socialCorrenteDiferidoImposto de renda  SUDENEAmortização do benefício fiscal do ágio e reversão da PMIPLLUCRO LÍQUIDO DO PERÍODOLUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃOONPNAPNB(Reapresentado)        . .,,,,,,As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO ABRANGENTE  Exercícios findos em  de dezembro  Em milhares de reais exceto quando indicado de outra forma Lucro líquido do períodoOutros resultados abrangentes do período   Ganho atuarial plano (BD)(CD)   Tributos s ajustes ativos financeiros e ganhos atuariaisOutros resultados abrangentes do exercício, líquido dos efeitos tributáriosTotal do resultado abrangente do exercício, líquido dos efeitos tributáriosAs notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                                                                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÃO DA MUTAÇÃO DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO Em milhares de reais As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA Exercícios findos em  de dezembro  Em milhares de reais FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAISLucro do período antes do imposto renda e contribuição socialAJUSTES PARA CONCILIAR O LUCRO AO CAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAISAmortização  Encargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiais e outras receitas financeirasValor justo do ativo financeiro da concessãoValor residual do ativo intangível baixadoProvisão para riscos cíveis, fiscais e trabalhistasProvisão para créditos de liquidação duvidosa(AUMENTO) REDUÇÃO DOS ATIVOS OPERACIONAISContas a receber de clientes e outrosIR e CSLL a recuperar Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL.EstoquesRecursos CDEDepósitos judiciaisDespesas pagas antecipadamenteEntidade de previdência privadaOutros ativosREDUÇÃO DOS PASSIVOS OPERACIONAISFornecedoresSalários e encargos a pagarEncargos de dívidas e swap pagosTaxas regulamentares Imposto de renda (IR) e Contribuição Social sobre Lucro Líquido (CSLL) pagosImpostos e contribuições sociais a recolher, exceto IR e CSLLOutros passivos(Reapresentado)CAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAISFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTOAquisição de investimentosAquisição de intangívelAplicação em títulos e valores mobiliáriosResgate de títulos e valores mobiliáriosUTILIZAÇÃO DE CAIXA EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTOFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOCaptação de empréstimos e financiamentosAmortização do principal de empréstimos e financiamentosAmortização do principal de debênturesObrigações vinculadasPagamento de dividendos e juros sobre o capital próprioUTILIZAÇÃO DE CAIXA EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOAUMENTO NO CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXACaixa e equivalentes no início do períodoCaixa e equivalentes no final do períodoVARIAÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA Valor bruto, não deduzidos os créditos de PISCOFINS.As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO Exercícios findos em  de dezembro  Em milhares de reais As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  INFORMAÇÕES GERAIS A Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN (“COSERN” ou “Companhia”), sociedade por ações de capital aberto, registrada na BM&F BOVESPA S.A.  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e controlada pela Neoenergia S.A., (“NEOENERGIA”) é concessionária de  serviço  público  de  energia  elétrica,  destinada  a  estudar,  projetar,  construir  e  explorar  os sistemas  de  produção,  transmissão,  transformação,  distribuição  e  comercialização  de  energia elétrica e outras fontes alternativas de energia, renováveis ou não, e serviços correlatos que lhe venham a ser concedidos ou autorizados por qualquer título de direito, e atividades associadas ao  serviço  de  energia  elétrica  e  outras  fontes  alternativas  de  energia,  renováveis  ou  não, podendo  administrar  sistemas  de  produção,  transmissão,  distribuição  ou  comercialização  de energia  pertencentes  ao  Estado,  à  União  ou  a  Municípios,  prestar  serviços  técnicos  de  sua especialidade, realizar operações de exportação e importação, organizar subsidiárias, incorporar ou  participar  de  outras  empresas  e  praticar  os  demais  atos  necessários  à  consecução  de  seu objetivo, sendo tais atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, autarquia relacionada com atividades no âmbito do Ministério das Minas e Energia. A  sede  da  Companhia  está  localizada  na  Rua  Mermoz,  ,  Baldo,  Natal  –  Rio  Grande  do Norte. A Companhia detém a concessão para distribuição de energia elétrica em  dos municípios do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  abrangendo  uma  área  de    mil  Km²,  outorgada  pelo Decreto  de    de  dezembro  de    e  regulada  pelo  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição    nº. , firmado em  de dezembro de  com vigência até  de dezembro de . Adicionalmente,  pela  atual  regulamentação  do  setor  elétrico,  a  Companhia  vem  atendendo consumidores parcialmente e totalmente livres no Estado do Rio Grande do Norte, desde . A  Administração  da  Companhia  autorizou  a  conclusão  da  elaboração  destas  demonstrações financeiras  em    de  fevereiro  de  ,  as  quais  estão  expressas  em  milhares  de  reais, arredondadas ao milhar mais próximo, exceto quando indicado. .  RESUMO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS  As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras estão  definidas  abaixo.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  exercícios apresentados, salvo disposição em contrário.  . – Base de apresentação  As  demonstrações  financeiras  foram  elaboradas  e  estão  sendo  apresentadas  de  acordo  com  as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações  e  normas  e  procedimentos  contábeis  emitidos  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  – CVM  e  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC,  que  estão  em  conformidade  com  as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB.                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de estimativas contábeis, baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações financeiras.  Itens  significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem:  o  registro  da  receita  de fornecimento  de  energia  e  de  uso  da  rede  de  distribuição  não  faturados,  o  registro  da comercialização  de  energia  no  âmbito  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  – CCEE,  a  avaliação  dos  ativos  financeiros  pelo  valor  justo,  análise  do  risco  de  crédito  para determinação  da  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  assim  como  da  análise  dos demais riscos para determinação de outras provisões, inclusive para contingências.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores significativamente  divergentes  dos  registrados  nas  demonstrações  financeiras  devido  ao tratamento  probabilístico  inerente  ao  processo  de  estimativa.  A  Companhia  revisa  suas estimativas e premissas pelo menos anualmente. A  Companhia  adotou  todas  as  normas,  revisões  de  normas  e  interpretações  técnicas  emitidas pela CVM e CPC que estavam em vigor em  de dezembro de .  As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  foram  aplicadas  de  maneira  consistente  a todos os períodos apresentados nessas demonstrações financeiras. . – Conversão de saldos em moeda estrangeira As  demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em  milhares  de  Reais  (R),  que  é  a  moeda funcional da Companhia.  Na  elaboração  das  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  os  ativos  e  passivos  monetários denominados em moeda estrangeira são convertidos para a moeda funcional usandose a taxa de câmbio vigente na data dos respectivos balanços patrimoniais. Os ganhos e perdas resultantes da atualização  desses  ativos  e  passivos  verificados  entre  a  taxa  de  câmbio  vigente  na  data  da transação  e  os  encerramentos  dos  exercícios  são  reconhecidos  como  receitas  ou  despesas financeiras no resultado. . – Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos  serão gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável. A receita líquida é mensurada  com  base  no  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber,  excluindo descontos, abatimentos e encargos sobre vendas.  a)  Receita Faturada Os serviços de distribuição de energia elétrica são medidos através da entrega de energia elétrica ocorrida  em  um  determinado  período.  Essa  medição  ocorre  de  acordo  com  o  calendário  de leitura  estabelecido  pela  Companhia.  O  faturamento  dos  serviços  de  distribuição  de  energia elétrica  é,  portanto,  efetuado  de  acordo  com  esse  calendário  de  leitura,  sendo  a  receita  de serviços registrada na medida em que as faturas são emitidas.                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma b)  Receita não faturada Corresponde  à  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica,  entregue  e  não  faturada  ao consumidor,  e  à  receita  de  utilização  da  rede  de  distribuição  não  faturada,  calculada  em  base estimada  visando  adequar  as  leituras  ao  período  de  competência  referente  ao  período  após  a medição mensal e até o último dia do mês. c)  Receita de construção A ICPC  (R) estabelece que o concessionário de energia elétrica deva registrar e mensurar a receita  dos  serviços  que  presta  de  acordo  com  os  Pronunciamentos  Técnicos  CPC    (R)  – Contratos  de  Construção  (serviços  de  construção  ou  melhoria)  e  CPC    (R)  –  Receitas (serviços de operação – fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim  da  Companhia  é  a  distribuição  de  energia  elétrica;  (ii)  toda  receita  de  construção  está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua  atividade fim, ou  seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionada. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso  é  transferida  para  o  resultado,  como  custo  de  construção,  após  dedução  dos  recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. d)  Receita de juros A  receita  de  juros  é  reconhecida  quando  for  provável  que  os  benefícios  econômicos  futuros deverão fluir para a Companhia e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade.  A  receita  de  juros  é  reconhecida  pelo  método  linear  com  base  no  tempo  e  na  taxa  de  juros efetiva  sobre  o  montante  do  principal  em  aberto,  sendo  a  taxa  de  juros  efetiva  aquela  que desconta  exatamente  os  recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  durante  a  vida  estimada  do ativo financeiro em relação ao valor contábil líquido inicial deste ativo. . – Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  são  calculadas  e  registradas  conforme legislação  vigente  e  incluem  os  impostos  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto para os casos em que estiverem diretamente relacionados  a  itens  registrados  diretamente  no  patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. As alíquotas aplicáveis do imposto de renda e da contribuição social (“IR e CS”) são de  e , respectivamente.                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  recebercompensar  esperado  sobre  o  lucro  ou prejuízo tributável do exercício. Para o cálculo do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  corrente,  a  Companhia  adota  o  Regime  Tributário  de  Transição  –  RTT,  que  permite expurgar  os  efeitos  decorrentes  das  mudanças  promovidas  pelas  Leis  .  e ., da base de cálculo desses tributos. A Companhia tem direito a redução do Imposto de Renda (Incentivo Fiscal Sudene), calculada com base no lucro da exploração (vide nota explicativa nº. ). O  imposto  diferido  é  reconhecido  com  relação  às  diferenças  temporárias  entre  os  valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de  tributação.  O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferido  passivo  é  integralmente reconhecido. O reconhecimento do imposto de renda e contribuição social diferido ativo ocorre na  extensão  em  que  seja  provável  que  o  lucro  tributável  dos  próximos  anos  esteja  disponível para  ser  usado  na  compensação  do  ativo  fiscal  diferido,  com  base  em  projeções  de  resultados elaboradas  e  fundamentadas  em  premissas  internas  e  em  cenários  econômicos  futuros  que possibilitam  a  sua  utilização.  Periodicamente,  os  valores  contabilizados  são  revisados  e  os efeitos,  considerando  os  de  realização  ou  liquidação,  estão  refletidos  em  consonância  com  o disposto na legislação tributária. Avaliação dos impactos da Medida Provisória   No dia  de novembro de  foi publicada a Medida Provisória (MP) nº  que revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) e traz outras providências, dentre elas: (i) alterações no DecretoLei nº . que trata do imposto de renda das pessoas jurídicas, bem como altera a legislação  pertinente  à  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido;  (ii)  estabelece  que  a modificação  ou  a  adoção  de  métodos  e  critérios  contábeis,  por  meio  de  atos  administrativos emitidos  com  base  em  competência  atribuída  em  lei  comercial,  que  sejam  posteriores  à publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até que lei tributária regule  a  matéria;  (iii)  inclui  tratamento  específico  sobre  potencial  tributação  de  lucros  ou dividendos;  (iv)  inclui  disposições  sobre  o  cálculo  de  juros  sobre  capital  próprio;  e  inclui considerações sobre investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial. As  disposições  previstas  na  MP  têm  vigência  a  partir  de  .  A  sua  adoção  antecipada  para  pode eliminar potenciais efeitos tributários, especialmente relacionados com pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio, efetivamente pagos até a data de publicação desta MP, bem como resultados de equivalência patrimonial. A Companhia elaborou estudo dos possíveis efeitos que poderiam advir da aplicação dessa nova norma  e  concluiu  que  a  não  adoção  antecipada  pode  resultar  em  ajustes,  especialmente relacionados com juros sobre capital próprio e dividendos pagos excedentes ao Lucro tributável. A  Administração  aguarda  a  evolução  e  tratativas  das  emendas  ao  texto  da  referida  Medida Provisória para que possa decidir sobre sua adoção antecipada dentro dos prazos estabelecidos pela referida norma tributária.                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  Imposto sobre vendas Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas exceto: (cid:)  Quando  os  impostos  sobre  vendas  incorridos  na  compra  de  bens  ou  serviços  não  for recuperável  junto  às  autoridades  fiscais,  hipótese  em  que  o  imposto  sobre  vendas  é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e (cid:)  Quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem  apresentados  juntos  com  o  valor  dos impostos sobre vendas. O valor líquido dos impostos sobre vendas, recuperável ou a pagar, é incluído como componente dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. . – Instrumentos financeiros a) Ativos financeiros Os ativos financeiros da Companhia estão classificados como ativos financeiros a valor justo por meio  do  resultado  (os  mantidos  para  negociação  e  os  designados  assim  no  reconhecimento inicial), empréstimos e recebíveis, investimentos mantidos até o vencimento e ativos financeiros disponíveis para venda. Ativos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  ao  valor  justo,  acrescidos,  no  caso  de  ativos não  designados  a  valor  justo  por  meio  do  resultado,  dos  custos  de  transação  que  sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo financeiro. Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes e outros, títulos e valores mobiliários e ativo financeiro da concessão do serviço público. a.) Mensuração subsequente dos ativos financeiros A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: (cid:)  Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda no curto prazo. Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou  perdas  reconhecidas  na  demonstração  do resultado. (cid:)  Empréstimos e recebíveis                         COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou determináveis,  não  cotados  em  um  mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos financeiros são contabilizados ao custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos (taxa de juros efetiva), menos perda por redução ao valor recuperável. O custo amortizado é calculado levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na  aquisição  e  taxas  ou  custos incorridos. A amortização do método de juros efetivos é incluída na linha de receita financeira na  demonstração  de  resultado.  As  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  são  reconhecidas como despesa financeira no resultado. (cid:) Investimentos mantidos até o vencimento Ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e vencimentos fixos são  classificados  como  mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver  manifestado intenção e capacidade financeira para mantêlos até o vencimento. Após a avaliação inicial, os investimentos mantidos até o vencimento são avaliados ao custo amortizado utilizando o método da taxa de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável.  (cid:)  Ativos financeiros disponíveis para venda Os ativos financeiros disponíveis para venda são aqueles ativos financeiros não derivativos que não  são  classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos  até  o vencimento ou (c) ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado.  Após  mensuração  inicial,  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  mensurados  a  valor justo, com ganhos e perdas do valor justo  não realizados reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor recuperável, dos juros calculados utilizando o método de juros efetivos e dos ganhos ou perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são  reconhecidos  diretamente  no resultado do exercício. a.) Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando: (cid:)  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; (cid:)  A Companhia transferiu os seus direitos de receber fluxos de caixa do ativo ou assumiu uma  obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos,  sem  demora significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um  acordo  de  “repasse”;  e  (a)  a  Companhia transferiu  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  do  ativo,  ou  (b)  a  Companhia  não  transferiu  nem  reteve  substancialmente  todos  os  riscos  e  benefícios  relativos  ao ativo, mas transferiu o controle sobre o ativo.                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma b) Passivos financeiros  Os  passivos  financeiros  da  Companhia  referemse  a    empréstimos  e  financiamentos,    e derivativos  classificados  como  valor  justo  por  meio  do  resultado,  conforme  o  caso.  A Companhia  determina  a  classificação  dos  seus  passivos  financeiros  no  momento  do  seu reconhecimento inicial. Passivos  financeiros  são  inicialmente  reconhecidos  a  valor  justo  e,  no  caso  de  empréstimos  e financiamentos, são acrescidos do custo da transação diretamente relacionado. Os passivos financeiros da Companhia incluem contas a pagar a fornecedores e outras contas a pagar, empréstimos e financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos. b.) Mensuração subsequente dos passivos financeiros A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: (cid:)  Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado Passivos financeiros a valor justo por meio do resultado incluem derivativos. . (cid:)  Empréstimos e financiamentos Após reconhecimento inicial, empréstimos e financiamentos  são mensurados subsequentemente pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros.  Ganhos  e  perdas  são reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no  momento  da  baixa  dos  passivos,  bem  como durante o processo de amortização pelo método da taxa efetiva de juros. b.) Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou  expirar. Quando  um  passivo  financeiro  existente  for  substituído  por  outro  do  mesmo  mutuante  com termos  substancialmente  diferentes,  ou  os termos  de  um  passivo  existente  forem significativamente  alterados,  essa  substituição  ou  alteração  é  tratada  como  baixa  do  passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores contábeis reconhecida na demonstração do resultado. c) Valor justo de instrumentos financeiros O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  ativamente  negociados  em  mercados  financeiros organizados é determinado com base nos preços de compra cotados no mercado no fechamento dos negócios na data do balanço, sem dedução dos custos de transação. O valor justo de instrumentos financeiros para os quais não haja mercado ativo é determinado utilizando  técnicas  de  avaliação. Essas  técnicas  podem  incluir o  uso  de transações recentes de mercado  (com  isenção  de  interesses);  referência  ao  valor  justo  corrente  de  outro  instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado ou outros modelos de avaliação.                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . – Instrumentos financeiros derivativos  A Companhia firma contratos derivativos de swap com o objetivo de administrar a exposição de riscos associados com variações nas taxas cambiais e nas taxas de juros.  A  Companhia  não  tem  contratos  derivativos  com  fins  comerciais  e  especulativos  (vide  nota explicativa nº. ). Os instrumentos financeiros derivativos são inicialmente reconhecidos ao valor justo na data em que o contrato de derivativo é contratado, sendo reavaliados subsequentemente também ao valor justo.  Derivativos são  apresentados como ativos financeiros quando o valor justo do instrumento for positivo, e como passivos financeiros quando o valor justo for negativo.  Quaisquer ganhos ou perdas resultantes de mudanças no valor justo desses derivativos durante o exercício são lançados diretamente na demonstração de resultado, no resultado financeiro. .  Caixa e equivalentes de caixa Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  as aplicações  financeiras  com  liquidez  imediata,  três  meses  ou  menos,  a  contar  da  data  da contratação.  .  Contas a receber de clientes e outros  Engloba  as  contas  a  receber  com  fornecimento  de  energia  e  uso  da  rede,  faturado  e  não faturado, este por estimativa, serviços prestados, acréscimos moratórios, energia comercializada no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE  e outros, até a data do balanço,  contabilizado  com  base  no  regime  de  competência.  São  considerados  ativos financeiros classificados como empréstimos e recebíveis. As contas a receber de clientes e outros estão representados líquidos da provisão para crédito de liquidação  duvidosa  –  PCLD  reconhecida  em  valor  considerado  suficiente  pela  administração para cobrir as prováveis perdas na realização das contas a receber de consumidores e títulos a receber cuja recuperação é considerada improvável. A PCLD é constituída com base nos valores a receber dos consumidores da classe residencial vencidos há  mais  de    dias,  da  classe  comercial  vencidos  há  mais  de   dias  e  das  classes industrial, rural, poderes públicos, iluminação pública e serviços públicos vencidos há mais de   dias.  Considera  também,  uma  análise  individual  dos  títulos  a  receber  e  do  saldo  de  cada consumidor,  de  forma  que  se  obtenha  um  julgamento  adequado  dos  créditos  considerados  de difícil recebimento, baseandose na experiência da Administração em relação às perdas efetivas, na existência de garantias reais, entre outros.                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    .  Títulos e valores mobiliários São classificados como ativos financeiros mantidos até o vencimento, e estão demonstrados ao custo amortizado, acrescido das remunerações contratadas, reconhecidas proporcionalmente até as datasbase das demonstrações financeiras, equivalentes ao seu valor justo. . – Estoques  Os  materiais  e  equipamentos  em  estoque,  classificados  no  ativo  circulante  (almoxarifado  de manutenção e administrativo) estão registrados ao custo médio de aquisição e não excedem os seus custos de reposição ou valores de realização, deduzidos de provisões para perdas, quando aplicável. . – Outros investimentos  Representam investimentos em quotas de direitos sobre a comercialização de obra audiovisual, que  não  se  destinam  ao  objetivo  da  concessão  e  estão  registrados  pelo  custo  de  aquisição, líquidos de provisão para perdas, quando aplicável.  . – Concessão do Serviço Público (Ativo Financeiro)  Referese  à  parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  que  não  serão  amortizados  até  o final  da  concessão  classificada  como  um  ativo  financeiro  por  ser  um  direito  incondicional  de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente decorrente da aplicação das Interpretações Técnicas ICPC  (R) – Contratos de Concessão, ICPC  – Contratos de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC –  – Contratos de Concessão. Essa  parcela  de  infraestrutura  classificada  como  ativo  financeiro  é  remunerada  por  meio  do denominado WACC regulatório, que consiste na remuneração do investimento e que é cobrada mensalmente na tarifa dos clientes. A atualização monetária do ativo financeiro incide apenas sobre a base blindada, é reconhecida no  resultado  e  efetuada  mensalmente  considerando  a  atualização  pelo  IGPM,  como  forma  de distribuir  linearmente  ao  longo  do  exercício  o  reajuste  da  denominada  Base  Tarifária,  que  é corrigida anualmente por esse índice. Diferenças entre o valor justo contabilizado e o novo valor justo  apurado  são  reconhecidas  no  resultado.  Na  data  da  revisão  tarifária  da  Companhia,  que ocorre a cada cinco anos (próxima revisão prevista para abril de ), o ativo financeiro, base incremental,  poderá  ser  ajustado  ao  valor  justo  de  acordo  com  a  base  de  remuneração determinada ao valor novo de reposição pelos critérios tarifários.                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . – Intangível Compreende  o  direito  de  uso  da  infraestrutura,  construída  ou  adquirida  pelo  operador  ou fornecida  para  ser  utilizada  pela  outorgante  como  parte  do  contrato  de  concessão  do  serviço público de energia elétrica (direito de cobrar dos usuários do serviço público por ela prestado), em  consonância  com  as  disposições  das  Deliberações  CVM  nº.s    de    de  novembro  de ,    de    de  dezembro  de    e    de    de  dezembro  de  ,  que  aprovam respectivamente o pronunciamento técnico CPC  (R) – Ativos Intangíveis, as Interpretações técnicas  ICPC    (R)–  Contratos  de  Concessão,  ICPC    Contratos  de  Concessão: Evidenciação e a orientação OCPC  – Contratos de Concessão. É avaliado ao custo de aquisiçãoconstrução, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável, quando aplicável. A Companhia entende não haver qualquer indicativo de que o valor contábil dos bens do ativo intangível  excede  o  seu  valor  recuperável.  Tal  conclusão  é  suportada  pela  metodologia  de avaliação  da  base  de  remuneração  utilizada  para  cálculo  da  amortização  cobrada  via  tarifa,  já que  enquanto  os  registros  contábeis  estão  a  custo  histórico  a  base  de  cálculo  da  amortização regulatória corresponde aos ativos avaliados a valor novo de reposição. Contudo,  a  fim  de  corroborar  seu  entendimento  a  Companhia  efetua  anualmente  o  teste  de recuperabilidade  utilizando  o  método  do  valor  presente  dos  fluxos  de  caixa  futuros  gerados pelos ativos resultando um valor superior àquele registrado contabilmente (vide nota explicativa nº. ). .  Análise do Valor de Recuperação dos Ativos A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos seus ativos com o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou tecnológicas  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais evidências  identificadas  e  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída provisão para desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Essa avaliação é efetuada com base no valor presente do fluxo de caixa futuro estimado, com base  no  resultado  operacional  e  projeções  da  Companhia  até  o  término  da  concessão,  tendo como principais premissas: •  Crescimento  orgânico  compatível  com  os  dados  históricos  e  perspectivas  de crescimento da economia brasileira; e •  Taxa  média  de  desconto  obtida  através  de  metodologia  usualmente  aplicada  pelo mercado, levando em consideração o custo médio ponderado de capital. No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  não  foi  identificada  necessidade  de reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável.                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . – Empréstimos, financiamentos e debêntures As obrigações em moeda nacional e estrangeira são atualizadas pela variação monetária e pelas taxas  efetivas  de  juros,  incorridos  até  as  datas  dos  balanços,  de  acordo  com  os  termos  dos contratos financeiros, deduzidas dos custos de transação incorridos na captação dos recursos. Os custos de empréstimos atribuídos à aquisição, construção ou produção de ativos qualificados, nesse caso o ativo intangível correspondente ao direito de uso da infraestrutura para a prestação do serviço público, estão incluídos no custo do intangível em curso até a data em que estejam prontos para o uso pretendido, conforme disposições das Deliberações CVM nº.s  de  de novembro de  e  de  de outubro de , que aprovaram, respectivamente, os CPC  (R) – Ativo Intangível e CPC  (R) – Custos de Empréstimos. Os  ganhos  decorrentes  da  aplicação  temporária  dos  recursos  obtidos  com  empréstimos específicos  ainda  não  gastos  com  o  ativo  qualificável  são  deduzidos  dos  custos  com empréstimos qualificados para capitalização. Todos  os  outros  custos  com  empréstimos  são  reconhecidos  no  resultado  do  exercício,  quando incorridos. . – Taxas regulamentares a) Reserva Global de Reversão (RGR) Encargo  do  setor  elétrico  pago  mensalmente  pelas  empresas  concessionárias  de  energia elétrica, com a finalidade de prover recursos para reversão, expansão e melhoria dos serviços públicos de energia elétrica. Seu valor anual equivale a , dos investimentos efetuados pela concessionária em ativos vinculados à prestação do serviço de eletricidade, limitado a , de sua  receita  anual.  (Vide  nota  explicativa  nº.  ).  A  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  a  Lei         n° . extinguiu a arrecadação do RGR. b) Conta Consumo de Combustível (CCC) Parcela  da  receita  tarifária  paga  pelas  distribuidoras,  nos  sistemas  interligados  com  dupla destinação: pagar as despesas com o combustível usado nas térmicas que são acionadas para garantir  as  incertezas  hidrológicas  e;  subsidiar  parte  das  despesas  com  combustível  nos sistemas  isolados  para  permitir  que  as  tarifas  elétricas  naqueles  locais  tenham  níveis semelhantes aos praticados nos sistemas interligados. A partir de º de janeiro de , a Lei         n° . extinguiu a arrecadação do CCC. c) Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) Tem o objetivo de  promover o desenvolvimento energético  dos Estados e a competitividade da  energia  produzida,  a  partir  de  fontes  alternativas,  nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas interligados, permitindo  a universalização  do serviço de energia elétrica. Os valores a serem pagos também são definidos pela ANEEL. A partir de º de janeiro de , a Lei n° . reduziu em  a arrecadação da CDE.                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma d) Programas de Eficientização Energética (PEE) – Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) – Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  Empresa  de Pesquisa Energética (EPE) São  programas  de  reinvestimento  exigidos  pela  ANEEL  para  as  distribuidoras  de  energia elétrica, que estão obrigadas a destinar anualmente  de sua receita operacional líquida para aplicação nesses programas. e) Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) Os  valores  da  taxa  de  fiscalização  incidentes  sobre  a  distribuição  de  energia  elétrica  são diferenciados  e  proporcionais  ao  porte  do  serviço  concedido,  calculados  anualmente  pela ANEEL, considerando o valor econômico agregado pelo concessionário. f) Encargo do Serviço do Sistema (ESS) Representa  o  custo  incorrido  para  manter  a  confiabilidade  e  a  estabilidade  do  Sistema Interligado Nacional para o atendimento do consumo de energia elétrica no Brasil. Esse custo é apurado mensalmente pela CCEE e é pago pelos agentes da categoria consumo aos agentes de geração. .  Participação nos resultados A Companhia reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em  uma  fórmula  que  leva  em  consideração  o  alcance  de  metas  operacionais  e  objetivos específicos,  estabelecidos  e  aprovados  no  início  de  cada  exercício.  O  valor  atribuído  a  essa participação é registrado como despesa operacional. .  Distribuição de dividendos A  política  de  reconhecimento  contábil  de  dividendos  está  em  consonância  com  as  normas previstas  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  –  Provisões,  passivos  contingentes  e  ativos contingentes e na Interpretação Técnica ICPC  – Contabilização da proposta de pagamento de dividendos, as quais determinam que os dividendos propostos a serem pagos e que estejam fundamentados em obrigações estatutárias, devem ser registrados no passivo circulante.  O estatuto social da Companhia estabelece que, no mínimo,  do lucro líquido anual seja distribuído  a  título  de  dividendos,  após  destinação  da  reserva  legal.  Desse  modo,  no encerramento do exercício social e após as devidas destinações legais a Companhia registra a provisão  equivalente  ao  dividendo  mínimo  obrigatório  ainda  não  distribuído  no  curso  do exercício, ao passo que registra dividendos propostos excedentes ao mínimo obrigatório como “dividendo adicional proposto” no patrimônio líquido.  A Companhia  distribui  juros  a  título  de  remuneração  sobre  o  capital  próprio,  nos  termos  do Art. º, parágrafo º. da Lei nº. ., de , os quais são dedutíveis para fins fiscais e considerados parte dos dividendos obrigatórios.                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio  não  reclamados  no  prazo  de  três  anos  são revertidos para a Companhia. . – Plano previdenciário e outros benefícios aos empregados  A Companhia possui diversos planos de benefícios a empregados incluindo planos de pensão e aposentadoria, assistência médica, participação nos lucros e resultados, dentre outros. Os  compromissos  atuariais  com  os  planos  de  benefícios  de  pensão  e  aposentadoria  são provisionados  com base em cálculo atuarial elaborado anualmente por atuário independente, de acordo com o método da unidade de crédito projetada, líquido dos ativos garantidores do plano,  quando  aplicável,  sendo  os  custos  correspondentes  reconhecidos  durante  o  período aquisitivo  dos  empregados,  em  conformidade  com  a  Deliberação  CVM  nº.  ,  de    de outubro  de  .  Eventuais  superávits  com  planos  de  benefícios  a  empregados  também  são contabilizados, reconhecidos até o montante provável de redução nas contribuições futuras da patrocinadora para estes planos. O  método  da  unidade  de  crédito  projetada  considera  cada  período  de  serviço  como  fato gerador  de  uma  unidade  adicional  de  benefício,  que  são  acumuladas  para  o  cômputo  da obrigação final. Adicionalmente, são utilizadas outras premissas atuariais, tais como hipóteses biológicas  e  econômicas  e,  também,  dados  históricos  de  gastos  incorridos  e  de  contribuição dos empregados. Os  ganhos  e  perdas  atuariais  gerados  por  ajustes  e  alterações  nas  premissas  atuariais  dos planos de benefícios de pensão e aposentadoria e os compromissos atuariais relacionados ao plano de assistência médica são reconhecidos no resultado do exercício. . – Provisões  A  Companhia  registrou  provisões,  as  quais  envolvem  considerável  julgamento  por  parte  da Administração,  para  contingências  fiscais,  trabalhistas  e  cíveis  que  como  resultado  de  um acontecimento  passado,  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  envolvendo  benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa razoável possa ser feita do montante dessa obrigação.  A  Companhia  também  está  sujeita  a  várias  reivindicações,  legais,  cíveis  e  processos trabalhistas cobrindo uma ampla faixa de assuntos que advém do curso normal das atividades de negócios. O julgamento da Companhia é baseado na opinião de seus consultores legais. As provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias  tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. Os resultados reais podem diferir das estimativas.                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma . – Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes São  demonstrados  pelos  valores  de  realização  (ativos)  e  pelos  valores  conhecidos  ou calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  atualizações monetárias incorridas por força de legislação ou cláusulas contratuais, de  forma a refletir os valores atualizados até a data das demonstrações financeiras (passivos). .  –  Operações  de  Compra  e  Venda  de  Energia  Elétrica  na  Câmara  de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Os registros das operações  de compra e venda  de energia na CCEE estão reconhecidos  pelo regime  de  competência  de  acordo  com  informações  divulgadas  por  aquela  entidade  ou  por estimativa da Administração da Companhia, quando essas informações não estão disponíveis tempestivamente. . – Questões ambientais A  Companhia  capitaliza  gastos  referentes  a  demandas  ambientais  consubstanciada  nas previsões  regulamentares  do  setor  de  energia  elétrica  e tem  por  motivadores  os “condicionantes ambientais” exigidos pelos órgãos públicos competentes, para concessão das respectivas  licenças  que  permitirão  a  execução  dos  projetos.  Nesse  particular,  estão enquadrados  o  Instituto  Brasileiro  do  Meio  Ambiente  –  IBAMA,  o  Instituto  de Desenvolvimento  Sustentável  e  Meio  Ambiente  –  IDEMA,  este  na  esfera  estadual,  e  a Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Urbanismo – SEMURB, no âmbito municipal. Os “condicionantes ambientais” correspondem a compensações que devem ser realizadas para executar  o  projeto,  visando  reparar,  atenuar  ou  evitar  danos  ao  meio  ambiente  onde  será realizado o empreendimento. Na hipótese dos gastos decorrerem de convênios com ONGs e outros entes que promovem a preservação  ambiental, sem, no entanto, estarem  relacionados a projetos de investimentos, o gasto é apropriado ao resultado como despesa operacional.  O reconhecimento das obrigações assumidas obedece ao regime de competência, a partir do momento em que haja a formalização do compromisso, e são quitadas em conformidade com os prazos avençados entre as partes. . – Segmento de negócios De  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  Informações  por  segmento, correspondente ao IFRS  – Operating segments, segmentos operacionais são definidos como atividades de negócio dos quais pode se obter receitas e incorrer em despesas, cujos resultados operacionais são regularmente revistos pelo principal gestor das operações da entidade para a tomada de  decisões  sobre  recursos  a  serem  alocados ao  segmento  e  para  a avaliação do  seu desempenho e para o qual haja informação financeira individualizada disponível.                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Todas  as  decisões  tomadas  pela  Companhia  são  baseadas  em  relatórios  consolidados,  os serviços  são  prestados  utilizandose  uma  rede  integrada  de  distribuição,  e  as  operações  são gerenciadas  em  bases  consolidadas.  Consequentemente,  a  Companhia  concluiu  que  possui apenas um segmento passível de reporte. .  Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº , de  de outubro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC    (R)    Demonstração  dos  fluxos  de  caixa  (“CPC  ”).  As  demonstrações  do  valor adicionado foram preparadas e estão apresentadas de acordo com a Deliberação CVM nº , de  de novembro de , que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC   Demonstração do valor adicionado (“CPC ”). .  Novos Pronunciamentos Contábeis  Pronunciamentos técnicos revisados pelo CPC em  Alguns pronunciamentos técnicos e interpretações emitidas pelo CPC foram revisados e têm a sua adoção obrigatória para o período iniciado em º de janeiro de .  Segue abaixo a avaliação da Companhia dos impactos das alterações destes procedimentos e interpretações: CPC    (R)IAS      Investimento  em  Coligada,  em  Controlada  e  em  Empreendimento Controlado  em  Conjunto    aprovado  pela  Deliberação  CVM  Nº  ,  de    de  dezembro  de  (Aprovação do CFC em  de janeiro de ). A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC  (R)IAS   Benefícios a Empregados  aprovado pela Deliberação CVM Nº , de   de  dezembro  de    (Aprovação  pelo  CFC  em    de  janeiro  de  ).  A  revisão  desta norma engloba alterações como a remoção do mecanismo do corredor, o conceito de retornos esperados sobre ativos  do plano e esclarecimentos  sobre valorizações e desvalorizações. Esta revisão  entrou  em  vigor  para  os  períodos  anuais  iniciados  em  º  de  janeiro  de  .  A Companhia avaliou os impactos da adoção dessas emendas sobre as demonstrações financeiras e procedeu aos ajustes aplicáveis (Vide nota . a seguir). CPC    (R)    IFRS    (IASB    BV  )    Demonstrações  Consolidadas  –  aprovado  pela Deliberação CVM Nº  de  de dezembro de  (Aprovação pelo CFC em  de janeiro de ). A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC   Demonstrações Combinadas  aprovado pela Deliberação CVM Nº , de  de maio de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia.                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma CPC      IFRS    (IASB    BV  )    Divulgação  de  Participações  em  Outras  Entidades aprovado pela Deliberação CVM Nº , de  de dezembro de  (Aprovado pelo CFC em  de janeiro de ) . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. CPC IFRS   Mensuração do Valor Justo  aprovado pela Deliberação CVM Nº , de   de  dezembro  de    (Aprovado  pelo  CFC  em    de  janeiro  de  ).  A  revisão  desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. OCPC   Apresentação de Informações Financeiras Pro forma – aprovado pela Deliberação CVM Nº  de  de maio de . A revisão desta norma não impactou as demonstrações financeiras da Companhia. . – Reapresentação dos valores correspondentes Em consonância com o CPC  – Políticas Contábeis, Mudanças nas Estimativas Contábeis e Correção de Erros e CPC  (R) – Apresentação das Demonstrações Financeiras, os valores correspondentes aos balanços patrimoniais de  de dezembro de  e º de janeiro de  e as informações contábeis relativas às demonstrações do resultado do exercício, dos fluxos de caixa e dos valores adicionados estão sendo reapresentados, de forma a demonstrar os ajustes decorrentes dos seguintes assuntos: (a) Aplicação retrospectiva do CPC  (R)  IAS  – Benefícios a Empregados aprovado pela Deliberação CVM Nº , de  de dezembro de . Os  ajustes  decorrentes  da  alteração  da  regra  contábil  englobam  o  conceito  de  retornos esperados sobre ativos do plano utilizando a mesma taxa de desconto utilizada no cálculo do passivo atuarial. (b) Correção  de  erro  na  apropriação  de  custos  aos  ativos  vinculados  à  infraestrutura  da concessão. Em  decorrência  do  processo  de  Revisão  Tarifária  Periódica,  a  Companhia  realizou  uma revisão dos custos não considerados pela ANEEL na determinação da Base de Remuneração Regulatória – BRR utilizada para fins de definição tarifária, visando validar a pertinência dos registros contábeis à luz das regras societárias. Após essa revisão constatouse que alguns gastos foram capitalizados como ativos sem terem aderência  às  disposições  contidas  no  CPC    e  CPC  ,  que  estabelecem  os  critérios  de reconhecimento  de  ativo  imobilizado  e  intangível,  respectivamente.  Em  decorrência  dessa revisão a Companhia  procedeu  aos  ajustes  retrospectivos  dos registros contábeis  indevidos, conforme dispõe o CPC  – Retificação de Erro.                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  ajustes  decorrentes  da  correção  dos  erros  identificados  impactaram  na  reversão  dos gastos capitalizados indevidamente no ativo financeiro e intangível, estorno da atualização monetária sobre o ativo financeiro e da amortização acumulada dos montantes classificados como  ativo  intangível,  e  no  aumento  das  despesas  nos  períodos  em  que  as  mesmas incorreram, líquidos dos efeitos tributários e que foram ajustados contra lucros acumulados no balanço de abertura. (c)  Correção  de  erro  no  reconhecimento  do  diferencial  de  energia  comercializada  proveniente da Eletronuclear. A  Lei  nº  .  de    alterou  a  regulamentação  referente  à  comercialização  da energia  proveniente  da  Eletronuclear  e  estabeleceu  que  o  pagamento  à  Eletronuclear  da receita  decorrente  da  geração  da  energia  de  Angra    e    fosse  rateado  entre  todas  as distribuidoras. A Resolução homologatória nº . de  definiu os valores do diferencial a ser pago  à  Eletronuclear  por  cada  distribuidora  nos  anos  de    a    e  estabeleceu  a cobertura tarifária por meio de um componente financeiro a ser considerado nos processos tarifários. Esse  custo  de  energia  adicional  no  montante  de  R  .  foi  reconhecido  em    de dezembro de . (d) Reclassificações para melhor apresentação (cid:)  Reclassificação  dos  créditos  a  receber  referente  ao  Subsídio  baixa  renda  do  grupo  de Outros ativos circulantes para Contas a receber; (cid:)  Os gastos relativos aos Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento e Eficiência Energética apropriados  como  serviços  próprios  e  em  curso  estão  sendo  apresentados  líquidos  dos recursos  disponíveis  para  aplicação  nesses  programas,  no  grupo  de  Taxas Regulamentares; (cid:)  Reclassificação  de  títulos  e  valores  mobiliários  para  apresentação  de  empréstimos  e financiamentos líquidos das garantias vinculadas; (cid:)  Os  impostos  diferidos  representam  as  diferenças  temporárias  determinadas  pela comparação  entre  os  valores  contábeis  de  ativos  e  passivos,  conforme  orientação  CPC ; (cid:)  Reclassificação de Encargo Serviço Sistema de Energia elétrica comprada para revenda para Encargo de uso da rede.                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A seguir estão apresentados os efeitos desses ajustes sobre os saldos divulgados em º de janeiro e  de dezembro de : Balanços patrimoniais de  de dezembro de  e º de janeiro de .                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  referidos  ajustes  não  produziram  impacto  nos  demais  saldos  do  ativo  (circulante  e  não circulante), passivo (circulante e não circulante).                                                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Demonstrações do Resultado referente ao exercício findo em  de dezembro de . LUCRO OPERACIONAL.RECEITA LÍQUIDARefPublicadoCUSTO DO SERVIÇO(b)(c)LUCRO BRUTODespesas com vendasDespesas gerais e administrativas.Resultado financeiroReceitas financeirasDespesas financeirasLUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIALImposto de renda e contribuição socialCorrenteDiferidoImposto de renda  SUDENEAmortização do benefício fiscal do ágio e reversão da PMIPLLUCRO LÍQUIDO DO PERÍODO(b)(b)(b)(c)(c)RH  Energia EletronuclearBase de Remuneração RegulatóriaReapresentado.Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido referentes a  de dezembro e º de janeiro de . Saldo publicadoBase de Remuneração Regulatória  BRRTotal do Patrimônio Líquido ReapresentadoSaldo publicadoEfeitos CPC  (R)Base de Remuneração Regulatória  BRRRH  Energia EletronuclearTotal do Patrimônio Líquido ReapresentadoCapitalsocialCapitalsocialDemonstração das Mutações do Patrimônio LíquidoEm Outrosresultadosabrangentes AcumuladosLucrosProposta de distribuição dedividendosReservas  Reserva dede lucrosde capitalDemonstração das Mutações do Patrimônio LíquidoEm Outrosresultadosabrangentes AcumuladosLucrosProposta de distribuição dedividendosReservas  Reserva dede lucrosde capitalTotal dopatrimôniolíquidoTotal dopatrimôniolíquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Demonstração  do  Fluxo  de  Caixa  referente  ao  exercício  findo  em    de  dezembro  de .  Demonstração do Fluxo de Caixa RH  Energia EletronuclearBase de Remuneração RegulatóriaPublicado (Reclassificado)(Reapresentado)FLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS.(AUMENTO) REDUÇÃO DOS ATIVOS OPERACIONAISREDUÇÃO DOS PASSIVOS OPERACIONAIS.CAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAISFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTOFLUXO DE CAIXA DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTOAUMENTOREDUÇÃO NO CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXACaixa e equivalentes no início do períodoCaixa e equivalentes no final do períodoVARIAÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA Contempla as reclassificações para melhor apresentaçãoDemonstração do Valor Adicionado referente ao exercício findo em  de dezembro de . VALOR ADICIONADO A DISTRIBUIREnergia elétrica comprada para revendaMateriais, serviços de terceiros e outrosAmortizaçãoReceitas financeirasOutrosTOTAL VALOR ADICIONADO A DISTRIBUIRDISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO Imposto de renda e contribuição socialJuros e variações cambiaisLucro  Prejuízo do períodoOutrosTOTAL VALOR ADICIONADO DISTRIBUÍDORef.(b)(c)(b)(b)(b)(b)(c)(b)(b)(c) Contempla as reclassificações para melhor apresentaçãoDemonstração do valor adicionadoRH  Energia EletronuclearBase de Remuneração RegulatóriaPublicado (Reclassificado)Reapresentado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS .  Julgamentos A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  que  a  Administração  faça  julgamentos  e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  poderia  levar  a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. No  processo de aplicação das políticas  contábeis  da Companhia, a Administração identificou julgamentos  que  têm  efeito  significativo  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações financeiras e efetuou os ajustes necessários (vide nota explicativa nº .). .  Estimativas e premissas As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço,  envolvendo  risco significativo  de  causar  um  ajuste  significativo  no  valor  contábil  dos  ativos  e  passivos  no próximo período financeiro, são discutidas a seguir: (a)  Bifurcação dos bens da concessão do serviço público – ativo financeiro indenizável e ativo intangível A  Companhia  adota  a  premissa  de  que  os  bens  são  reversíveis  no  final  do  contrato  de concessão,  com  direito  de  recebimento  integral  de  indenização  pelo  poder  concedente, sobre  os  investimentos  ainda  não  amortizados  e  estimou  o  ativo  financeiro  indenizável oriundo  da  concessão,  considerando  os  investimentos  realizados  e  não  amortizados  até  o final  da  concessão,  sendo  tais  montantes  classificados  como  ativo  financeiro  por  ser  um direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo  financeiro  diretamente  do  poder concedente.  A  parcela  remanescente  à  determinação  do  ativo  financeiro  (valor  novo  de reposição)  classificada  como  um  ativo  intangível  em  virtude  da  sua  recuperação  estar condicionada  à  utilização  do  serviço  público,  neste  caso,  do  consumo  de  energia  pelos clientes. Com  base  nas  disposições  contratuais  e  nas  interpretações  dos  aspectos  legais  e regulatórios,  a  Companhia  adotou  a  premissa  de  que  será  indenizada  pelo  valor  novo  de reposição    ao  final  da  concessão.  Essa  determinação  impactou  a  base  de  formação  dos ativos  que  possuem  cláusula  de  indenização  prevista  no  contrato  de  concessão,  norteado pela ICPC(IFRIC). (b)  Contratos de construção Em  atendimento  ao  CPC    e  ICPC  ,  a  Companhia  contabilizou  receitas  e  custos relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura,  considerando  que  no negócio  de  distribuição  de  energia  elétrica  no  Brasil  não  há  margem  nos  serviços  de construção.                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Desta forma, a margem de construção foi estabelecida como sendo igual a zero, já que os valores  desembolsados  na  atividade  de  construção  são  pleiteados,  sem  a  incidência  de qualquer margem, na Base de Remuneração Regulatória da Sociedade. A atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica, não sendo prevista, na estrutura tarifária, a remuneração com margem diferente de zero, sobre os serviços de construção.  (c)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo  menos  custos  de  venda  e  o  valor  em uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado  menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso  é  baseado  no  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  fluxos  de  caixa  derivam  do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais  a  Companhia  ainda  não  tenha  se  comprometido  ou  investimentos  futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade geradora de caixa objeto de teste. O  valor  recuperável  é  sensível  à  taxa  de  desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. (d)  Provisões para riscos tributários, cíveis, regulatórios e trabalhistas A Companhia reconhece provisão para causas tributárias, cíveis, regulatórias e trabalhistas. A  avaliação  da  probabilidade  de  perda  inclui  a  avaliação  das  evidências  disponíveis,  a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em  conta alterações nas  circunstâncias, tais como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. (e)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante  considerado suficiente pela Administração para fazer face às eventuais perdas na realização das contas a receber, levando em consideração as perdas históricas e uma avaliação individual das contas a receber com riscos de realização. A provisão é constituída com base nos valores a receber de  consumidores  residenciais  vencidos  há  mais  de    dias,  consumidores  comerciais vencidos  há  mais  de    dias,  consumidores  industriais,  rurais,  poderes  públicos, iluminação e serviços públicos vencidos há mais de  dias, bem como através de análise criteriosa para os clientes com débitos relevantes.                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (f)  Benefícios pósemprego O custo do plano de aposentadoria com benefícios definidos e o valor presente da obrigação de  aposentadoria  são  determinados  utilizando  métodos  de  avaliação  atuarial.  A  avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas,  aumentos  salariais  futuros,  taxas  de  mortalidade  e  aumentos  futuros  de benefícios  de  aposentadorias  e  pensões.  A  obrigação  de  benefício  definido  é  altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas anualmente.  .  TERCEIRO CICLO DE REVISÃO TARIFÁRIA E REAJUSTE TARIFÁRIO O Contrato de Concessão nº , que regula a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica na área de concessão da Cosern define a data de  para a realização da terceira revisão tarifária periódica (CRTP). As  metodologias  aplicáveis  ao  CRTP  foram  definidas  nos  Módulos    e    do  PRORET  que tratam, respectivamente, do cálculo da revisão tarifária e da estrutura tarifária aplicável. Ambos os  módulos  foram  aprovados  em  novembro  de    por  meio  das  Resoluções  ANEEL            n°s  e .  A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº . de  de abril de , publicada no Diário Oficial da União do dia  de abril de , homologou o resultado da Revisão Tarifária Periódica  da  Companhia,  em  ,,  sendo  ,  referentes  ao  reposicionamento  tarifário econômico e , relativos aos componentes financeiros pertinentes, o que corresponde a um efeito médio de , a ser percebido pelos consumidores cativos. A  taxa  de  remuneração  regulatória  (WACC)  incluída  na  tarifa  cobrada  aos  clientes  da Companhia  foi  de  ,  antes  dos  impostos  e  corresponde  à  remuneração  dos  ativos  que compõem a infraestrutura da concessão (ativo financeiro indenizável e intangível). As novas tarifas entraram em vigor a partir do dia  de abril de  com vigência até  de abril de . Os  consumidores  industriais  e  comerciais  de  médio  e  grande  porte,  atendidos  em  alta  tensão, tiveram  reposicionamento  médio  de    Para  os  consumidores  atendidos  em  baixa  tensão, que inclui os consumidores residenciais e baixa renda, a redução média foi de  Os índices aprovados pela ANEEL incidiram nas tarifas já reduzidas de acordo com a Revisão Tarifária  Extraordinária  anunciada  em    de  janeiro  de  ,  conforme  dispõe  a  Lei                  nº  O resultado da revisão tarifária foi publicado pela ANEEL através do Despacho .  de  ,  que  estabeleceu  a  Base  de  Remuneração  Líquida  da  Distribuição  de        R  Conforme dispõe a Resolução ANEEL , o resultado do laudo de avaliação regulatória foi registrado  na  contabilidade  regulatória  da  Companhia  até  o  segundo  mês  subsequente  à aprovação  pela  diretoria  da  ANEEL  e  os  impactos  societários  estão  contemplados  nessas demonstrações financeiras.                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA Caixa e Depósitos bancários à vistaAplicações financeiras de liquidez imediata:     Certificado de Depósito Bancário (CDB)     Fundos de investimento.Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações financeiras  de  curto  prazo,  os  quais  são  registrados  pelos  valores  de  custo  acrescidos  dos rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  que  não  excedem  o  seu  valor  justo  ou  de realização. A carteira de aplicações financeiras é constituída, principalmente, por Fundos de Investimentos Restritos,  compostos  por  diversos  ativos  visando  melhor  rentabilidade  com  menor  nível  de risco, tais como: operações compromissadas, CDBs e cotas de fundos. Os valores aplicados são convertidos  em  cotas  com  atualização  diária  e  o  cálculo  do  saldo  do  cotista  é  feito multiplicando o número de cotas adquiridas pelo valor da cota no dia. As demais aplicações financeiras referemse a Certificados de Depósito Bancário – CDBs, que correspondem  a  operações  realizadas  com  instituições  que  operam  no  mercado  financeiro nacional  e  contratadas  pela  empresa  a  percentuais  que  variam  entre    e  ,,  o  do Certificado  de  Depósito  Interbancário  (CDI),  tendo  como  característica  alta  liquidez  e  baixo risco de crédito. .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS As contas a receber de clientes e outros estão compostas da seguinte forma: ConsumidoresTítulos a receberComercialização de energia na CCEEDisponibilização do sistema de distribuiçãoServiços prestados a terceirosServiços taxados e adminstrativosSubvençãoOutros créditos Provisão para créditos de liquidação duvidosaTotalCirculanteNâo circulanteRef.(a)(b)(c)(d).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)  Consumidores Setor privado   Residencial   Industrial   Comercial, serviços e outras    RuralSetor público   Poder público       Federal       Estadual       MunicipalIluminação públicaServiço públicoFornecimento não faturadoTotalCirculanteNão circulanteSaldosvincendosSaldos vencidosAté  Mais de diasdiasTotalPCLD.No  contas  a  receber  estão  incluídos  valores  resultantes  da  consolidação  de  parcelamentos  de débitos de contas de fornecimento de energia vencidos de consumidores inadimplentes e com vencimento futuro, acrescidos de juros e multa calculados pro rata temporis. Do  saldo  total,  o  montante  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de    e             R . em º de janeiro de ), referese ao alongamento da dívida da Companhia de Águas  e  Esgotos  do  Rio  Grande  do  Norte  –  CAERN,  conforme  Instrumento  Particular  de Reconhecimento,  Consolidação,  Pagamento  e  Parcelamento  de  Débito  CD,         CD e CD. (b)  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE Referemse  a  créditos  oriundos  da  comercialização  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo  no âmbito da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE (antigo Mercado Atacadista de Energia – MAE) informados pela CCEE a partir da medição e registro da energia fornecida no sistema elétrico interligado. Os valores do não circulante compreendem as operações realizadas no período de setembro de  a dezembro de  vinculados a processos judiciais em andamento movido por agentes do  setor  que  contestam  a  contabilização  da  CCEE  para  o  período.    Dada  à  incerteza  de  sua realização  a  Companhia  constituiu  Provisão  para Créditos  de  Liquidação Duvidosa,  em  valor equivalente à totalidade do crédito.  O saldo apresentado está líquido da PCLD no montante de R . (R . em  de dezembro de ), vide item (d).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c)  Subvenção à baixa renda – tarifa social O Governo Federal, por meio das Leis nºs ., de  de janeiro de  e ., de  de abril  de  ,  determinou  a  aplicação  da  tarifa  social  de  baixa  renda  com  a  finalidade  de contribuir para a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda. O Decreto Presidencial nº. ., de  de outubro de  definiu as fontes para concessão de subvenção  econômica,  a  ser  custeada  com  recursos  da  CDE  e  com  alterações  na  estrutura tarifária de cada concessionária. A Resolução Normativa ANEEL nº. , de  de janeiro de  estabeleceu a metodologia de cálculo para apurar a Diferença Mensal de Receita – DMR e o montante de recursos a ser repassado a cada distribuidora para custear essa diferença. A referida subvenção é calculada mensalmente pela distribuidora e submetida à ANEEL para aprovação e homologação através de Despacho, após o qual ocorre o repasse. O saldo a receber em  de dezembro de  é  R . (R . em ), relativo às subvenções dos meses de novembro e dezembro de . (d)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa – PCLD A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi  constituída  após  criteriosa  análise  das contas a receber vencidas, com base na análise de risco dos créditos, que contempla o histórico de  perdas,  a  situação  individual  dos  consumidores  e  as  garantias  reais  para  os  débitos,  e  é considerada  suficiente  pela  Administração  da  Companhia  para  cobrir  eventuais  perdas  na realização dos valores a receber. Para fins fiscais, o excesso de provisão calculado em relação aos termos dos artigos  e  da Lei nº. ., está adicionado ao lucro real e à base de cálculo da contribuição social sobre o lucro líquido  CSLL.  Saldos em  de janeiro de Adições ReversõesSaldos em  de dezembro de Adições ReversõesSaldos em  de dezembro de ConsumidoresTítulos a receberSubtotalCCEEOutros créditosTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS  Os Títulos e Valores Mobiliários referemse às aplicações financeiras de operações contratadas em  instituições  financeiras  nacionais,  a  preços  e  condições  de  mercado,  que  estão  vinculados como contraparte de garantias oferecidas para participação em leilões de energia e contratações de  financiamentos,  além  de  aplicações  em  fundo  restrito  e  Letras  Financeiras  do  Tesouro  – LFT. AgenteFinanceiroBanco do BrasilBanco ItaúBradescoBradescoBradescoCaixa Econômica FederalTotalCirculanteTipo deaplicaçãoFundo BB PoloCDBFundo RecifeCDBCDILFTCDBRef.(b)(a)(b)(a)(a)(a)VencimentodiversosdiversossetdiversosIndexadorCDICDICDICDICDICDI Aplicações sem vencimento prédeterminado (a)  Constitui garantia suplementar para pagamento de contrato de energia. (b)  Aplicações em fundo restrito composto por papéis com vencimento no longo prazo. Os  CDBs  são  títulos  emitidos  por  bancos  de  primeira  linha  com  liquidez  diária,  recompra garantida,  com  variação  da  taxa  de  juros  com  base  no  percentual  do  CDI,  valorização  diária, com registro na CETIP e com portabilidade total e imediata. A mutação dos títulos e valores mobiliários é a seguinte: Saldo em  de janeiro de AplicaçõesResgatesRemuneraçãoSaldos em  de dezembro de ResgatesRemuneraçãoSaldos em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  RECURSOS CDE Encargos de serviço de sistemaRisco hidrológicoTotalRef.(a)(b).Em outubro de , verificouse uma mudança no cenário energético que impactou no Preço de  Liquidação  de  Diferenças    PLD  e  resultou  no  intenso  despacho  de  usinas  termoelétricas, visando evitar o esgotamento dos reservatórios das hidroelétricas.  Adicionalmente, em janeiro de , em decorrência da implementação das regras previstas na Lei nº ., da não realização do leilão A em  e de outras frustrações contratuais, a situação foi agravada com a insuficiência de energia contratada. De  modo  a  evitar  que  tais  elevações  de  custos  pudessem  onerar  as  tarifas  dos  consumidores finais, foi publicado em  de março de  o Decreto nº ., que possibilitou que a Conta de Desenvolvimento  Energético  –  CDE,  além  de  suas  demais  finalidades,  custeasse  também  os valores adicionais necessários à aquisição de energia elétrica em razão de segurança energética e  à  exposição  involuntária  das  distribuidoras  no  mercado  de  curto  prazo,  cujos  custos  têm repasses previstos às tarifas dos consumidores finais no processo tarifário. Os efeitos do Decreto ., a título do repasse de recursos da CDE, iniciaramse a partir das operações do mercado de curto prazo de janeiro de  e ocorreram ao longo do ano de , levando em conta os resultados do processo de contabilização mensal, no âmbito da Câmara de Comercialização  de  Energia  Elétrica  –  CCEE.  O  referido  decreto  atribuiu  à  ANEEL  a competência para apuração individualizada dos montantes a repassar. Os aportes são feitos pela Eletrobrás,  sendo  utilizados  diretamente  para  pagamento  das  despesas  relativas  aos  seguintes componentes: (a)  Encargo do Serviço do Sistema Custo  incorrido  referente  à  parcela  de  segurança  energética,  para  manter  a  confiabilidade  e  a estabilidade do Sistema Interligado Nacional – SIN; (b)  Risco Hidrológico Valor considerado suficiente para neutralizar a exposição das distribuidoras cotistas das usinas que tiveram a concessão renovada de acordo com a Lei . no mercado de curto prazo, em decorrência do baixo nível dos reservatórios.                                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR CirculanteImposto de renda  IRContribuição social sobre o lucro líquido  CSLLImposto sobre circulação de mercadorias  ICMSPrograma de integração social  PISContribuição para o financiamento da seguridade social  COFINSInstituto Nacional de Seguridade Social  INSSImposto sobre serviços  ISSOutrosNão circulanteImposto sobre circulação de mercadorias  ICMSTotalRef.(a)(a)(b)(c) (c) (b)(a)  O ativo de Imposto de Renda (IR) e Contribuição Social Sobre o Lucro Líquido (CSLL) corresponde às antecipações de aplicações financeiras e órgãos públicos, saldo negativo do Imposto de Renda (IR) e base de cálculo negativa da CSLL, referente ao período de  a .  (b)  O Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) está composto da seguinte forma: b.)  ICMS  a  recuperar  sobre  Ativo  Permanente  (CIAP)  decorrente  das  aquisições  de  bens destinados ao ativo operacional, para fins contábeis registrado no ativo financeiro e no ativo intangível e  apurado com base  na Lei Complementar nº.  , de  de julho de , no montante de R . (R ., em  de dezembro de ). b.) Diversos créditos de ICMS a recuperar no montante de R . (R . em   de dezembro de ). (c)  PIS e COFINS a compensar decorrente das antecipações de órgãos públicos e do regime de  apuração  nãocumulativo  estabelecido  pelas  Leis  .  e  ., respectivamente, no montante de R . (R . em  de dezembro de ). .  ENTIDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA Planos Previdenciários A  Companhia  é  patrocinadora  da  FASERN    Fundação  COSERN  de  Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, que tem por  finalidade principal propiciar aos seus participantes, e respectivos beneficiários, uma renda pecuniária de suplementação  de  aposentadoria  e  pensão,  conforme  regulamentos  dos  planos  de  benefícios a que estiverem vinculados.                                                                                                                                                                                                                                                                                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As contribuições correntes (da patrocinadora e dos participantes) destinamse à constituição de reservas para cobertura dos benefícios a serem pagos aos participantes, e são acumuladas desde sua admissão nos planos. No Plano de Benefícios Previdenciários da FASERN – Regulamento  (Benefício Definido) eventuais insuficiências serão de coresponsabilidade da Companhia. A partir de março de , a FASERN implantou o Plano Misto de Benefícios Previdenciários nº. , de Contribuição Definida, ao qual estão vinculados todos os empregados ativos. O Plano Misto de Benefícios Previdenciários nº.  proporciona aos seus participantes ativos benefícios  relacionados  à  possibilidade  de  ocorrência  de  invalidez  e  morte  durante  a  vida laborativa, classificados como benefícios de risco, totalmente custeados pela Companhia e pelos participantes  autopatrocinados.  Esses  benefícios  são  pagos  sob  a  forma  de  pecúlio,  com pagamento  único  ou  parcelado,  a  critério  do  participante  ou  de  seus  beneficiários.  Por  suas características,  este  plano  não  apresenta  déficit  ou  superávit,  já  que  o  resultado  dos investimentos é integralmente repassado para os participantes. A  contribuição  da  Companhia  para  o  Plano  Misto  de  Benefícios  Previdenciários  nº.   corresponde a , do total da folha de pagamento mensal dos participantes ativos do plano (Soma  dos  Salários  Reais  de  Contribuição),  dos  quais  ,  correspondem  à  contribuição normal  (igual  a  dos  participantes),  ,  à  contribuição  dos  benefícios  de  risco  e  ,  à cobertura das despesas administrativas dos planos previdenciários administrados pela FASERN. As contribuições pagas ou provisionadas em  de dezembro de ,  e º de janeiro de  foram as seguintes: Custo do intangível em cursoDespesas operacionaisTotal.Deliberação CVM nº  – CPC  – Benefícios a empregados A Deliberação CVM nº , alterada pela Deliberação CVM  de  de dezembro de ,  em  linha  com  os  procedimentos  contábeis  estabelecidos  no  CPC    –  Benefícios  a Empregados, determina o registro de um passivo quando o montante das obrigações ultrapassa o valor dos ativos do plano de benefícios, e de um ativo quando o montante dos ativos supera o valor  das  obrigações  do  plano.  Nesta  última  hipótese,  o  ativo  somente  deverá  ser  registrado quando  existirem  evidências  de  que  este  poderá  reduzir  efetivamente  as  contribuições  da patrocinadora ou que será reembolsável no futuro. O  parecer  atuarial,  emitido  por  atuário  independente,  considerando  a  situação  econômicofinanceira dos planos previdenciários mantidos pela FASERN, em  de dezembro de  está resumido a seguir, bem como as demais informações requeridas pela Deliberação CVM nº. , de  de outubro de . Na  avaliação  atuarial  do  plano  de  benefício  definido  foi  adotado  o  método  atuarial  Crédito Unitário Projetado.                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os valores reconhecidos no balanço patrimonial são os seguintes: Valor presente das obrigações atuariais com coberturaValor justo dos ativos do planoDéficit  (Superávit) para planos cobertosEfeito do limite máximo de reconhecimento de ativopassivo onerosoPassivo  (ativo) atuarial líquido total  .No.   CDPREVIDENCIÁRIOS.No.   BDOs valores reconhecidos no resultado são os seguintes: Custo do serviço corrente (com juros, líquido da contribuição do participante)Juros sobre as obrigações atuariasRendimento esperando dos ativos do planoAmortização de (ganhos) ou perdas atuariais líquidosTotal da despesa (receita) a ser reconhecida No.   CD No.   BDConforme previsto na Deliberação CVM nº. , alterada pela Deliberação CVM  a parcela  dos  ganhos  ou  perdas  atuariais  a  ser  reconhecida,  como  receita  ou  despesa,  em  um plano de  benefício definido é o valor dos  ganhos e perdas  não reconhecidos que exceder, em cada período, ao maior dos seguintes limites:   do valor presente da obrigação atuarial total do benefício definido; e    do valor justo dos ativos do plano. As movimentações no valor presente da obrigação com benefícios definidos são os seguintes: Valor das obrigações no início do anoCusto do serviço corrente bruto Juros sobre obrigação atuarialContribuição de participantes vertidas no anoEfeito de alteração de premissasBenefícios pagos no anoValor das obrigações calculadas no final do anoNo.   CD .No.   BD  Com juros, líquido da contribuição do participante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  COSERN COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERNCOMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRASNOTAS EXPLICATIVAS ÀS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra formamovimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes: As movimentações no valor justo dos ativos do plano são as seguintes:Valor justo dos ativos no início do anoValor justo dos ativos no início do anoRendimento esperado no anoContribuições da patrocinadoraContribuições de participantesRendimento do valor justo do ativo do planoRendimento do valor justo do ativo do planoBenefícios pagos pelo planoValor justo dos ativos no final do anoValor justo dos ativos no final do ano.No.   CD No.   BDalterada  pela  Deliberação  CVM  ,  em  linha  com  os A  Deliberação  CVM  nº.  ,  alterada  pela  Deliberação  CVM  ,A  Deliberação  CVM  nº.  ,procedimentos  contábeis  estabelecidos  no  CPC   Benefícios  a  Empregados,  determina  o procedimentos  contábeis  estabelecidos  no  CPC    –  Benefícios  a  Empregados,  determina  o registro de um passivo quando o montante das obrigações ultrapassa o valor dos ativos do plano registro de um passivo quando o montante das obrigações ultrapassa o valor dos ativos do plano registro de um passivo quando o montante das obrigações ultrapassa o valor dos ativos do plano supera  o  valor  das  obrigações  do de  benefícios,  e  de  um  ativo  quando  o  montante  dos  ativos  supera  o  valor  das  obrigações  do de  benefícios,  e  de  um  ativo  quando  o  montante  dos  ativoso ativo somente deverá ser registrado quando existirem evidências plano. Nesta última hipótese, o ativo somente deverá ser registrado quando existirem evidências plano. Nesta última hipótese,de  que  este  poderá  reduzir  efetivamente  as  contribuições  da  patrocinadora  ou  que  será de  que  este  poderá  reduzir  efetivamente  as  contribuições  da  patrocinadora  ou  que  será de  que  este  poderá  reduzir  efetivamente  as  contribuições  da  patrocinadora  ou  que  será reembolsável no futuro. empregador  sobre  as  contribuições  que  se  espera  pagar  ao  plano  durante  o A  estimativa  do  empregador  sobre  as  contribuições  que  se  espera  pagar  ao  plano  durante  o empregador  sobre  as  contribuições  que  se  espera  pagar  ao  plano  durante  o exercício de : Contribuição de participanteContribuição da empresaNo.   CD No.   BDadotadas para os cálculos atuariais referentes ao exercício  e : adotadas para os cálculos atuariais referentes ao exercício Principais premissas adotadas para os cálculos atuariais referentes ao exercício As taxas esperadas de retorno dos investimentos de longo prazo relativas aos planos avaliados As taxas esperadas de retorno dos investimentos de longo prazo relativas aos planos avaliados foram  selecionadas  pela  COSERN,  tendo  sido  determinadas  a  partir  das  expectativas  de foram  selecionadas  pela  COSERN,  tendo  sido  determinadas  a  partir  das  expectativas  de foram  selecionadas  pela  COSERN,  tendo  sido  determinadas  a  partir  das  expectativas  de rentabilidade de longo prazo fornecidas pela FASERN. rentabilidade de longo prazo fornecidas pela FASERN.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os percentuais de alocação do valor justo dos ativos do plano ao total dos ativos, nos exercícios de  e  são os seguintes: No.   CD No.   BD,,,,,,,,,,,,,,,Renda variávelRenda fixaImóveisOutrosOutros Benefícios Além  dos  benefícios  concedidos  por  intermédio  dos  planos  de  previdência  complementar,  a Companhia  oferece  outras  vantagens  a  seus  empregados,  tais  como:  plano  de  saúde,  auxílios refeição,  transporte,  funeral  e  creche,  capacitação  e  desenvolvimento,  que  são  periodicamente negociados  por  ocasião  dos  acordos  coletivos  de  trabalho.  No  exercício  findo  em    de dezembro  de  ,  a  Companhia  despendeu  com  essas  rubricas  o  montante  de  R  .          (R . em  de dezembro de ). .  SERVIÇOS EM CURSO Serviço próprio Serviços prestados a terceirosTotalAs  Ordens  de  Serviço  em  Curso  representam  um  processo  de  registro,  acompanhamento  e controle  de  valores,  que  será  utilizado  para  apuração  de  custos  referentes  aos  serviços executados  para  terceiros  ou  para  a  própria  concessionária  e  permissionária.  Quando  da conclusão dos serviços esses custos serão transferidos para outras contas patrimoniais eou de resultado a depender da natureza do serviço. .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES DIFERIDOS A composição dos impostos e contribuições diferidos é a seguinte: Imposto de renda e contribuição social       Diferido ativo       Diferido passivoBenefício fiscal do ágio e reversão PMIPLTotalRef.(a)(b)                                                                                                                                                                                                                         COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)  Imposto de renda e contribuição social A  Companhia  registrou  os  tributos  e  contribuições  sociais  diferidos,  sobre  as  diferenças temporárias,  cujos  efeitos  financeiros  ocorrerão  no  momento  da  realização  dos  valores  que deram  origem  as  bases  de  cálculos.  O  IR  é  calculado  à  alíquota  de  ,  considerando  o adicional  de  ,  a  CSLL  está  constituída  a  alíquota  de  .  No  quadro  a  seguir,  estão demonstrados os tributos e contribuições diferidos pelo líquido, conforme CPC . AtivoBase de cálculoTributo diferidoBase de cálculoTributo diferidoBase de cálculoTributo diferido.Imposto de renda   Diferenças temporáriasContribuição Social   Diferenças temporáriasTotalA base de cálculo das diferenças temporárias é composta como segue: AtivoProvisão para créditos de liquidação duvidosaProvisão jurídicasProvisão agente arrecadador Provisão PLR Incentivo fiscal SudeneAjustes Base RegulatóriaDireito de uso da concessão receita de ultrapassagemPerda CCEEAjustes RTT         Diferença entre valor justo do ano corrente e da adoção inicial         Déficit plano previdenciário         Ativos e passivos regulatóriosOutrosTotal AtivoPassivo Ajustes RTT         Valor justo de derivativos financeiros         Diferença entre o valor justo do ano corrente e o valor justo na adoção inicial         Ajuste da quota anual de amortização          Capitalização(amortização) de juros de acordo com o IFRS         Déficit plano previdenciário         Superávit plano previdenciário         Ativos e passivos regulatórios         Custo de captação         Outros ajustes de RTTOutrosTotal PassivoIRCSLL.IR.CSLLIR.CSLLTotal Líquido                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Estudos  técnicos  de  viabilidade,  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  da Companhia  e apreciados  pelo  Conselho  Fiscal  da  Companhia,  indicam  a  plena  recuperação  dos  valores  de impostos  diferidos  reconhecidos  e  correspondem  às  melhores  estimativas  da  Administração sobre a evolução futura da Companhia e do mercado que a mesma opera, conforme deliberação  CVM nº. . Como a base tributável do IR e da CSLL decorre não apenas do lucro que pode ser gerado, mas também da existência de receitas não tributáveis, despesas não dedutíveis, incentivos fiscais e outras  variáveis,  não  existe  uma  correlação  imediata  entre  o  lucro  líquido  da  Companhia  e  o resultado de IR e CSLL. Portanto, a expectativa da utilização dos créditos fiscais não deve ser tomada como único indicativo de resultados futuros da Companhia.  A seguir é apresentada reconciliação da (receita) despesa dos tributos sobre a renda divulgados e  os  montantes  calculados  pela  aplicação  das  alíquotas  oficiais  em    de  dezembro    e : Lucro contábil antes do imposto de renda e contribuição socialAmortização do ágio e reversão da PMIPLAjustes decorrentes do RTT Juros sobre capital próprioLucro antes do imposto de renda e contribuição social após ajuste RTTAlíquota do imposto de renda e contribuição socialImposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislaçãoAjustes ao lucro líquido que afetam o resultado fiscal do período:      () Adições           Contribuições e doações           Multas indedutíveis           Depreciação veículos executivos           Participação no resultado           Outras adições       Exclusões            Reversão da provisão do ágio            Incentivo fiscal SUDENE            Incentivos audiovisualrouanet e PAT            Outras exclusõesImposto de renda e contribuição social no períodoDiferido de diferença temporária de RTTImposto de renda e contribuição social no resultadoCorrente        Recolhidos e Pagos        Á pagar        Compensados e deduzidos        Impostos antecipados a recuperarDiferidoRef.IR    .             .     .      . CSLL  .         .   .    . IR   .         CSLL  .                       .     .                .    .                                                                                   .           .                                                                                                                                                                                                                                                            .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Regime Tributário de Transição  RTT A  Medida  Provisória  ,  de    de  dezembro  de  ,  convertida  na  Lei  nº.  ., instituiu  o  RTT    Regime  Tributário  de  Transição,  que  tem  como  objetivo  neutralizar  os impactos  dos  novos  métodos  e  critérios  contábeis  introduzidos  pela  Lei  nº.  .,  na apuração das bases de cálculos de tributos federais. A aplicação do RTT é opcional para o biênio  e  e obrigatória a partir de  para às pessoas  jurídicas  sujeitas  ao  Imposto  de  Renda  da  Pessoa  Jurídica  (IRPJ)  de  acordo  com  a sistemática de lucro real ou de lucro presumido. Foram  excluídos  na  apuração  das  bases  de  cálculos  dos  tributos  federais  da  Companhia, conforme  determinado  no  RTT,  os  ajustes  contábeis  decorrentes  da  aplicação  dos  CPCs: Estrutura  Conceitual  Básica  (Reconhecimento  de  ativos  e  passivos  regulatórios),    (Ativo Intangível),  (Custo de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários),     (R)  (Custos  de  Empréstimos),    (Benefícios  a  Empregados),    (Instrumentos Financeiros) e ICPC  (R) (Contratos de Concessão). (b)  Benefício fiscal do ágio e reversão PMIPL O  benefício  fiscal  do  ágio  incorporado  referese  ao  crédito  fiscal  calculado  sobre  o  ágio  de aquisição  incorporado  e  está  registrado  de  acordo  com  os  conceitos  das  Instruções  CVM      nº.s  e . Os registros contábeis mantidos para fins societários e fiscais da Companhia apresentam contas específicas  relacionadas  com  o  ágio  incorporado,  provisão  para  manutenção  do  patrimônio líquido  e  amortização,  reversão  e  crédito  fiscal  correspondentes,  cujos  saldos  em    de dezembro de ,  e º de janeiro de  são como segue: Ágio  incorporadoProvisão constituídaBenefício fiscalAmortização acumuladaReversão acumuladaSaldos em  de dezembro de Amortização ReversãoSaldos em  de dezembro de Ativo Não Circulante.O  ágio  fiscal  está  sendo  amortizado  pelo  período  remanescente  de  exploração  da  concessão, desde dezembro de , em  parcelas mensais e segundo a projeção anual de rentabilidade futura, como determina a Resolução ANEEL nº.  de  de novembro de , conforme curva abaixo:  AnoCOSERN Ano COSERN Ano COSERN Ano COSERN   ,   ,    ,   ,    ,   ,    ,   ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,    ,                                                                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  DEPÓSITOS JUDICIAIS Estão  classificados  neste  grupo  os  depósitos  judiciais  recursais  à  disposição  do  juízo  para permitir a interposição de recurso, nos termos da lei. TrabalhistasCíveisFiscais     PIS  COFINS     Impostos municipais     INSS     CSLL     OutrosTotalOs depósitos judiciais são atualizados mensalmente, pelos índices aplicáveis para a atualização das cadernetas de poupança (TR), nos casos de depósitos de natureza cível e trabalhista e para a atualização  dos  valores  relativos  a  débitos  tributários  (Taxa  SELIC)  para  os  depósitos  de natureza fiscaltributária. .  CONCESSÃO DO SERVIÇO PÚBLICO (ATIVO FINANCEIRO) O Contrato de Concessão de Serviços Públicos de Energia Elétrica nº. , de  de dezembro de  e aditivos posteriores, celebrados entre a União (Poder Concedente  Outorgante) e a Companhia (Concessionária  Operador) regulamentam a exploração dos serviços públicos de distribuição de energia elétrica pela Companhia, onde: (cid:)  O  contrato  estabelece  quais  os  serviços  que  o  operador  deve  prestar  e  para  quem (classe de consumidores) os serviços devem ser prestados; (cid:)  O  contrato  estabelece  padrões  de  desempenho  para  prestação  de  serviço  público, com  relação  à  manutenção  e  à  melhoria  da  qualidade  no  atendimento  aos consumidores,  e  o  operador  tem  como  obrigação,  na  entrega  da  concessão, devolver  a  infraestrutura  nas  mesmas  condições  em  que  a  recebeu  na  assinatura desses contratos. Para cumprir com essas obrigações, são realizados investimentos constantes  durante  todo  o  prazo  da  concessão.  Portanto,  os  bens  vinculados  à concessão podem ser repostos, algumas vezes, até o final da concessão; (cid:)  Ao final da concessão os ativos vinculados à infraestrutura devem ser revertidos ao poder concedente mediante pagamento de uma indenização; e (cid:)  O  preço  é regulado  através  de  mecanismo  de  tarifa  estabelecido  nos contratos  de concessão  com  base  em  fórmula  paramétrica  (Parcelas  A  e  B),  bem  como  são definidas as modalidades de revisão tarifária, que deve ser suficiente para cobrir os custos, a amortização dos investimentos e a remuneração pelo capital investido.                                                                                                                                                                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Com base nas características estabelecidas no contrato de concessão de distribuição de energia elétrica  da  Companhia,  a  Administração  entende  que  estão  atendidas  as  condições  para  a aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC    (R)  –  Contratos  de  Concessão,  a  qual  fornece orientações sobre a contabilização de concessões de serviços públicos a operadores privados, de forma a refletir o negócio de distribuição elétrica, abrangendo:  (a)  Parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  ou  depreciados  até  o final da concessão classificada como um ativo financeiro por ser um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente; e  (b)  Parcela  remanescente  à  determinação  do  ativo  financeiro  (valor  residual)    classificada como um ativo intangível em virtude da sua recuperação estar condicionada à utilização do  serviço  público,  neste  caso,  do  consumo  de  energia  pelos  consumidores  (vide  nota explicativa nº. ). A  infraestrutura  recebida  ou  construída  da  atividade  de  distribuição  é  recuperada  através  de dois  fluxos  de  caixa,  a  saber:  (a)  parte  através  do  consumo  de  energia  efetuado  pelos consumidores  (emissão  do  faturamento  mensal  da  medição  de  energia  consumidavendida) durante o prazo da concessão; e (b)  parte como  indenização dos bens reversíveis no final do prazo  da  concessão,  esta  a  ser  recebida  diretamente  do  Poder  Concedente  ou  para  quem  ele delegar essa tarefa. Essa  indenização  será  efetuada  com  base  nas  parcelas  dos  investimentos  vinculados  a  bens reversíveis, ainda não amortizados ou depreciados, que tenham sido realizados com o objetivo de garantir a continuidade e atualidade do serviço concedido.  A Lei n°., dentre outras deliberações, determinou que a indenização a ser paga pelo poder  concedente  pela  reversão  dos  bens  atrelados  ao  serviço  público  de  distribuição  de energia  será  baseada  no  Valor  Novo  de  Reposição    VNR  não  amortizado  até  o  término  da concessão, adotandose o banco de preços homologados pela ANEEL. A  movimentação  dos  saldos  referentes  a  concessão do  serviço  púbico  (ativo  financeiro)  está assim apresentada: Saldos em  de janeiro de BaixasTransferênciasAtualização monetária  valor justoSaldos em  de dezembro de BaixasTransferênciasAtualização monetária  valor justoSaldos em  de dezembro de Ref.(a)(b)(c)(d)(a)  Baixas  no  ativo  financeiro  a  partir  do  Laudo  da  Base  de  Remuneração  Regulatória  do CRTP, Despacho ANEEL n°. . de  de abril de .                                                               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b)  Redistribuição da infraestrutura em R  que é classificada no ativo financeiro e no ativo  intangível  a  partir  do  Laudo  da  Base  de  Remuneração  Regulatória  do  CRTP, Despacho ANEEL n°. . de  de abril de , sem impactar os demais procedimentos contábeis  decorrentes  da  adoção  da  ICPC  e  da  OCPC  e  R  .  referente  a transferência  do  intangível  em  curso  em  decorrência  do  reconhecimento  de  ativos incorporados no período. (c)   O montante de atualização monetária e valor justo em  era de R ., na revisão  tarifária  a  Companhia  efetou  o  recálculo  dos  bens  referentes  ao  CRTP, reversíveis  ao  final  da  concessão,  levando  em  consideração  o  valor  novo  de reposição (VNR). Como conseqüência, o montante de R (. ) foi registrado ajustando às demonstrações financeiras de  de dezembro de  . (d)  Transferência do intangível em curso em decorrência do reconhecimento de novos ativos incorporados no período. A concessão da Companhia não é onerosa, desta forma, não há obrigações financeiras fixas e pagamentos  a  serem  realizados  ao  Poder  Concedente.  A  concessão  outorgada  tem  prazo  de vigência  de    anos,  encerrandose  em  dezembro  de  .  O  contrato  de  concessão  prevê  a possibilidade de prorrogação da vigência, a critério exclusivo do Poder Concedente, mediante requerimento da concessionária.  Em  caso  de  extinção  da  concessão  pelo  advento  do  termo  final  do  contrato  ou  outra  das hipóteses que prevê, operarseá, de pleno direito, a reversão, ao Poder Concedente, dos bens vinculados  ao  serviço,  procedendose  aos  levantamentos,  avaliações  e  determinação  do montante  de  indenização  devida  à  Companhia,  observados  os  valores  e  as  datas  de  sua incorporação ao sistema elétrico. .  OUTROS ATIVOS Adiantamentos a empregadosAdiantamentos a fornecedoresServiços prestados a terceirosRGR a compensarDispêndios a reembolsar em cursoUso mútuo de postesOutros créditos a receberTotalCirculanteNão circulante.Apresentado líquido da Provisão  para  créditos de liquidação duvidosa  PCLD, no montante de R . (R . em  de dezembro de ), vide nota , item d).                                                                                                                                                                                                                                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  INTANGÍVEL  Por natureza, o intangível está constituído da seguinte forma: Taxas anuaismédias ponderadasde amortizaçãoCustoAmortizaçãoacumuladaObrigações especiaisValorlíquidoValorlíquidoValorlíquidoEm serviçoDireito de uso da concessãoEm cursoDireito de uso da concessãoTotal.A movimentação do saldo do intangível está demonstrada a seguir: Saldos em  de janeiro de AdiçõesBaixasAmortizaçõesTransferências   IntangíveisTransferências   Ativos financeirosTransferências  OutrosSaldos em  de dezembro de AdiçõesBaixasAmortizaçõesTransferências   IntangíveisTransferências   Ativos financeirosTransferências  OutrosSaldos em  de dezembro de Ref.(a)(b)(d)Em serviçoAmortização ObrigaçõesespeciaisacumuladaCustoValorlíquidoEm cursoObrigaçõesespeciaisCusto.Valorlíquido.Total.(a), (b) e (d) conforme Nota explicativa . A agência reguladora ANEEL é responsável por estabelecer a vida útileconômica estimada de cada  bem  integrante  da  infraestrutura  de  distribuição,  para  efeitos  de  determinação  da  tarifa, bem como para apuração do valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento do prazo da  concessão.  Essa  estimativa  é  revisada  periodicamente  e  aceita  pelo  mercado  e  pela Administração da Companhia como uma estimativa razoáveladequada para efeitos contábeis e regulatórios e que representa a melhor estimativa de vida útileconômica dos bens.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A Administração da Companhia entende que a amortização do ativo intangível deve respeitar a vida  útil  estimada  de  cada  bem  integrante  do  conjunto  de  bens  tangíveis  contidos  na infraestrutura de distribuição. Assim sendo, esses bens devem ser amortizados individualmente, respeitando a vida útil de cada um deles, limitada ao prazo de vencimento da concessão. Como resultado  da  utilização  desse  critério  de  amortização,  o  total  do  ativo  intangível  será  sempre amortizado de forma não linear. O valor residual de cada bem que ultrapassa o prazo do vencimento da concessão está alocado como Concessão do Serviço Púbico (Ativo Financeiro) (vide nota explicativa nº ). A Resolução Normativa ANEEL nº.  de  estabeleceu novas taxas de depreciação para os ativos em serviço outorgado no setor elétrico, com vigência a partir de º de janeiro de , determinando alteração na vida útileconômica dos bens integrantes da infraestrutura de distribuição. Anteriormente à edição da Resolução ANEEL , a vida útil média do conjunto de ativos da Companhia  era  em  torno  de    anos,  variando entre   e    anos. Com  a implementação  da Resolução  ANEEL  ,  a  vida  útil  desses  ativos  passou  a  se  situar  entre    e    anos,  com média de  anos, o que corresponde ao acréscimo de  anos em relação à vida útileconômica média anterior. Considerando  esse  aumento  da  vida  útil,  houve  uma  diminuição  da  amortização  e  o consequente  aumento  da  parcela  residual  da  infraestrutura  que  a  Companhia  espera  receber como indenização ao final do período da Concessão.  A Companhia realizou os cálculos para determinar a nova estimativa de valor da indenização dos bens reversíveis no vencimento  do prazo da Concessão e  do montante atribuível ao ativo intangível.  Considerando  os  aspectos  econômicos,  regulatórios  e  o  melhor  entendimento técnicocontábil, essa remensuração da infraestrutura resultou na reclassificação de R . da  conta  de  ativo  intangível  para  o  ativo  financeiro,  sem  alterar  os  demais  procedimentos contábeis decorrentes da adoção do IFRIC OCPC  – Contratos de Concessão. Obrigações vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica As  obrigações  especiais  (não  remuneradas)  representam  as  contribuições  da  União,  dos Estados,  dos  Municípios  e  dos  Consumidores,  bem  como  as  doações  não  condicionadas  a qualquer retorno em favor do doador e as subvenções destinadas a investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição. As obrigações especiais estão sendo amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem  a  infraestrutura,  usandose  uma  taxa  média,  a  partir  do  segundo  ciclo  de  revisão tarifária periódica. Ao  final  da  concessão  o  valor  residual  das  obrigações  especiais  será  deduzido  do  ativo financeiro de indenização.                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  FORNECEDORES  A  composição do saldo em  de dezembro de  e   e  º de janeiro de  é como segue: FornecedoresEnergia elétrica    Terceiros    Partes relacionadasEncargos de uso da rede    Terceiros    Partes relacionadasMateriais e serviços    Terceiros    Partes relacionadasEnergia livreTotalCirculanteNão circulanteOs  montantes  classificados  no  não  circulante  referemse  a  valores  remanescentes  de  energia livre,  fixados  pela  ANEEL  através  do  Despacho  nº  ,  a  serem  repassados  pelas distribuidoras  às  geradoras,  e  que  estão  contestados  pelos  concessionários  de  distribuição, representados pela ABRADEE, e impetraram Mandado de Segurança Coletivo com pedido de liminar  (Processo  nº  DF),  requerendo  o  reconhecimento  da  ilegalidade do  ato  e  a  anulação  do  despacho.  Em    de  setembro  de    obtevese  o  deferimento  da antecipação da tutela recursal e em  de novembro de  a liminar foi deferida. Ratificando tal  situação,  em    de  agosto  de    foi  deferida  liminar  pelo  Tribunal  Regional  Federal  da Primeira  Região  para  atribuir  efeito  suspensivo  a  uma  apelação  interposta  no  mandado  de segurança  nº  .  Com  isso,  mantiveramse  suspensos  os  efeitos  dos incisos I, III, IV e VI do Despacho nº                                                                                                                                                                                                                                                                                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Composição da dívidaMoeda  nacional BNB Custos de transaçãoSubtotal   BNBTaxaEfetivaEncargosCirculante Circulante Não circulantePrincipalTotalTJLP,aa  ,aaBNDES FINEMTJLP,aa a ,   aa  a , a.aEletrobrás , a.a.  a  ,a.a. CDI   , aa, CDILibor M  , aa, CDILibor M  , aa, CDIFINEP Custos de transaçãoSubtotal   FINEPBanco do Brasil Custos de transaçãoOperações com swapSubtotal   Banco do BrasilTotal  moeda  nacional Moeda estrangeira BANK OF AMERICAOperações com swapSubtotal   BANK OF AMERICABanco CitibankOperações com swapSubtotal   Banco CitibankTotal  moeda estrangeira  Garantias depósitos vínculadosTotal .(a) Captações e renegociações de recursos no exercício: a.)  Banco  Nacional  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Social    BNDES    A  Companhia recebeu em  o montante de R . para financiamento dos investimentos realizados em   e  ,  provenientes  dos  Contratos  de  Financiamento  Mediante  Abertura  de  Limite  de Crédito Rotativo, sendo R . do contrato nº. ., assinado em março de  e aditado em dezembro de ,  março de  e março e novembro de  e, R . do contrato nº. ., assinado em  de maio de  e aditado em  de junho de . a.)  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos    FINEP  –  A  Companhia  recebeu  o  montante  de         R  .  para  financiar  Projetos  de  Inovação,  proveniente  do  Contrato  de  Financiamento assinado em setembro de . a.) Citibank  A Companhia realizou captação em moeda estrangeira para cobertura de caixa no valor de USD ., equivalentes a R ., com custo de Libor USD M mais taxa de , a.a., com  swap  para  ,  do CDI.  O contrato  será amortizado  em  parcela  única  no vencimento, em dezembro de , com pagamento de juros trimestral.  a.)  Banco  do  Brasil    Em    de  dezembro  de    a  Companhia  realizou  a  rolagem  de          R  .  em  empréstimos  junto  ao  Banco  do  Brasil,  que  tiveram  seus  vencimentos postergados  para  novembro  de  ,  com  amortização  em  sete  parcelas  anuais  a  partir  de novembro de , com pagamento de juros semestrais ao custo de  do CDI.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (b) Condições restritivas financeiras (covenants): O  contrato  mantido  com  Bank  Of  América  prevê  cláusulas  restritivas  que  requerem  a manutenção  de  determinados  índices  financeiros  com  parâmetros  préestabelecidos,  como segue: Dívida LíquidaEBITDA menor ou igual a  e EBITDAResultado Financeiro maior ou igual a . Nas demonstrações financeiras encerradas em  de dezembro de   e , a Companhia atingiu todos os índices requeridos contratualmente. (c) Condições contratuais dos empréstimos da Companhia em  de dezembro de : JurosSwapNão aplicávelVencimentoGarantiasRecebíveisNota PromissóriaFonteELETROBRÁSData de Assinatura a MoedaRBB nº XBB nº BNB IIIBANK OF AMÉRICABNB IVRRRUSRBNDES   Aditivo II RBNDES   Aditivo VFINEP BNDES   Aditivo XIBNDES   Aditivo IIIRRRRObjetivoExpansão de linhas e redes de distribuição, linhas de transmissão e aquisição de medidoresCapital de GiroCapital de Giro a.a. aa aaInvestimentos nos sistemas de linhas e redesTJLP  , a.a.Capital de giroUS  Libor  , a.aInvestimentos nos sistemas de linhas e redes a.a.Investimentos em redes de distribuição de energia elétricaDistribuição de energia elétricaTJLP  , a.a TJLP  , a.a.  , aaTJLP  , aa TJLP  , a.a  , a.aProjeto de Inovação a.aDistribuição de energia elétricaDistribuição de energia elétricaTJLP  , a.a TJLP  , a.a  , a.aTJLP  , a.a TJLP  , a.a.  a.aNão aplicávelNão aplicávelNão aplicável, CDINão aplicávelSem garantiaSem garantia Aval NeoenregiaRecebíveisFundo Liquidez Sem garantia Aval NeoenregiaRecebíveisFundo Liquidez Não aplicável Aval Neoenergia Não aplicável Aval Neoenergia Não aplicávelNão aplicávelAval Neoenergia Aval Neoenergia Não aplicável Aval Neoenergia CITIBANKUSCapital de giroUS  Libor M  , a.a, CDISem garantiaPara alguns  financiamentos foram dadas garantias de receita  própria, notas promissórias, aval do acionista controlador e aplicações financeiras vinculadas (contas reservas). O total devido em moeda nacional e estrangeira da Companhia desdobrase da seguinte forma: Moeda NacionalJuros préfixadosTJLPCDITotalPrincipalEncargosR.RR, ., ., ., ., ., ., ., .,,,,Moeda EstrangeiraDólar norte americanoMoeda deOrigem.PrincipalEncargosR,Moeda deOrigem.R,Moeda deOrigem.,R                                                                                                                                                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As  principais  moedas  e  indexadores  utilizados  para  atualização  dos  empréstimos  e financiamentos  tiveram  as  seguintes  variações  nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de ,  e º de janeiro de : Moeda  IndexadorDólar norteamericanoTJLPCDI     ,        ,        , Variação        ,        ,        ,        ,          ,        , Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: Após Total obrigações Garantias depósitos vinculadosTotalDívida.Custos transaçãoTotal líquidoCustos transaçãoDívida.Total líquido.Custos transaçãoDívida.Total líquidoA mutação dos empréstimos e financiamentos é a seguinte: Saldos em  de janeiro de    Ingressos   Encargos   Variação monetária e cambial    Swap   Efeito cumulativo marcação a mercado   Transferências   Amortizações e pagamentos de juros   Mov. depósitos em garantia   Custos de transaçãoSaldos em  de dezembro de    Ingressos   Encargos   Variação monetária e cambial    Swap   Efeito cumulativo marcação a mercado   Transferências   Amortizações e pagamentos de juros   Mov. depósitos em garantia   Custos de transaçãoSaldos em  de dezembro de Moeda nacionalNãocirculantePassivocirculante.Moeda estrangeiraPassivocirculante.NãocirculanteTotal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  DEBÊNTURES  Quantidade de títulos emitidos.SérieÚnicaRemuneraçãoCDI  , a.aTaxa efetiva,Debênturesª Emissão Custos de transação TotalDebêntures simples, não conversíveis em ações. (a) Condições restritivas financeiras (covenants): EncargosPrincipalCirculanteCirculante.Total    . Total    . Total.                                        .     .     .    . A  escritura  de  emissão  das  debêntures  prevê  a  manutenção  de  índices  de  endividamento  e cobertura  de  juros  com  parâmetros  préestabelecidos,  como  segue:  Dívida  LíquidaEBITDA menor ou igual a  e EBITDAResultado Financeiro maior ou igual a . Nas demonstrações financeiras encerradas em  de dezembro de  e  e º de janeiro de , a Companhia atingiu todos os índices requeridos contratualmente. Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: DebênturesTotalCustos transaçãoTotal líquidoDebênturesCustos transaçãoTotal líquidoDebêntures.Custos transaçãoTotal líquido.A mutação das debêntures é a seguinte: Saldos em  de janeiro de    Encargos   Transferências   Amortizações e pagamentos de juros   Custos de transaçãoSaldos em  de dezembro de    Encargos   Transferências   Amortizações e pagamentos de juros   Custos de transaçãoSaldos em  de dezembro de Moeda nacionalNãocirculanteCirculante.Total.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  SALÁRIOS E ENCARGOS A PAGAR SaláriosEncargos sociaisProvisões de férias e ° salárioEncargos sobre provisões de férias e ° salárioProvisão PLRTotalRef.(a)(a)  A Companhia mantém o programa de participação dos empregados nos lucros e resultados, nos moldes da Lei nº. . e artigo nº.  da Lei das Sociedades por Ações, baseado em acordo de metas operacionais e financeiras previamente estabelecidas com os mesmos; metas  estas  que  vem  desde  o  plano  estratégico  da  Companhia  até  sua  respectiva  área.  O montante  estimado  dessa  participação  para    é  de  R  .  (R  .  em    de dezembro de  e R . em º de janeiro de ). .  TAXAS REGULAMENTARES Reserva Global de Reversão – RGRConta de Consumo de Combustível – CCCConta de Desenvolvimento Energético  CDEFundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCTEmpresa de Pesquisa Energética  EPEPesquisa e Desenvolvimento  P&D    Programa de Eficientização Energética  PEETaxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEEEncargo do Consumidor  Tesouro NacionalTotalCirculanteNão circulanteRef.(a)(a)(a) A  Companhia  reconheceu  passivos  relacionados  a  valores  já  faturados  em  tarifas  (  da líquido  dos  valores  aplicados  nos  Programas  de Receita  Operacional  Líquida), Eficientização  Energética  –  PEE  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  –  P&D,  atualizados mensalmente, a partir do º mês subsequente ao seu reconhecimento até o momento de sua efetiva  realização,  com  base  na  Taxa  SELIC,  conforme  as  Resoluções  ANEEL                  n˚s ,  e .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER CirculanteImposto de renda  IRContribuição social sobre o lucro líquido  CSLLImposto sobre circulação de mercadorias  ICMSPrograma de integração social  PISContribuição para o financiamento da seguridade social  COFINSInstituto Nacional de Seguridade Social  INSSFundo de Garantia por Tempo de Serviço  FGTSImposto sobre serviços  ISSImpostos e contribuições retidos na fonteOutrosTotal.  DIVIDENDOS E JUROS SOBRE O CAPITAL PRÓPRIO O  Conselho  de  Administração  eou  Assembleia  de  Acionistas  da  Companhia  aprovaram  a declaração de dividendos propostos e juros sobre capital próprio aos seus acionistas da seguinte forma: DeliberaçãoRCA de  de dezembro de AGO de  de abril de AGOE de  de abril de AGOE de  de abril de RCA de  de dezembro de ProventoValor deliberadoONValor por açãoPNAPNBJSCPDividendos ComplementaresDividendos a partir da Reserva de LucrosDividendos ComplementaresJSCP.,,,,,,,,,,,,,,,O  pagamento  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  está  sendo  considerado  no  cômputo  do dividendo mínimo obrigatório. O artigo º da Lei nº. ., de  de dezembro de , permite a dedutibilidade, para fins de imposto  de  renda  e  da  contribuição  social,  dos  juros  sobre  o  capital  próprio  pagos  aos acionistas, calculados com base na variação da Taxa de Juros de Longo Prazo – TJLP. De acordo com o previsto no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo obrigatório é de   do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária. As ações preferenciais classe “A” e “B” terão direito ao recebimento de dividendos no mínimo  superiores àqueles atribuídos às ações ordinárias.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue: Dividendos mínimos  sobre o lucro líquidoAções ordináriasAções preferenciais classe "A"Ações preferenciais classe "B"TotalDividendos mínimos  sobre o lucro líquido ajustadoLucro líquido do exercícioIncentivo fiscal SUDENEAmortização do ágio incorporadoReversão da provisão para manutenção do patrimônio líquidoBenefício fiscal da amortização do ágio incorporadoBase de cálculo do dividendoDividendos mínimos obrigatóriosDividendos e juros sobre capital próprio pagos e propostos:Juros sobre capital próprio  R , por ação ON e R , por ação PNA e PNB Complemento dividendos obrigatórios – R , por ação ON e R ,  por ação PNA e PNB Imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre capital próprio  . Na parcela de acionistas imunes não ocorre a incidência de imposto de renda.A movimentação dos saldos em  de dezembro de  é como segue:  Saldos em  de janeiro de     Declarados    Imposto de renda retido na fonte  IRRF     Pagos no períodoSaldos em  de dezembro de     Declarados    Imposto de renda retido na fonte  IRRF    Pagos no período    PrescritosSaldos em  de dezembro de .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  PROVISÕES  As  provisões  constituídas para  riscos trabalhistas,  cíveis  e  fiscais,  no  montante  de  R  . classificadas no passivo circulante (R . em  de dezembro de  e R . em º de janeiro  de  )  e  R  .  no  não  circulante  (R  .  em    de  dezembro  de    e      R . em º de janeiro de ) estão compostas como segue: Saldos em  de janeiro de ConstituiçãoBaixasreversãoAtualizaçãoSaldos em  de dezembro de ConstituiçãoBaixasreversãoAtualizaçãoSaldos em  de dezembro de Trabalhistas.Cíveis.Fiscais.Total.A administração da Companhia, consubstanciada na opinião de seus consultores legais quanto à possibilidade  de  êxito  nas diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas registradas no balanço são suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas. Trabalhistas Referemse às ações movidas por exempregados contra a Companhia, envolvendo cobrança de horas  extras,  adicional  de  periculosidade,  equiparaçãoreenquadramento  salarial,  discussão sobre plano de cargos e salários e outras, e também, ações movidas por exempregados de seus empreiteiros envolvendo cobrança de parcelas indenizatórias e outras. TrabalhistasExempregados da CompanhiaExempregados de EmpreiteirasEmpregadosTotalValoratualizadoInstânciaª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªExpectativade perdaProvávelPossívelRemotaProvávelPossívelRemotaProvávelPossívelRemotaValor provisionadoOs valores  foram atualizados monetariamente pela variação da Taxa Referencial (TR), índice de  atualização  de  processos  trabalhistas  divulgado  pelo  Conselho  Superior  da  Justiça  do Trabalho, acrescidos de juros de  a.m.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Cíveis Referemse  às  ações  de  natureza  comercial  e  indenizatória,  movidas  por  pessoas  físicas  e jurídicas, envolvendo repetição de indébito, danos materiais eou danos morais. CíveisClientes – Tarifas Plano CruzadoValorRef. atualizado(a).Indenização por perdas(b)Acidente terceirostrabalho(c)Irregularidade de consumo(d)Negativação SPC e Serasa(e)Instânciaª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªExpectativade perdaProvávelPossívelRemotaProvávelPossívelRemotaProvávelPossívelRemotaProvávelPossívelRemotaProvávelPossívelRemotaSocietário AçõesCooperativasOutrasTotal(f)(g)(h).ª, ª e ªPossível.ª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªProvávelPossívelProvávelPossívelRemotaValor provisionado.Os valores foram atualizados monetariamente pela variação do INPC acrescidos de juros de  a.m. (a)  Clientes – Tarifas Plano Cruzado  Ações movidas por alguns consumidores industriais e comerciais questionando a legalidade da majoração da tarifa de energia elétrica ocorrida na vigência do Plano Cruzado, conforme portarias nº.  e  do DNAEE, de  de janeiro e de  de março, ambas de , e pleiteando a restituição de valores envolvidos.  (b)  Indenização  por  perdas  –  Tratase  de  ações  indenizatórias  movidas  por  pessoas  físicas  e jurídicas  em  função  das  atividades  da  Concessionária.  As  ações  envolvem  pedidos  de ressarcimento  de  danos  morais  e  materiais  em  virtude  de  suspensão  de  fornecimento  de energia  e  queima  de  equipamentos,  bem  como  pedido  de ressarcimento  por descumprimento contratual.  (c)  Acidente terceiros  trabalho – Ações movidas por pessoas físicas em virtude de acidentes elétricos que causaram morte ou danos físicos.  (d)  Irregularidade de consumo – Ações movidas por pessoas físicas e jurídicas questionando a lavratura  de  termos  de  ocorrências  de  irregularidades  originados  no  desvio  de  energia, lavrados pela Concessionária.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e)  Negativação SPC e Serasa  Tratase de ações indenizatórias movidas por pessoas físicas em função das atividades da Concessionária. As ações envolvem pedidos de ressarcimento de  danos  morais  em  virtude  de  negativação  solicitada  pela  Concessionária  em  virtude  de inadimplência.  (f)  Societário ações  Ação que envolve questionamento sobre suposto direito de ações. (g)  Cooperativas    Ações  judiciais  que  discutem  o  Termo  de  Acordo  conjunto  firmado  entre ANEEL, FECOERN, CERPAL e COSERN, que versa sobre a aquisição de acervo elétrico. (h)  Outras  –  Administrativa,  Contrato  de  demanda,  Poder  normativo  da  concessionária, Contratos  comercialfinanceiro,  Inadimplência  e  repercussões,  Débito  de  terceiros,  Corte indevido, Empréstimo  compulsório,  Contratos  com terceirizados, Revisão  de  consumo  de energia,  Serviços  de  rede,  Repetição  de  indébito,  Racionamento  de  energia  elétrica  e Revisão de faturamento. Fiscais Referemse  às  ações  tributárias  e  impugnações  de  cobranças,  intimações  e  autos  de  infração fiscal. FiscaisICMSISSCSLLCOFINSIRPJ  IRRFINSSIncentivo Fiscal  SUDENEOutrasTotalInstânciaª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªExpectativade perdaProvávelPossívelRemotaPossívelRemotaPossívelRemotaProvávelPossívelPossívelRemotaProvávelPossívelValorRef. atualizado(a)(b)(c)(d)(e)(f)(g)ª, ª e ªProvável.ª, ª e ªª, ª e ªª, ª e ªProvávelPossívelRemotaValor provisionadoOs valores foram atualizados monetariamente pela variação da taxa SELIC.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (a)  ICMS    Diversas  ações  movidas  pelos  municípios  do  RN  objetivando  a  nulidade  da remissão  do  ICMS  para  a  COSERN  antes  da  privatização  da  empresa,  compreendendo  o período de março de  a junho de . No caso das ações envolvendo a remissão do ICMS,  os  consultores  legais  entendem  que  a  maior  parte  dos  valores  cobrados  já  se encontra prescrita. Por outro lado, a responsabilidade por indenizar os municípios seria do Governo  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte.  É  possível  alguma  condenação  para  a Companhia,  em  virtude  de  eventual  não  recolhimento  do  ICMS  no  período  supracitado, abrangendo  apenas  o  exercício  de  ,  desde  que  o  crédito  não  esteja  atingido  pela decadência  ou  prescrição. O Estado  do Rio  Grande  do  Norte  cobrou  administrativamente esses  valores  e  a  COSERN  moveu  ação  anulatória  de  débito  fiscal  contra  essa  cobrança, estando o processo aguardando sentença. Em sede de antecipação de tutela a exigibilidade do crédito foi suspensa reconhecendo o juiz a ocorrência da prescrição de todo o débito.  (b)  ISS    Referese  a  autos  de  infração  lavrados  pelo  Poder  Público  Municipal,  exigindo  ISS sobre serviço por terceiros. (c)  CSLL  Auto de infração decorrente da não adição da despesa de ágio nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL. A COSERN apresentou impugnação, pois entende que esse ágio, por ser derivado  da  expectativa  de  rentabilidade  futura,  é  dedutível  na  apuração  desses  tributos. Auto  de  infração  anulado  em  dezembro  de    conforme  decisão  do  Conselho Administrativo  de  Recursos  Fiscais.  A  Fazenda  Pública  apresentou  recurso  especial  que está pendente de análise de admissibilidade. (d)  COFINS – Referese a processo judicial onde se busca a compensação tributária do crédito de COFINS relativo a pagamento superior ao efetivamente devido em dezembro de . (e)  IRPJIRRF:  IRPJ  Auto de infração decorrente da não adição da despesa de ágio nas bases de cálculo do IRPJ. A COSERN apresentou impugnação, pois entende que esse ágio, por ser derivado da  expectativa  de  rentabilidade  futura,  é  dedutível  na  apuração  desses  tributos.  Auto  de infração  anulado  em  abril  de    conforme  decisão  do  Conselho  Administrativo  de Recursos  Fiscais.  A  Fazenda  Pública  apresentou  recurso  especial  que  está  pendente  de julgamento. juros  sobre  capital  próprio.  A  Companhia IRRF  Auto  de  infração  motivado  pela  falta  de  retenção  do  IRRF  incidente  sobre  o impugnação pagamento  de administrativa sob o argumento que o procedimento adotado está lastreado nas disposições contidas  no  Parecer  Normativo  COSIT  nº.  .  No  último  mês  de  abril,  o  Conselho  Administrativo  de  Recursos  Fiscais  anulou  o  auto  de  infração.  Aguardase  lavratura  do acórdão. interpôs                COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (f)  INSS  –  Referese  a  ação  anulatória  para  desconstituir  lançamentos  relacionados  a  NFLD         nº.  que cobra supostos débitos previdenciários das competências de  a ,  oriundos  de  processos  trabalhistas  e  salário  indireto,  e  das  competências  de  a , referentes a retenções de serviços prestados por autônomos. Parte dos valores  reivindicados  pelo  INSS  já  foi  atingida  pela  decadência.  Contudo,  os  consultores legais  da Companhia entendem  que  a outra  parte  dos  valores  cobrados  pode  ser  devida  e consideram que a provisão constituída é suficiente para fazer frente a futuros desembolsos. (g)  Outras  –  Demandas  em  esfera  administrativa  ou  judicial  que  envolvem  matérias  não enquadradas nas hipóteses anteriores, ou que digam respeito a mais de uma exação fiscal. .  OUTROS PASSIVOS  ConsumidoresCaução em garantiaOutrosTotalCirculanteNão circulanteRef(a)(b)   .    .      .    .    .      .    .    .      .    .    .      .    .      .      .    .    .      . (a) Obrigações  perante  consumidores  de  energia  elétrica  decorrentes  de  antecipação  de recursos para construção de  obras em  municípios ainda não universalizados, contas pagas em duplicidade, ajustes de faturamento e outros. (b) Garantia constituída em espécie para assegurar o cumprimento dos contratos, tanto no que diz  respeito  a  suas  cláusulas  operacionais,  como  na  obrigatoriedade  do  pagamento  dos encargos dos empregados das empresas fornecedoras de serviços. .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social O  Capital  social  integralizado  da  Companhia  em    de  dezembro  de    e    é  de            R                             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A composição do capital social realizado por classe de ações, sem valor nominal, e principais acionistas é a seguinte: AcionistasNeoenergia S.A .Iberdrola Energia S.AUptick ParticipaçõesPreviOutrosTotalAcionistasNeoenergia S.A .Iberdrola Energia S.AUptick ParticipaçõesPreviOutrosTotalAções OrdináriasÚnica,,,,,,Nº de Ações (EM UNIDADES)Ações PreferenciaisBA,,,,,.Ações OrdináriasÚnica.,,,,,,,A.,R (EM REAIS)Ações PreferenciaisB.,,,,,,,,,,,,,,,,,,,TotalTotal.,,,,,,,,,,,,,Cada  ação  ordinária  dá  direito  a  um  voto  nas  deliberações  da  Assembléia  Geral.  As  ações preferenciais, de ambas as classes, não possuem direito de voto, ficando assegurada prioridade no  reembolso  do  capital  no  caso  de  liquidação  da  Companhia,  e  assegurada,  ainda,  às  ações preferenciais “Classe A”, prioridade na distribuição de dividendos.  Reservas de Capital a) Reserva Especial de Ágio Essa reserva, no montante de R ., foi gerada em função da reestruturação societária da Companhia  que  resultou  no  reconhecimento  do  benefício  fiscal  diretamente  ao  patrimônio líquido, quando o ágio foi transferido para a Companhia através da incorporação (vide nota  explicativa nº. ). b) Reserva de Incentivo Fiscal A legislação do  imposto de  renda possibilita que as empresas situadas na Região Nordeste, e que atuam no setor de infraestrutura, reduzam o valor do imposto de renda devido para fins de investimentos  em  projetos  de  ampliação  da  sua  capacidade  instalada,  conforme  determina  o artigo , § º, do Decreto nº. ., de  de março de . O  saldo  da  reserva  de  incentivo  fiscal  apurado  até    de  dezembro  de  ,  no  montante  de   R  .,  foi  mantido  como  reserva  de  capital  e,  somente  poderá  ser  utilizado  conforme previsto em lei.                                                                             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Reservas de Lucros a) Reserva de Incentivo Fiscal Em atendimento à Lei nº. . e CPC , o valor correspondente ao incentivo SUDENE apurado a partir da vigência da Lei foi contabilizado no resultado do período, e posteriormente transferido para a reserva de lucro devendo somente ser utilizado para aumento de capital social ou  para  eventual  absorção  de  prejuízos  contábeis  conforme  previsto  no  artigo    do Regulamento de Imposto de Renda.  O incentivo fiscal SUDENE foi renovado em dezembro de , através do Laudo Constitutivo nº. , com validade até , tendo sido assegurada à Companhia o benefício fiscal da redução de  do IRPJ, calculado com base no lucro da exploração. A Companhia apurou no exercício findo em  de dezembro de  o valor de R .   (R . em  dezembro ) de incentivo fiscal SUDENE, calculado com base no Lucro da Exploração, aplicando a redução de  do imposto de renda apurado pelo Lucro Real. b) Reserva Legal A  reserva  legal  é  calculada  com  base  em    de  seu  lucro  líquido  conforme  previsto  na legislação em vigor, limitada a  do capital social. A Companhia não constituiu reserva legal no exercício por já ter atingido esse limite. c) Reserva de Retenção de Lucros A Lei das S.A permite às sociedades reterem parcela do lucro líquido do exercício, prevista em orçamento de capital, previamente aprovado pela Assembléia Geral. Outros Resultados Abrangentes No patrimônio líquido, a demonstração dos outros resultados abrangentes, em atendimento ao CPC    (R),  inclui  os  ganhos  e  perdas,  não  realizados,  decorrentes  da  mensuração  a  valor justo do ativo financeiro disponível para venda, líquida dos efeitos tributários. Até    de  dezembro  de  ,  os  ajustes  decorrentes  da  atualização  monetária  dos  ativos financeiros  de  concessão  foram  reconhecidos  diretamente  no  patrimônio  líquido,  a  partir  de   somente serão reconhecidos  em  Outros Resultados  Abrangentes  os ajustes  a  valor justo dos ativos financeiros de concessão. Em , estão sendo reconhecidos em Outros Resultados Abrangentes os ajustes decorrentes da  alteração  da  regra  contábil,  CPC    (R)    IAS    –  Benefícios  a  Empregados,  que englobam as alterações relativas à remoção do mecanismo do corredor e o conceito de retornos esperados sobre ativos do plano de benefício definido de previdência privada.                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  RECEITA LÍQUIDA  Segue a composição da receita líquida por natureza e suas deduções: Fornecimento de energiaReceita de distribuiçãoRemuneração financeira waccCâmara de Comercialização de Energia  CCEEReceita pela disponibilidade da rede elétricaReceita de distribuiçãoRemuneração financeira waccReceita de construção da infraestrutura da concessãoOutras receitasTotal receita bruta Deduções da receita brutaTotal receita operacional líquida(a) Fornecimento de Energia  Ref.(a)(b)(c) (d)(e)A Composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumidores é a seguinte: Nº de consumidores faturados MWh R milRef.Consumidores   Residencial   Industrial   Comercial   Rural   Poder público   Iluminação pública   Serviço públicoConsumo próprioSuprimentoFornecimento não faturadoReclassificação da receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor cativoSubvençõesTotal  Em  atendimento  ao  Despacho  ANEEL  nº.  .  de    de  abril  de  ,  a  Companhia efetuou  a  segregação  da  receita  de  comercialização  e  distribuição  utilizando  uma  “TUSD média” calculada a partir da TUSD homologada para consumidores cativos.         Informação não auditada.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Revisão Tarifária Periódica    A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº. ., de  de abril de , publicada no Diário  Oficial  da  União  de    de  abril  de  ,  fixou  em  ,  o  índice  médio  da  revisão tarifária  periódica  para  a  Companhia,  sendo  ,  relativos  a  revisão  tarifária  periódica  e          , aos componentes financeiros.  O  efeito  médio  total  a  ser  percebido  pelos  consumidores  é  de  ,,  sendo  ,  para  os atendidos  em  baixa  tensão  (residências  e outros)  e  ,  para  os  de alta tensão  (indústrias  e comércio de médio e grande porte). As tarifas homologadas pela ANEEL estarão em vigor no período de  de abril de  a  de abril de . Receita Verificada                                 Encargos SetoriaisCompra de Energia ElétricaTransporte de EnergiaParcela ARemuneração Bruta de CapitalQuota de Reintegração RegulatóriaCustos OperacionaisReceitas IrrecuperáveisCusto anual das instalações móveis e imóveisParcela BReceita Requerida (Parcela A B) Índice de Produtividade da Parcela B Outras ReceitasReceita Requerida para Reposicionamento TarifarioComponentes FinanceirosCVASobrecontrataçãoSubsídio Irrigantes e AquicultoresCons Livre Fonte Icentivada Geração Fonte IcentivadaAutoprodutoresExposição financeiraPrograma Social Luz Para TodosParcela de Ajuste ConexãoNeutralidadeOutros ComponentesReposicionamento Econômico [    ]Componentes Financeiros [    ]Reposicionamento Tarifário  [    ] Informação não auditada Ref.,,,(b) Câmara de Comercialização de Energia – CCEE Os  montantes  de  receitasdespesas  faturados  eou  pagos  pelas  concessionárias  que  tiveram excedentefalta  de  energia,  comercializados  no  âmbito  da  CCEE,  foram  informados  pela mesma e referendados pela Companhia.                                                                                                                                                                                                                                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (c) Receita pela disponibilidade da rede elétrica A receita com Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição – TUSD referese basicamente a venda de energia para consumidores livres com a cobrança de tarifa pelo uso da rede de distribuição. RefReceita pela disponibilidade da rede elétrica   Consumidor livreReceita pela disponibilidade da rede elétrica   Consumidor Cativo Vide comentários nota (a), acima. (d) Outras receitas  Renda da prestação de serviçosArrendamentos e aluguéisServiço taxadoTaxa de iluminação públicaComissão serviços de terceirosMulta infração consumidorRessarcimento EnergiaOutras receitas. O  ressarcimento  de  energia  ocorre  para  a  distribuidora  quando  da  indisponibilidade eou geração  de energia das usinas térmicas inferior ao Despacho do ONS (Operador Nacional do Sistema), para fazer face aos custos adicionais do despacho de usinas mais caras.  (e) Deduções da receita bruta IMPOSTOSICMSPISCOFINSISSENCARGOS SETORIAISQuota para reserva global de reversão  RGRConta de desenvolvimento energético  CDESubvenção – conta consumo de combustível – CCCPrograma de Eficientização Energética  PEEFundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  FNDCTEmpresa de Pesquisa Energética  EPEPesquisa e desenvolvimento  P&DEncargos do Consumidor  PROINFAEncargos do Consumidor  Tesouro NacionalTotal                                                                                                                                                                                                                                                                    COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS  Os custos e despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: Custos dos serviçosDespesas com vendas.Despesas gerais e administrativasTotal.TotalPessoalAdministradoresEntidade de previdência privadaMaterialServiços de terceirosTaxa de fiscalização serviço energia elétrica–TFSEEEnergia elétrica comprada para revendaEncargos de uso de redeAmortizaçãoArrendamentos e aluguéisTributosProvisões líquidas  PCLDPerdas conta a receberconsumidoresProvisões líquidas  contingênciasCusto de construção da infraestrutura da concessãoOutros ganhos  perdas  alienação  cancelamento desativaçãoOutrosTotal custos  despesasRef.(a)(b)(c) (d)(e)(a) Custo e despesa de pessoal RemuneraçõesEncargos sociaisAuxílio alimentaçãoConvênio assistencial e outros benefíciosRescisõesFérias e º salárioPlano de saúdeContencioso trabalhistaParticipação nos  resultadosEncerramento de ordem em curso Transferências para ordensTotal                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  (b) Custo com energia elétrica comprada para revenda TerceirosPartes relacionadasCâmara de Comercialização de Energia ElétricaProinfaEncargos de Energia de Reserva  EERRecursos CDECréditos de PIS e COFINSTotal     Informação não auditada.  R MWh  R .MWh  (c) Custo com encargos de uso da rede TerceirosPartes relacionadasEncargos Serviço Sistema  ESSRecursos CDECrédito PIS  COFINSTotal.(d) Amortização Quota de amortização no exercício Crédito PISCOFINS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (e) Outros custos e despesas  SegurosDoações e contribuiçõesRecuperação de despesaPublicações e avisos de desligamentosÓrgãos de classe do Setor ElétricoDespesas de viagemConsumo próprio e energia elétricaPropaganda e publicidadeIndenização processos cíveis e fiscaisAlimentaçãoEncerramento de ordem em cursoContencioso trabalhista  terceirosOutrosTotal.  RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS Receita FinanceiraRenda de aplicações financeirasJuros, comissões e acréscimo moratório de energia Variação monetária Variação cambial Operações swap Receita Financeira da ConcessãoOutras receitas  financeiras TotalDespesa FinanceiraEncargos de dívida Variação monetária Variação cambial Operações swap Multas regulatóriasPerda acréscimos moratóriosOutras despesas  financeiras Total  PARTICIPAÇÕES NOS RESULTADOS A Companhia mantém o programa de participação dos empregados nos lucros e resultados, nos moldes da Lei nº. . e artigo nº.  da Lei nº. ., baseado em acordo de metas operacionais  e  financeiras  previamente  estabelecidas  com  os  mesmos.  O  montante  desta participação para o exercício de  foi de R . (R . em  de dezembro de ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS A  Companhia  mantém  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  pertencentes  ao  mesmo grupo econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir:                                                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma As principais condições relacionadas aos negócios  entre partes relacionadas estão descritas a seguir: (a) Contratos de Suprimento de Energia Elétrica: Baguari  I  –  Contrato  nº.  ,  vigência  de  º  de  janeiro  de    até    de dezembro de , conforme Resolução ANEEL nº.  de  de dezembro de . Rio  PCH  I  –  Contrato  nº.  ,  vigência  de    de  janeiro  de    até    de dezembro  de  ,  conforme  Resolução  Autorizativa  ANEEL  nº.  .  de  dezembro  de . Goiás Sul – Contrato nº.  e , vigência de º de janeiro de  até  de dezembro de , conforme Resoluções Autorizativas ANEEL nº.  e  de  de abril de . Energética Águas da Pedra – Contrato , vigência de º de agosto de  até   de  dezembro  de  ,  conforme  Resolução  Normativa  ANEEL  nº.    de    de setembro de . (b) Contratos de Uso do Sistema de Transmissão (CUST)  Afluente – Contrato nº. , de uso do sistema de transmissão, entre o Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS, COSERN e a Afluente, com vigência até dezembro de , corrigido anualmente pela variação do IGPM. SE  Narandiba  –  Contrato  nº.  ,  de  uso  do  sistema  de  transmissão,  entre  o Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS, COSERN e a SE Narandiba, com vigência até dezembro de , corrigido anualmente pela variação do IGPM. (c) Contratos de Prestação de Serviços  Amara  Brasil    Contrato  nº.  ,  vigência  de    de  agosto  de    até    de agosto de , conforme Despacho ANEEL nº. ., de  de agosto de .  Neoenergia Serviços  Ltda – Contrato nº. , vigência de  de agosto de  até  de agosto de , conforme Despacho ANEEL nº. ., de  de setembro de . (d) Contratos de Empréstimos e Aplicações Financeiras Banco do Brasil – Nota de Crédito Comercial nº. , com vencimento em  de abril de , corrigido mensalmente com base no IRP. Banco do Brasil  Nota de Crédito Comercial nº. , com vencimento em  de abril de , corrigido mensalmente com base no CDI. Banco do Brasil  Nota de Crédito Comercial nº. X, com vencimento em  de abril de , corrigido anualmente com taxa efetiva de  (e) Debêntures AplicaçãoEmissão Regulamento BB POLO  Fundo de Investimento Renda Fixa com longo prazo de crédito privado.                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (f)  Contrato de locação de imóveis Neoenergia SA  Contrato nº  referente à locação de imóvel não residencial, vigência até  de junho de , corrigidos anualmente pela variação do IGPM. (g)  Contratos de Uso do Sistema de Distribuição (CUSD)  Mel    –  Contrato  nº.  ,  de  uso  do  sistema  de  distribuição,  com  vigência  até janeiro  de  ,  conforme  Portaria  nº    de    de  fevereiro  de    do  Ministério  de Minas de Energia, corrigido anualmente pela variação do IGPM. Adicionalmente  a  Companhia  realiza  vendas  de  energia  a  partes  relacionadas,  presentes  em sua  área  de  concessão  (consumidores  cativos),  com  valores  definidos  através  de  tarifas reguladas pela ANEEL. A  Administração  da  Companhia  entende  que  as  operações  comerciais  realizadas  com  partes relacionadas estão em condições usuais de mercado. . Remuneração da administração  A  remuneração  total  dos  administradores  da  Companhia  para  o  exercício  findo  em    de dezembro  de    foi  de  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  a  qual  é considerada  benefício  de  curto  prazo.  A  Companhia  mantém  ainda  benefícios  usuais  de mercado para rescisões de contratos de trabalho.  .  GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº  ,  de    de  novembro  de  ,  que  aprovou  os Pronunciamentos Técnicos CPC ,  e  e alteração da Deliberação CVM nº. , de  de agosto de , que aprovou os Pronunciamentos Técnicos CPC (R), a Companhia efetuou uma avaliação de seus instrumentos financeiros, inclusive os derivativos. Considerações gerais e políticas financeiras: A administração dos riscos financeiros da Companhia segue o proposto na Política Financeira do Grupo que foi aprovada pelo Conselho de Administração da holding. Dentre os objetivos dispostos  na  Política  estão:  proteção  de    da  dívida  em  moeda  estrangeira,  o financiamento  dos  investimentos  da  Companhia  com  Bancos  de  Fomento,  alongamento  de prazos, desconcentração de vencimentos e diversificação de instrumentos financeiros.  Além dessa Política a empresa monitora seus riscos através de uma gestão de controles internos que tem  como  objetivo  o  monitoramento  contínuo  das  operações  contratadas,  proporcionando maior controle das operações realizadas pelas empresas do grupo. Ainda  de  acordo  com  a  Política  Financeira,  a  utilização  de  derivativos  tem  como  propósito único  e  específico  de  proteção  com  relação  a  eventuais  exposições  de  moedas  ou  taxas  de juros.                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Com relação às aplicações financeiras, a Companhia segue a Política de Crédito do Grupo que estabelece limites e critérios para avaliação e controle do risco de crédito ao qual a empresa pode  estar  exposta.  De  acordo  com  essa  política,  a  seleção  das  instituições  financeiras considera a reputação das instituições no mercado e as operações são realizadas ou mantidas apenas com emissores que possuem rating considerado estável ou muito estável.  Gestão do capital social A Companhia promove a gestão de seu capital através de políticas que estabelecem diretrizes qualitativas  aliadas  a  parâmetros  quantitativos  que  visam  a  monitorar  seu  efetivo cumprimento. A gestão do capital consiste em estabelecer níveis de alavancagem que maximizam valor para a  empresa,  considerando  o  benefício  fiscal  da  dívida,  o  custo  de  endividamento  e  todos  os diversos aspectos envolvidos na definição da estrutura ótima de capital. Não houve alterações dos objetivos, políticas ou processos durante o exercício findo em  de dezembro de  e  e º de janeiro de . Em  de dezembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: •  Caixa e equivalentes de caixa – são valores considerados como mantido para negociação e por isso classificados como mensurados a valor justo por meio do resultado. •  Títulos  e  valores  mobiliários  –  Ativos  financeiros  destinados  para  garantias  de empréstimos,  financiamentos  e  leilões  de  energia  são  classificados  como  mantidos  até  o vencimento  e  registrados  contabilmente  pelo  custo  amortizado.  Além  disso,  os  títulos  e valores  mobiliários  também  representam  os  fundos  exclusivos  compostos  por  papéis adquiridos com vencimento acima de  dias, considerados como mantidos para negociação e classificados como mensurados a valor justo por meio do resultado. •  Contas a receber de clientes e outros – decorrem diretamente das operações da Companhia, são  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis,  e  estão  registrados  pelos  seus  valores originais, sujeitos a provisão para perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. •  Concessão  do  Serviço  Público  (Ativo  Financeiro)    Indenização  –  Composto  pelo reconhecimento  das  indenizações  previstas  pela  construção  de  ativos  de  distribuição  que não foram amortizados durante o período de concessão. •  Fornecedores  –  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia  e  são  classificados como passivos financeiros mensurados pelo custo amortizado. •  Empréstimos, financiamentos e debêntures: O principal propósito desse instrumento financeiro é gerar recursos para financiar os programas de expansão da Companhia e eventualmente gerenciar as necessidades de seus fluxos de caixa no curto prazo.                       COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (cid:)  Empréstimos,  financiamentos  em  moeda  nacional  –  são  classificados  como  passivos financeiros  não  mensurados  ao  valor  justo,  e  estão  contabilizados  pelos  seus  valores contratuais (custo amortizado), e atualizados pela taxa efetiva de juros da operação. Os valores  de  mercado  destes  empréstimos  são  equivalentes  aos  seus  valores  contábeis. Tratase  de  instrumentos  financeiros  com  características  oriundas  de  fontes  de financiamento  específicas  para  financiamento  de  investimentos  em  distribuição  de energia, com custos subsidiados, atrelados à TJLP – Taxa de Juros do Longo Prazo ou com taxas préfixadas, e do capital de giro da Companhia, com custos atrelados à CDI – Certificado de Depósito Interbancário. (cid:)  Debêntures  em  moeda  nacional  –  são  classificados  como  passivos  financeiros  não mensurados ao valor justo, e estão contabilizados pelos seus valores contratuais (custo amortizado),  e  atualizados  pela  taxa  efetiva  de  juros  da  operação.  Para  fins  de divulgação,  as  debêntures  tiveram  seus  valores  de  mercado  calculados  com  base  em taxas de mercado secundário da própria dívida ou dívida equivalente, divulgadas pela ANBIMA, sendo utilizado como projeção dos seus indicadores as curvas da BM&F em vigor na data do balanço. (cid:)  Empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  são  considerados  como  itens objeto  de  hedge,  classificado  como  passivo  financeiro  mensurado  a  valor  justo  por meio do resultado. • Instrumentos financeiros derivativos:  Os derivativos são mensurados a valor justo por meio do resultado da mesma forma como as dívidas  a  eles  atreladas.  Embora  a  Companhia  faça  uso  de  derivativos  com  o  objetivo  de proteção, ela não aplica a chamada contabilização de hedge (hedge accounting). (cid:)  Operações com derivativos para proteção contra variações cambiais – tem por objetivo a proteção  contra  variações  cambiais  nas  captações  realizadas  em  moeda  estrangeira  e moeda nacional indexada a variação cambial, sem nenhum caráter especulativo. Esses se apresentam  compondo  ou  compensando  os  passivos  financeiros  objetos  de  proteção, pois serão liquidados em prazo e volumes semelhantes. (cid:)  Operação  com  derivativo  para  troca  de  taxa  de  juros  –  consiste  na  troca  do  resultado financeiro  apurado  pela  aplicação  de  taxa  prefixada,  equivalente  aos  juros  de  um empréstimo, pelo resultado financeiro apurado pela aplicação, sobre o mesmo valor, de percentual da taxa DI, sem nenhum caráter especulativo. Esses se apresentam compondo ou compensando os passivos financeiros objetos de proteção, pois serão liquidados em prazo e volumes semelhantes. A  Companhia  não  possui  outros  instrumentos  financeiros  derivativos,  reconhecidos  ou  não como  ativo  ou  passivo  no  balanço  patrimonial,  tais  como  contratos  futuros  ou  opções (compromissos de compra ou venda de moeda estrangeira, índices ou ações), contratos a termo ou qualquer outro derivativo, inclusive aqueles denominados "exóticos". A  Companhia  possui  instrumentos  derivativos  com  objetivo  de  proteção  econômica  e financeira contra a variação cambial, utilizando swap dólar para CDI, e troca de taxa de juros, utilizando swap de taxa prefixada para CDI, conforme descrito a seguir:                 COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma (cid:)  Operação  de  “hedge”  para  a  totalidade  do  endividamento  com  exposição  cambial,  de forma que os ganhos e perdas dessas operações decorrentes da variação cambial sejam compensados pelos ganhos e perdas equivalentes das dívidas em moeda estrangeira. A  política  da  Companhia  não  permite  a  contratação  de  derivativos  exóticos,  bem  como  a utilização de instrumentos financeiros derivativos com propósitos especulativos. Os  derivativos  e  respectivos  itens  objeto  de  proteção  foram  ajustados  ao  valor  justo.  A valorização  ou  a  desvalorização  do  valor  justo  do  instrumento  destinado  à  proteção  foram registradas  em  contrapartida  da  conta  de  receita  ou  despesa  financeira,  no  resultado  do exercício. Os contratos de derivativos, considerados instrumentos de proteção de fluxo de caixa, vigentes em  de dezembro de  e  são como segue: DescriçãoContraparteData dos ContratosData de VencimentoPosiçãoValores de ReferênciaMoeda EstrangeiraMoeda LocalValor JustoContratos de swaps:CosernSwap AtivaPassivaSwap AtivaPassivaSwap AtivaPassivaBank Of AmericaUSD M LIBOR  , a.a., do CDIUSD .USD .R .R .Banco do BrasilLiquidado em , a.a.,  do CDICitibank,  (USD Libor M, a.a.)USD .CDI  , a.a.R .R .R .R .Efeito acumuladoValor a receberrecebido  a pagarpagoValor Justo O  Valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  é  o  montante  pelo  qual  o  mercado  precifica determinados  ativos  e  passivos  financeiros,  considerando  o  não  favorecimento  das  partes envolvidas. A Companhia entende que valor justo de contas a receber e fornecedores, por possuir a maior parte dos seus vencimentos no curto prazo, já esta refletido em seu valor contábil. Assim como para os títulos e valores mobiliários classificados como mantidos até o vencimento. Nesse caso a companhia entende que o seu valor justo é similar ao valor contábil registrado, pois estes têm taxas  de juros  indexadas à curva DI (Depósitos Interfinanceiros)  que reflete as variações das condições de mercado. Para  os  passivos  financeiros  classificados  e  mensurados  ao  custo  amortizado  a  metodologia utilizada é a de taxas de juros efetiva. Na maioria dos casos, essas operações foram fechadas com  bancos  de  fomento  ou  agentes  repassadores  de  linhas  subsidiadas.  Essas  operações  são bilaterais e não possuem mercado ativo nem outra fonte similar com condições comparáveis as já apresentadas que possam ser parâmetro a determinação de seus valores justos. Dessa forma, a Companhia entende que os valores contábeis refletem o valor justo da operação.                                                                                                                                                                                                                                                                                                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Os  ativos  financeiros  classificados  como  mensurados  a  valor  justo  estão,  em  sua  maioria, aplicados  em  fundos  restritos,  dessa  forma  o  valor  justo  está  refletido  no  valor  da  cota  do fundo. As assets possuem suas metodologias de marcação a mercado, em conformidade com o Código ANBIMA de Regulação e Melhores práticas. Para  os  passivos  financeiros  classificados  como  mensurados  a  valor  justo,  aos  quais  são  as dívidas  vinculadas  aos  instrumentos  financeiros  derivativos  com  a  finalidade  de  proteção (hedge), a Companhia adota a metodologia de determinação de valor justo projetando os fluxos com as características contratuais e a curva da BM&F. Para isso utiliza como taxa de desconto a taxa da ponta passiva do swap contratado. Não existe no mercado liquidez para as dívidas em moeda estrangeira, por isso foi adotada essa metodologia, considerando principalmente que a taxa  da  ponta  passiva  do  swap  reflete  a  precificação  do  mercado  para  o  instrumento  em questão.  A  mensuração  contábil  da  indenização  e  dos  recebíveis  decorrente  da  concessão  é  feita mediante  a  aplicação  de  critérios  regulatórios  contratuais  e  legais  já  descritos  nesta demonstração.  Para  esses  ativos  não  existe  mercado  ativo,  e  uma  vez  que  todas  as características  contratuais estão  refletidas  nos  valores  contabilizados,  o  Grupo  entende  que o valor contábil registrado reflete os seus valores justos.  O  quadro  a  seguir  apresenta  os  valores  contábil  e  justo  dos  instrumentos  financeiros  da Companhia  em    de  dezembro  de  ,    e  º  de  janeiro  de  ,  classificados  pelas categorias de instrumentos financeiros, conforme disposto no CPC  e a comparação com os seus valores justos: Ativos financeiros (Circulante  Não circulante)Empréstimos e recebíbeisContas a receber de clientes e outrosRecurso CDEMantidos até o vencimentoTitulos e valores mobiliáriosMensurados pelo valor justo por meio do resultadoCaixa e equivalentes de caixaTitulos e valores mobiliáriosDisponível para vendaConcessão do Serviço Público  IndenizaçãoPassivos financeiros (Circulante  Não circulante)Mensurado pelo custo amortizadoFornecedoresEmpréstimos e financiamentosDebêntures Mensurados pelo valor justo por meio do resultadoEmpréstimos e financiamentosBB AGROBank of America    Citibank Valor de mercado é meramente informativoContábilValor JustoContábilValor JustoContábilValor Justo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Hierarquia de Valor Justo A tabela abaixo apresenta os instrumentos financeiros classificados como mensurados a valor justo por meio do resultado, de acordo com o nível de mensuração de cada um, considerando a seguinte classificação conforme previsto pelo CPC : •  Nível  – Preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos idênticos ou passivos; •  Nível    –  Inputs  diferentes  dos  preços  negociados  em  mercados  ativos  incluídos  no Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo,  diretamente  (como  preços)  ou indiretamente (derivados dos preços); e •  Nível  – Inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em variáveis observáveis de mercado (inputs não observáveis). Nível Nível Nível TotalAtivosAtivos financeirosDisponível para vendaConcessão do Serviço Público  IndenizaçãoMantidos para negociaçãoCaixa e equivalentes de caixaTítulos e valores mobiliáriosPassivosPassivos financeirosMantidos para negociaçãoEmpréstimos e Financiamentos   Bank of America    CitibankOutros Passivos financeirosDerivativos não designados como hedge   Bank of America    CitibankFatores de risco •  Riscos financeiros (cid:)  Risco de variação cambial Esse  risco  decorre  da  possibilidade  da  perda  por  conta  de elevação  nas taxas  de  câmbio,  que aumentem  os  saldos  de  passivo  de  empréstimos  e  financiamentos  em  moeda  estrangeira  no mercado.  A  Companhia,  visando  assegurar  que  oscilações  significativas  nas  cotações  das moedas a que está sujeito seu passivo em moeda estrangeira não afetem seu resultado e fluxo de  caixa,  possui  em    de  dezembro  de  ,  operações  de  “hedge”  cambial,  representando  do endividamento com exposição cambial.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia apurou um resultado positivo nas operações de “hedge” cambial no montante de R . (R ., resultado positivo em   e R .,  resultado positivo em º de janeiro de ). A tabela abaixo demonstra a análise de sensibilidade do risco da variação da taxa de câmbio do dólar no resultado da Companhia, mantendose todas as outras variáveis constantes.  Para  a  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  a  Administração  da Sociedade entende que há necessidade de considerar os passivos com exposição à flutuação das taxas de câmbio e seus respectivos instrumentos derivativos registrados no balanço patrimonial.  Como  das dívidas em moeda estrangeira estão protegidas por swaps, o risco de variação cambial é nulo, conforme demonstrado no quadro a seguir: OperaçãoMoedaRiscoCotaçãoSaldoCenário Provável Cenário (II) Cenário (III)R MilDívida em DólarSwap Ponta Ativa em DólarExposição LíquidaDólar Alta do Dólar         ,       .                                   .             .                      .         .                                               Para  o  cálculo  dos  valores  no  cenário  provável  acima,  foram  projetados  os  encargos  e rendimentos para o trimestre seguinte, considerando os saldos e as taxas de câmbio vigentes ao final do período. No cenário II esta projeção foi majorada em  e no cenário III em  em relação ao cenário provável. Os derivativos para proteção contra a variação cambial são mensurados pelo valor justo e seus ajustes são reconhecidos no resultado financeiro da Companhia. (cid:)  Risco de taxas de juros e índice de preços Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  por  conta  de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, tais como índices de preço, que aumentem  as  despesas  financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  captados  no mercado.  O  Grupo  monitora  continuamente  as  taxas  de  juros  de  mercado  com  o  objetivo  de avaliar a eventual necessidade de contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas.  A  Companhia  possui,  em    de  dezembro  de  ,  aplicações  financeiras  atreladas  ao  CDI, bem como contratos de empréstimos e financiamentos atrelados ao CDI e à TJLP. Além desses contratos,  como  mencionado  no  item  “Risco  de  variação  cambial”,  a  empresa  possui  swaps para  cobertura  das  dívidas  em  moeda  estrangeira  indexada  a  variação  cambial,  trocando  a exposição  à  variação  do  Dólar  pela  exposição  à  variação  do  CDI.  Desta  forma,  o  risco  da Companhia referente a essas operações passa a ser a exposição à variação do CDI.                        COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma A  Companhia  possui  contratos  corrigidos  por  taxas  préfixadas  no  montante  de  R  . registrados  pelo  valor  contábil.  Alterações  nas  taxas  de  juros  não  influenciam  o  resultado decorrente  desses  contratos,  por  este  motivo  não  foram  considerados  na  análise  de sensibilidade.  A análise de sensibilidade demonstra os impactos no resultado da Companhia de uma possível mudança nas taxas de juros, mantendose todas as outras variáveis constantes. A  tabela  abaixo  demonstra  a  perda  (ganho)  que  poderá  ser  reconhecida  no  resultado  da Companhia no trimestre seguinte, caso ocorra um dos cenários apresentados abaixo. OperaçãoIndexadorRiscoTaxa no períodoSaldoCenário ProvávelCenário (II)R MilCenário (III)ATIVOS FINANCEIROS   Aplicações financeiras em CDI   Aplicações financeiras em SELICPASSIVOS FINANCEIROS   Empréstimos, Financiamentos e Debêntures   Dívidas em CDI   Swap Ponta Passiva em CDI   Dívida em TJLPCDISELICQueda do CDIQueda do Selic,,     .         .                                           .     .                                  CDICDITJLPAlta do CDIAlta do CDIAlta da TJLP,,,     .                       .                       .                  Para  o  cálculo  dos  valores  no  cenário  provável  acima,  foram  projetados  os  encargos  e rendimentos  para  o  período  seguinte,  considerando  os  saldos  e  as  taxas  vigentes  ao  final  do período. No cenário II esta projeção foi majorada em  e no cenário III em  em relação ao  cenário  provável.  Para  os  rendimentos  das  aplicações  financeiras,  os  cenários  II  e  III consideram uma redução de  e , respectivamente, em relação ao cenário provável. (cid:)  Risco de liquidez  O  risco  de  liquidez  é  caracterizado  pela  possibilidade  da  Companhia  não  honrar  com  seus compromissos no  vencimento. Este  risco é controlado, através de um planejamento criterioso dos  recursos  necessários  às  atividades  operacionais  e  à  execução  do  plano  de  investimentos, bem como das fontes para obtenção desses recursos. O permanente monitoramento do fluxo de caixa  da  empresa,  através  de  projeções  de  curto  e  longo  prazo,  permite  a  identificação  de eventuais  necessidades  de  captação  de  recursos,  com  a  antecedência  necessária  para  a estruturação e escolha das melhores fontes. A  Política Financeira  adotada  pela Companhia  busca  constantemente  a  mitigação  do  risco  de liquidez,  tendo  como  principais  pontos  o  alongamento  de  prazos  dos  empréstimos  e financiamentos, desconcentração de vencimentos, diversificação de instrumentos financeiros e o hedge da dívida em moeda estrangeira.                          COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Havendo sobras de caixa são realizadas aplicações financeiras para os recursos excedentes com base  na  Política  de  Crédito  do  Grupo  Neoenergia,  com  o  objetivo  de  preservar  a  liquidez  e mitigar  o  risco  de  crédito  (atribuído  ao  rating  das  instituições  financeiras).  As  aplicações  da Companhia  são  concentradas  em  fundos  exclusivos  para  as  empresas  do  Grupo,  e  têm  como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária.  Em    de  dezembro    a  Companhia  mantinha  um  total  de  aplicações  no  curto  prazo  de     R ., sendo R . em fundos exclusivos e R . em outros ativos.  A  tabela  abaixo  demonstra  o  valor  total  dos  fluxos  de  obrigações  da  Companhia,  com empréstimos,  financiamentos,  debêntures,  fornecedores  e  outros,  por  faixa  de  vencimento, correspondente  ao  período  remanescente  contratual.  Adicionalmente  estão  inclusos  as previsões  de  fluxo  de  vencimentos  das  obrigações  vinculadas  às  garantias  oferecidas  pela controladora à suas participadas de controle conjunto e coligadas.  Passivos financeiros não derivativos:Empréstimos e financimentosDebênturesFornecedoresPassivos financeiros derivativosNão designados como hedge accountingValor ContábilFluxo de caixa contratual totalAcima de  anos.Bank of AmericaCitibank.• Riscos operacionais (cid:)  Risco de crédito O  risco  surge  da  possibilidade  da  Companhia  vir  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da dificuldade de converter em caixa seus ativos financeiros.  Para  os  ativos  financeiros  oriundos  das  principais  atividades  realizadas  pela  Companhia  de distribuição,  existem  limitações  impostas  pelo  ambiente  regulado,  onde  cabe  a  esse  agente determinar alguns processos operacionais e administrativos, dentre eles, políticas de cobrança e  mitigação  dos  riscos  de  crédito  de  seus  participantes,  os  consumidores  livres  e  cativos, concessionárias e permissionárias. Para  os  demais ativos  financeiros classificados  como  caixa  e equivalentes e  títulos  e  valores mobiliários a companhia segue as  disposições da Política de Crédito  da Companhia que tem como  objetivo  a  mitigação  do  risco  de  crédito  através  da  diversificação  junto  às  instituições financeiras,  centralizando  as  aplicações  em  instituições  de  primeira  linha.  As  aplicações  da Companhia são concentradas em fundos restritos para a Companhia, e têm como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária.                                                                                                                                                                                                                                                                            COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Garantias e outros instrumentos de melhoria de créditos obtidos De  uma  forma  geral,  por  questões  econômicas  ou  regulatórias,  não  são  tomadas  garantias físicas  ou  financeiras  dos  créditos  obtidos  nas  atividades  fins  da  Companhia,  o  Contas  a receber de clientes e outros.  Sua principal exposição de  risco de crédito é oriundo da  possibilidade das empresas virem a incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de  recebimento  de  valores  faturados  a  seus consumidores, concessionárias e permissionárias. Para reduzir esse tipo de risco e para auxiliar no  gerenciamento  do  risco  de  inadimplência,  o  Grupo  monitora  as  contas  a  receber  de consumidores realizando diversas ações de cobrança, incluindo a interrupção do fornecimento, caso  o  consumidor  deixe  de  realizar  seus  pagamentos.  No  caso  de  consumidores  o  risco  de crédito  é  baixo  devido  à  grande  pulverização  da  carteira.  Todas  essas  ações  estão  em conformidade com a regulamentação da atividade. Mensurados pelo valor justo por meio do resultadoCaixa e equivalentes de caixaTitulos e valores mobiliáriosEmpréstimos e recebíbeisContas a receber de clientes e outros Recurso CDEMantidos até o vencimentoTitulos e valores mobiliáriosDisponível para venda.Concessão do Serviço Público  Indenização. Valor bruto não considerando PCLD (cid:)  Risco de vencimento antecipado A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos,  financiamentos  e  debêntures  com  cláusulas restritas  que,  em  geral,  requerem  a  manutenção  de  índices  econômicofinanceiros  em determinados  níveis  (“covenants”  financeiros).  O  descumprimento  dessas  restrições  pode implicar em vencimento antecipado da dívida (vide nota explicativa no ). (cid:)  Risco quanto à escassez de energia O  Sistema  Elétrico  Brasileiro  é  abastecido  predominantemente  pela  geração  hidrelétrica.  Um período prolongado de escassez de chuva, durante a estação úmida, reduzirá o volume de água nos reservatórios dessas usinas, trazendo como conseqüência o aumento no custo na aquisição de  energia  no  mercado  de  curto  prazo  e  na  elevação  dos  valores  de  encargos  do  sistema  em decorrência do despacho das usinas termoelétricas. Numa situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. No entanto, considerando os  níveis  atuais  dos  reservatórios,  as  usinas  térmicas  disponíveis  e  as  últimas  simulações efetuadas, o Operador Nacional de Sistema Elétrico – ONS não prevê para o próximo ano um novo programa de racionamento.                                                                                                                                               COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma .  COMPROMISSOS Os  compromissos  da  Companhia  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  para  compra  de energia são como segue: Vigência a .Após Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  cuja  vigência  varia  de    a    anos, representam  o  volume  total  contratado,  pelo  preço  corrente  no  final  do  exercício  de  ,  e foram homologados pela ANEEL. .  SEGUROS A especificação por modalidade de risco e data de vigência dos principais seguros, de acordo com os corretores de seguros contratados pela Companhia está demonstrado a seguir: RiscosRiscos Nomeados  Subestações e UsinasRiscos Nomeados  Imóveis próprios e locadosResponsabilidade Civil Geral  OperaçõesVeículosData da vigência à  à  à  à Importância Segurada (R)Prêmio (R)Os seguros da Companhia são contratados conforme as respectivas políticas de gerenciamento de riscos e seguros vigentes, com as principais apólices descritas a seguir: Riscos  nomeados  –  imóveis  próprios,  locados  (deou  para  terceiros),  almoxarifados, subestações  e  usinas  –  pela  apólice  contratada  estão  cobertos  os  principais  equipamentos  das subestações  e  usinas,  com  seus  respectivos  valores  segurados  e  limites  máximos  de indenização.  Tem  cobertura  securitária  básica  contra  incêndio,  queda  de  raio  e  explosão  de qualquer  natureza,  sendo  que  as  subestações  e  usinas  têm  cobertura  adicional  contra  danos elétricos e tumulto. Responsabilidade  civil  geral  –  cobertura  às  reparações  por  danos  involuntários,  pessoais  eou materiais  causados  a  terceiros,  em  conseqüência  das  operações  comerciais  da  Companhia.  O Limite  Máximo  de  Indenização  –  LMI  contratado  para  a  Apólice  de  Responsabilidade  Civil Geral da Companhia é de R ., aplicado por sinistro ou série de sinistros resultantes de um mesmo evento.   A soma de todas as indenizações e despesas pagas pela apólice de Responsabilidade Civil Geral em todos os sinistros reclamados durante a vigência, não poderá exceder, em hipótese alguma, ao limite agregado de uma vez e meia a importância segurada, ou seja, ao valor de R.  Transporte (Nacional e Internacional) – garante o pagamento de uma indenização ao segurado caso os bens (novos ou usados) em trânsito, transportados através das vias marítimas, fluviais, lacustres,  aéreas,  rodoviárias  ou  ferroviárias;  devidamente  averbados,  sofram  uma  avaria (sinistro),  em  qualquer  localidade  do  território  nacional  (transporte  nacional)  ou  no  exterior (transporte internacional).                                                                                                                                                                                                                                                      COMPANHIA ENERGÉTICA DO RIO GRANDE DO NORTE – COSERN NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS Em  de dezembro de   Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma Veículos  –  coberturas  básicas  de  responsabilidade  civil  facultativa  de  veículos,  casco  e acidentes pessoais coletivos; e coberturas adicionais de quebra de vidros, assistência  horas e carro reserva por sete dias em caso de sinistro ou roubo. Os veículos são segurados a valor de mercado, tomando como base a “Tabela Fipe”, não tendo um valor fixo a título de importância segurada.  .  QUESTÕES AMBIENTAIS  A  COSERN,  através  do  seu  compromisso  ambiental  no  ano  de  ,  em  paralelo  com  a expansão  das  Linhas  de  Distribuição  e  Subestações  e  demais  atividades  no  que  tange  a distribuição  de  energia  elétrica  para  todo  o  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  desenvolveu  e continua  desenvolvendo  atividades  voltadas  à  preservação  do  meio  ambiente  e  ao aproveitamento consciente dos recursos naturais.  Na constante ampliação do seu sistema, a Cosern investe em tecnologias limpas, como é o caso das redes protegidas e multiplexadas, que representam uma das ações de maior importância no sentido de inibir impactos ambientais negativos, evitando acidentes através do contato com as árvores,  reduzindo  a  necessidade  de  poda  da  arborização  e  melhorando  o  desempenho  e confiabilidade  do  sistema  elétrico,  já  que  apresentam  uma  convivência  harmônica  com  a vegetação, onde já foram implantados  Km, através de um investimento de R  Já  se  encontra  em  funcionamento,  nas  ruas  da  grande  Natal  o  Programa  Vale  Luz,  que recolherá  resíduos  sólidos  recicláveis  (latas  de  bebidas,  papel,  papelão,  plásticos  diversos  e Tetra  Pak),  e  disponibilizará  desconto  nas  faturas  de  energia  dos  moradores  de  comunidades consideradas  de  baixa  renda  da  capital  e  área  metropolitana.  O  projeto  também  estimula  a coleta  seletiva  de  resíduos  sólidos  e  atua  na  geração  de  emprego  e  renda  da  associação  de catadores parceira do projeto. Em , deuse a continuação do projeto de estudo pioneiro de substituição de óleo mineral por vegetal, desenvolvido pela Companhia desde , e os resultados do comportamento do óleo vegetal continuam apresentando índices satisfatórios. Tendo em vista que o óleo vegetal se decompõe rapidamente na natureza, se por ventura venha a ocorrer vazamentos. As boas práticas de gerenciamento ambiental, também estão relacionadas com a contratação de fornecedores  e  prestadores  de  serviço,  garantindo  o  comprometimento  com  o  meio  ambiente em  obediência  a  legislação  ambiental,  realizando  estudos  e  apresentando  transparência  nos procedimentos de licenciamento ambiental, implantando atividades que visam à prevenção e a conservação dos recursos naturais minimizando os impactos ambientais. AtivoResultadoRecursos aplicados Informações não auditadas.                                             