Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Balanço patrimonial  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Ativo Circulante    Caixa e equivalentes de caixa    Contas a receber de clientes e outros    Títulos e valores mobiliários    Instrumentos financeiros derivativos    Impostos e contribuições a recuperar    Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros    Benefícios pósemprego e outros benefícios     Serviços em curso    Outros ativos circulantes Total do circulante Não circulante    Contas a receber de clientes e outros    Títulos e valores mobiliários    Impostos e contribuições a recuperar    Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros    Impostos e contribuições diferidos    Depósitos judiciais    Benefícios pósemprego e outros benefícios    Concessão do serviço público (ativo financeiro)     Instrumentos financeiros derivativos    Outros ativos não circulantes    Intangível Total do não circulante Ativo total Notas                 .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . .  .  . . . . .   . . . . . .  . . . . .  .    As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Balanço patrimonial  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Passivo e patrimônio líquido Circulante    Fornecedores    Empréstimos e financiamentos    Debêntures    Instrumentos financeiros derivativos    Salários e encargos a pagar    Encargos setoriais     Impostos e contribuições a recolher    Dividendos e juros sobre capital próprio    Provisões     Valores a repassar  da parcela A e outros itens financeiros     Outros passivos circulantes Total do circulante Não circulante    Fornecedores    Empréstimos e financiamentos    Debêntures    Instrumentos financeiros derivativos    Encargos setoriais    Impostos e contribuições a recolher    Provisões     Benefícios pósemprego e outros benefícios    Valores a repassar da parcela A e outros itens financeiros    Outros passivos não circulantes Total do não circulante Patrimônio líquido    Capital social    Reservas de capital    Reservas de lucros    Outros resultados abrangentes    Proposta de distribuição de dividendos adicionais Total patrimônio líquido  Passivo e patrimônio líquido total Notas   . . . . . . . . .  . . . . . . .  . .  .                         . . . . . . . . . . . . . . . .   .  . . . . . .  . .               . . . . . .   As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração do resultado Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação) Notas   Reclassificado Receita líquida      Custo do serviço      Custos com energia elétrica     Custos de operação     Custos de construção Lucro bruto Despesas com vendas Outras receitasdespesas gerais e administrativas Lucro operacional Resultado financeiro        Receitas financeiras        Despesas financeiras  Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social        Corrente        Diferido . . . .                .         .      .      .                .   .   .  .    Lucro líquido do exercício .   . Lucro básico e diluído por ação do capital – R: Ordinária Preferencial A Preferencial B ,   ,   ,   , , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Demonstração do resultado abrangente Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais, exceto lucro por ação) Lucro líquido do exercício Outros resultados abrangentes    Ganhos e perdas atuariais    Tributos diferidos sobre ajustes atuariais Outros resultados abrangentes do exercício, líquido de impostos Total de resultado abrangente do exercício, líquido de impostos  Lucro líquido básico e diluído por ação do capital – R: Ordinária Preferencial A Preferencial B As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  . .  .  .  . . . , , , , , ,                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN  Demonstração das mutações do patrimônio líquido Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Reserva de capital Remuneração de bens e direitos constituídos com capital próprio Capital social Reserva especial de ágio Reserva de incentivo fiscal Outras reservas de capital Reserva de incentivo fiscal Reserva de lucros Reserva de retenção de lucros Reserva de lucros a realizar Reserva legal Outras reservas de lucros Outros resultados abrangentes Proposta de distribuição de dividendos adicionais Lucros  acumulados Saldos em  de dezembro de  . . . .  . . .   . Aprovação da proposta de dividendos adicionais Distribuição de reserva de lucros Reclassificação entre reservas de lucros Ganhos e perdas atuariais líquidos Lucro líquido do exercício Destinações do lucro:    Absorção de reserva de lucros    Reserva de incentivo fiscal  SUDENE    Juros sobre capital próprio    Dividendos intermediários    Dividendos adicionais propostos                                                               .        Saldos em  de dezembro de  . . . .  . . Aumento de capital Reversão dos dividendos prescritos Aprovação da proposta de dividendos .   Ganhos e perdas atuariais líquidos Lucro líquido do exercício Destinações do lucro:    Reserva de incentivo fiscal  SUDENE    Juros sobre capital próprio    Dividendos intermediários    Dividendos propostos                         Saldos em  de dezembro de  . . .                         .             As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                              .               . . .               Total do patrimônio líquido .    .      . . .               .     . .  . .   .  .    .                                                                                                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN  Demonstração do fluxo de caixa  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais)   Fluxo de caixa das atividades operacionais Lucro líquido do exercício antes dos impostos Ajustes para: Amortização Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros Encargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiais Valor de reposição estimado da concessão Perda (ganho) na baixa de ativos intangíveis e financeiros indenizáveis Provisão contingências cíveis, fiscais e trabalhistas Provisão para créditos de liquidação duvidosa Atualização monetária dos planos de benefício pósemprego Atualização das provisões para contingências Atualização de títulos e valores mobiliários Outras atualizações de receitas e despesas financeiras Variações em: Contas a receber de clientes e outros IR e CSLL a recuperar  Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL. Depósitos judiciais Despesas pagas antecipadamente Benefícios pósemprego Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Outros ativos Fornecedores Salários e encargos a pagar Encargos de dívidas e instrumentos financeiros derivativos pagos Encargos setoriais IR e CSLL pagos Impostos e contribuições a recolher, exceto IR e CSLL Valores a repassar da parcela A e outros itens financeiros Indenizações e contingências pagas Benefício pósemprego Outros passivos Fluxo de caixa oriundo das atividades operacionais Fluxo de caixa das atividades de investimento Aquisição de intangível ResgateAplicação em títulos e valores mobiliários Fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos Fluxo de caixa das atividades de financiamento Captação de empréstimos e financiamentos Captação de debentures Amortização do principal de empréstimos e financiamentos Amortização do principal de debentures Pagamentos de custos de captação Obrigações vinculadas Pagamento de dividendos e juros sobre o capital próprio Caixa líquido proveniente das atividades de financiamento Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa    Caixa e equivalentes no início do exercício    Caixa e equivalentes no final do exercício Variação líquida de caixa e equivalentes de caixa  Valor bruto, não deduzido dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  . .  .  . .   .  . .  .        . .       . .  .  .  . .    .  . . . . . . . . .  . .   .   . . . .      .    .  . .   .  .  .  . .    .    . .                                                                                                                                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN  Demonstração do valor adicionado  Exercícios findos em  de dezembro de  e  (Em milhares de reais) Receitas    Vendas brutas de energia, serviços e outros    Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Insumos adquiridos de terceiros     Energia elétrica comprada para revenda      Encargos de uso da rede básica      Materiais, serviços de terceiros e outros  Valor adicionado bruto      Amortização  Valor adicionado líquido Valor adicionado recebido em transferência     Receitas financeiras  Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado Pessoal      Remunerações     Encargos sociais (exceto INSS)     Benefício pósemprego     Auxílio alimentação     Previdência privada  e outros benefícios     Despesas com desligamento     Férias e º salário     Plano de saúde     Participação nos resultados     Administradores     Encerramento de ordem em curso      Transferência para ordens    Outros Subtotal Impostos, taxas e contribuições     INSS (sobre folha de pagamento)     ICMS     PISCOFINS sobre faturamento     Imposto de renda e contribuição social     Obrigações intrasetoriais     Outros Subtotal Remuneração de capitais de terceiros      Juros e variações cambiais      Aluguéis Subtotal Remuneração de capitais próprios      Juros sobre capital próprio      Dividendos distribuídos       Dividendos propostos      Reserva de incentivo fiscal – SUDENE      Reserva de retenção de lucros Subtotal VALOR ADICIONADO TOTAL DISTRIBUÍDO        Reclassificado           .         .       . .  . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . .  .  . .  . . . . . . .   . . . . . . . . . .   . . . . . .  .   Valor bruto, não deduzido dos créditos de PISCOFINS. As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.                                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN  Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais) . Informações gerais  A  Companhia  Energética  do  Rio  Grande  do  Norte  –  COSERN,  com  sede  em  Natal  –  Rio Grande  do  Norte,  listada  na  Bolsa  de  Valores  do  Estado  de  São  Paulo  (BOVESPA), controlada  pela Neoenergia  SA  (“NEOENERGIA”),  é  concessionária  de serviço  público  de energia elétrica. Suas atividades são regulamentadas e fiscalizadas pela Agência  Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, e compreendem projetar, construir e explorar os sistemas de subtransmissão,  transformação,  distribuição  e  comercialização  de  energia,  e  atividades associadas ao serviço de energia elétrica, podendo ainda realizar operações de exportação e importação.  A Companhia detém a concessão para distribuição de energia elétrica em  municípios do Estado do Rio Grande do Norte abrangendo uma área de concessão de  mil km², a qual é regulada pelo Contrato de Concessão n°  com vencimento em .  Adicionalmente a Companhia vem atendendo consumidores livres no Estado do Rio Grande do Norte, desde .  . Elaboração e apresentação das demonstrações financeiras  Declaração de conformidade financeiras As  demonstrações foram  preparadas  em  conformidade  às  normas internacionais  de  relatório  financeiro  (“IFRS”  –  International  Financial  Reporting Standards),  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards  Board  –  IASB,  e  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil.  As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil compreendem  aquelas legislação  societária  brasileira  e  os pronunciamentos  técnicos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas,  emitidos  pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados  pela Comissão de  Valores Mobiliários  CVM.  incluídas  na A Companhia também se utiliza das orientações contidas no Manual de Contabilidade do  Setor  Elétrico  Brasileiro  e  das  normas  definidas  pela  Agência  Nacional  de  Energia Elétrica  (“ANEEL”),  quando  estas  não  são  conflitantes  com  as  práticas  contábeis adotadas no Brasil eou com as práticas contábeis internacionais.  A  emissão  dessas  demonstrações  financeiras  foi  autorizada  pela  administração  da Companhia em  de fevereiro de . Após  a sua emissão, somente  os acionistas têm o poder de alterar as demonstrações financeiras. Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  demonstrações  financeiras,  e  somente elas, estão sendo evidenciadas, e correspondem àquelas utilizadas pela Administração na sua gestão.  Moeda funcional e de apresentação As demonstrações financeiras estão apresentadas em milhares de Reais (R), que é a moeda  funcional  da  Companhia.  Todos  os  saldos  foram  arredondados  para  o  milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma.               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais)  Base de mensuração As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico,  com exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais: (i) (ii) (iii) Os instrumentos financeiros derivativos são mensurados pelo valor justo, vide nota explicativa ; Os ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados pelo valor justo, vide nota explicativa ; O  ativo  ou  passivo  líquido  de  benefício  definido  é  reconhecido  como  o  valor justo  dos  ativos  do  plano,  deduzido  do  valor  presente  da  obrigação  do benefício definido, e é limitado conforme, vide nota explicativa .  Uso de estimativas e julgamentos A preparação das demonstrações financeiras exige que a Administração da Companhia faça  julgamentos  e  adote  estimativas  e  premissas,  baseadas  em  fatores  objetivos  e subjetivos,  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Essas  estimativas  e  premissas  são  revisadas continuamente,  com  base  na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores  considerados relevantes. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas e os ajustes oriundos destas revisões são reconhecidos no exercício em que as estimativas são revisadas e aplicadas de maneira prospectiva. As informações sobre julgamentos realizados na aplicação das políticas contábeis que têm  efeitos  significativos  sobre  os  valores  reconhecidos,  e,  as  informações  sobre  as incertezas  relacionadas  a  premissas  e  estimativas  que  possuem  um  risco  significativo de resultar em um ajuste material no exercício findo em  de dezembro de , estão incluídas nas seguintes notas explicativas: (i) (ii) (iii) (iv) O  registro  da  receita  de  fornecimento  de  energia  e  de  uso  da  rede  do  sistema  de distribuição não faturados, vide nota explicativa ; O  registro  de  provisão  da  comercialização  de  energia  no  âmbito  da  Câmara  de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, vide nota explicativa ; Reconhecimento de ativos fiscais diferidos: disponibilidade de lucro tributável futuro contra o qual prejuízos fiscais possam ser utilizados, vide nota explicativa ; Critério  de  apuração  e  atualização  do  ativo  financeiro  da  concessão;  e  cálculo  da amortização  do  ativo  intangível  da  concessão  de  forma  linear  pelo  prazo correspondente  ao  direito  de  cobrar  os  consumidores  pelo  uso  do  ativo  da concessão que o gerou (vida útil regulatória dos ativos) ou pelo  prazo  do contrato de concessão, dos dois o menor, vide nota explicativa ;                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (v) (vi) Definição  do  valor  justo  através  de  técnicas  de  avaliação,  incluindo  o  método  de fluxo  de  caixa  descontado,  para  ativos  e  passivos  financeiros  não  obtidos  em mercados ativos, vide nota explicativa ; Reconhecimento dos custos dos planos de aposentadoria com benefícios e o valor presente da obrigação de aposentadoria, através da avaliação atuarial que envolve o uso de premissas sobre taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões, vide nota explicativa ; (vii)  Reconhecimento de provisões para riscos fiscais, cíveis, trabalhistas e regulatórios, por  meio  da  avaliação  da  probabilidade  de  perda  que  incluí  avaliação  das evidências  disponíveis,  a  hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as decisões  mais  recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos, vide nota explicativa ; e (viii)  Reconhecimento  dos  valores  a  compensar(repassar)  da  parcela  A  e  outros  itens financeiros, vide nota explicativa .  Reclassificações de saldos comparativos A Administração da Companhia, após reavaliação de determinados temas e objetivando a melhor apresentação  da  sua  posição  patrimonial  e  do  seu  desempenho  operacional  e  financeiro,  com base  nas  orientações  emanadas  pelo  “CPC    –  Políticas  Contábeis,  Mudança  de  Estimativa  e Retificação  de  Erro”,  procedeu  as  reclassificações,  de forma  retrospectiva,  em  suas demonstrações do resultado e do valor adicionado, originalmente publicadas em  de julho  de .  . Demontração do resultado findo em  de dezembro de :  Apresentado    Reclassificações    Reclassificado  Receita líquida   Custo dos serviços   Despesas com vendas   Outras receitas  despesas gerais e administrativas   Receitas financeiras   Despesas financeiras  (a) (a)                                                                                                                                   .                          .                                                                               .              Imposto de renda e contribuição social   Lucro líquido do período               .                                                                                .                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Demonstração do valor adicionado findo em  de dezembro de : Valor adicionado líquido Valor adicionado recebido em transferência Valor adicionado total a distribuir Distribuição do valor adicionado Pessoal  Impostos, taxas e contribuições Remuneração de capitais de terceiros Remuneração de capitais próprios Valor adicionado distribuído Apresentado Reclassificações Reclassificado (b)(c)(d)                       .            (d)      .                                              .             .            (b)(c) (d)      .       .       .       .                                               .                                                                          .             .             .             .             .            As  mudanças  efetuadas  não  alteram  o  total  do  patrimônio  líquido,  lucro  líquido  do exercício e demonstração do fluxo de caixa. A natureza das principais reclassificações realizadas encontramse descritas a seguir: (a)  Reclassificação  da  receita  de  multa  por  inadimplência  do  consumidor  no  montante de  R  .  de  custo  do  serviço  para  outras  receitasdespesas  gerais  e administrativas. (b)  Reclassificação  de  estagiáriobolsista  de  material,  serviços  de  terceiros  e  outros para  pessoal  no  montante  de  R  .  conforme  despacho  de  encerramento ANEEL   (c)  Reclassificação  de  indenização  trabalhista  pessoal  próprio,  de  pessoal  para material, serviços de terceiros e outros no montante de R .  (d)  Outras reclassificações entre contas para fins de melhor apresentação.  Principais políticas contábeis As políticas contábeis adotadas pela Companhia estão descritas a seguir. a) Instrumentos financeiros A Companhia classifica seus ativos e passivos financeiros, no reconhecimento inicial, de acordo com as seguintes categorias: (i)  Ativos financeiros Os  ativos  financeiros  incluem  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  contas  a  receber  de clientes,  títulos  e  valores  mobiliários,  ativo  financeiro  de  concessão,  valores  a                             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) compensar(repassar)  da  parcela  A  e  outros  itens  financeiros,  além  de  outros créditos realizáveis por caixa. A  Companhia  reconhece  os  recebíveis  inicialmente  na  data  em  que  foram originados.  Todos  os  outros  ativos  financeiros  são  reconhecidos  na  data  da negociação  quando  a  entidade  se  tornar  parte  das  disposições  contratuais  do instrumento. A Companhia desreconhece um ativo financeiro quando os direitos contratuais aos fluxos de caixa do ativo expiram, ou quando a Companhia transfere os direitos ao recebimento  dos  fluxos  de  caixa  contratuais  sobre  um  ativo  financeiro  em  uma transação na qual substancialmente todos os riscos e benefícios da titularidade do ativo  financeiro  são  transferidos.  Qualquer  participação  que  seja  criada  ou  retida pela  Companhia  em  tais  ativos  financeiros  transferidos,  é  reconhecida  como  um ativo separado. Mensuração    Ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado:  são  apresentados  no balanço  patrimonial  a  valor  justo,  com  os  correspondentes  ganhos  ou  perdas reconhecidas na demonstração do resultado.    Empréstimos  e  recebíveis:  são  ativos financeiros  não  derivativos,  com pagamentos fixos ou determináveis, não cotados em um mercado ativo. Após a mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, menos perda por redução ao valor recuperável.     Investimentos mantidos até o vencimento: ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis e vencimentos fixos são classificados como mantidos  até  o  vencimento  quando  a  Companhia  tiver  manifestado  intenção  e capacidade financeira para mantêlos até o vencimento. Após a avaliação inicial, estes  ativos  são  avaliados  ao  custo  amortizado  utilizando  o método  da  taxa  de juros efetiva, menos perdas por redução ao valor recuperável.     Ativos financeiros disponíveis para venda: após mensuração inicial, estes ativos são  mensurados  a  valor justo,  com  ganhos  e  perdas  não  realizados reconhecidos diretamente dentro dos outros resultados abrangentes até a baixa do investimento, com exceção das perdas por redução ao valor recuperável, dos juros  calculados  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  e  dos  ganhos  ou  perdas reconhecidos com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são diretamente no resultado do exercício. (ii)  Passivos financeiros  Os passivos financeiros incluem contas a pagar a fornecedores, valores a repassar da  parcela  A  e  outros  itens  financeiros,  outras  contas  a  pagar,  empréstimos  e financiamentos,  debêntures  e  instrumentos  financeiros  derivativos  classificados  a valor justo por meio do resultado.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Mensuração Após  reconhecimento  inicial  os  empréstimos  e  financiamentos  e  debêntures  são mensurados  pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros, exceto quando os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira são itens objeto de hedge, classificado como passivos financeiros mensurados a valor justo por meio do resultado, quando atendido o critério de efetividade de hedge.  A  Companhia  faz  uso  de  derivativos  com  o  objetivo  de  proteção,  utilizando  a contabilização de hedge (hedge accounting). A valorização ou a desvalorização do valor  justo  do  instrumento  destinado  à  proteção  são  registradas  em  contrapartida da conta de receita ou despesa financeira, no resultado do exercício. b)  Análise do valor de recuperação dos ativos A Administração da Companhia revisa anualmente o valor contábil líquido dos seus ativos  com  o  objetivo  de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas  que  possam  indicar  deterioração  ou perda  de  seu  valor  recuperável.  Sendo  tais  evidências  identificadas  e  o  valor líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é  constituída  provisão  para contábil desvalorização ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável. Nos  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  foi  identificada necessidade de reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável. (i) Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa (PCLD) A PCLD é reconhecida em valor considerado suficiente pela Administração para cobrir as perdas na realização de contas a receber de consumidores e de títulos a receber, cuja recuperação é considerada improvável.  A  PCLD  dos  consumidores  é  constituída  considerando  os  parâmetros recomendados  pela  ANEEL,  com  base  nos  valores  a  receber  da  classe residencial  vencidos  há  mais  de    dias,  da  classe  comercial,  vencidos  há mais  de    dias,  e  das  classes  industrial,  rural,  poder  público,  iluminação pública e serviço público, vencidos há mais de  dias, além da experiência em relação ao histórico das perdas efetivas. As  baixas  de  títulos  a  receber  para  perdas  são  efetuadas  após  esgotadas todas  as  ações  de  cobrança  administrativa  e  obedecem  aos  prazos  e valores definidos pela legislação fiscal em vigor. c)  Contrato de concessão O contrato de concessão de distribuição de energia elétrica detido pela Companhia está enquadrado  nos  critérios  de  aplicação  da  Interpretação  Técnica  ICPC    (IFRIC  ), que  trata  da  contabilidade  de  concessões  e  dos  investimentos  em  infraestrutura  que serão objeto de indenização do poder concedente ao final da concessão.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  parcela  dos  ativos  da  concessão  que  será  integralmente  utilizada  durante  a concessão é registrada como um ativo intangível e amortizada integralmente durante o período  de  vigência  do  contrato  de  concessão.  A  parcela  dos  ativos  que  não  estará integralmente  amortizada  até  o  final  da  concessão  é  registrada  como  um  ativo financeiro,  por  ser  um  direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo  financeiro diretamente do poder concedente. O  ativo  financeiro  da  concessão  é  remunerado  ao  seu  valor  justo  mais  custo  médio ponderado do capital (WACC) regulatório, incluído na tarifa e reconhecido no resultado mediante faturamento aos consumidores. A realização do WACC, sobre a totalidade da infraestrutura  ocorre  através  do faturamento  das  contas  de  energia  elétrica. Adicionalmente,  para  estimar  o  valor  da  indenização  ao  final  da  concessão,  o  valor residual do ativo financeiro é atualizado a valor justo utilizando a Base de Remuneração Regulatória  (BRR)  estabelecida  a  cada  revisão  tarifária.  As  variações  anuais  dessa atualização a valor justo nos anos em que não há revisão tarifária é capturada através da  aplicação  ao  ativo  financeiro  da  variação  do  IPCA,  mesmo  índice  utilizado  pelo regulador  para  atualização  da  BRR  nas  revisões  tarifárias  anuais,  considerado  pela Companhia como a melhor estimativa dessa variação, cuja contrapartida é registrada no resultado operacional do exercício. d)  Ajuste a valor presente de ativos e passivos Os  ativos  e  passivos  monetários  de  longo  prazo  são  atualizados  monetariamente  e, portanto, estão ajustados pelo seu valor presente. O ajuste a valor presente de ativos e passivos monetários de curto prazo é calculado, e somente registrado, se considerado relevante em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Para fins de registro e determinação de relevância, o ajuste a valor presente é calculado levando em consideração  os  fluxos  de  caixa  contratuais  e  a  taxa  de  juros  explícita,  e  em  certos casos implícita, dos respectivos ativos e passivos, com base nas análises efetuadas e na melhor estimativa da administração. e) Impairment de ativos não financeiros A  Administração  revisa  anualmente  os  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas de cada ativo ou Unidade Geradora de Caixa (UGC), que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Sendo tais evidências  identificadas,  e  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor  recuperável,  é constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil  líquido  ao  valor recuperável. Perdas  por  redução  no  valor  recuperável  são  reconhecidas  no  resultado  e  são revertidas  somente  na  condição  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ou  da  UGC  não exceda  o  valor  contábil  que  teria  sido  apurado,  caso  nenhuma  perda  por  redução  ao valor  recuperável  tivesse  sido  reconhecida  para  o  ativo  ou  UGC  em  exercícios anteriores.  A  reversão  da  perda  por  redução  ao  valor  recuperável  é  reconhecida imediatamente no resultado. Uma UGC é definida como o menor grupo identificável de ativos que geram fluxos de entrada de caixa independente dos fluxos de entrada de caixa de outros ativos ou grupo de ativos. O valor recuperável de uma UGC é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor justo deduzido das despesas de venda.           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para o segmento em que opera a  UGC.  O  valor  justo  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de venda  firme  em  uma  transação  em  bases  comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e interessadas,  ajustado  por  despesas  atribuíveis  à  venda  do  ativo,  ou,  quando  não  há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo,  ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. Evidência objetiva de que ativos não financeiros tiveram perda de valor inclui: Indicativos observáveis de redução significativas do valor do ativo; • •  Mudanças  tecnológicas,  de  mercado,  econômico  ou  legal  na  qual  a  entidade opera o ativo; •  Aumento  de taxas  de juros  praticados  no  mercado  de  retorno  sobre investimentos afetando a taxa de desconto utilizado pela Companhia; •  O valor contábil do patrimônio líquido da entidade é maior do que o valor de suas ações no mercado; •  Evidência disponível de obsolescência ou de dano físico de um ativo; •  Descontinuidade ou reestruturação da operação à qual um ativo pertence; •  Dados  observáveis  indicando  que  o  desempenho  econômico  de  um  ativo  é  ou será pior que o esperado. Nos exercícios findos em  de dezembro de  e , a Companhia não constatou evidências  que  possam indicar  deterioração, em  função  disso  não  houve  necessidade de reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável. f)  Valores a compensar(repassar) da parcela A Referemse  aos  ativos  e  passivos  decorrentes  das  diferenças  temporárias  entre  os custos homologados (parcela A e outros itens financeiros) que são incluídos na tarifa no início  do  período  tarifário,  e  aqueles  que  são  efetivamente  incorridos  ao  longo  do período  de  vigência  da  tarifa.  Essa  diferença  constitui  um  direito  a  receber  da Companhia sempre que os custos homologados e incluídos na tarifa são inferiores aos custos  efetivamente  incorridos,  ou  uma  obrigação  quando  os  custos  homologados  e incluídos na tarifa são superiores aos custos efetivamente incorridos.  Esses  valores  serão  efetivamente  liquidados  por  ocasião  do  próximo  período  tarifário ou,  em  caso  de  extinção  da  concessão  com  a existência  de  saldos  apurados  que  não tenham sido recuperados, serão incluídos na base de indenização já prevista quando da extinção, por qualquer motivo, da concessão. g)  Subvenções governamentais São  reconhecidas  inicialmente  como  receitas  diferidas  pelo  seu  valor  justo,  quando existe razoável segurança de que elas serão recebidas e que a Companhia irá cumprir as  condições  associadas  com  a  subvenção  e  são  posteriormente  reconhecidas  no resultado  como  “outras  receitas”,  em  uma  base  sistemática  ao  longo  da  vida  útil  do ativo.             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) As  subvenções  que  visam  compensar  a  Companhia  por  despesas  incorridas  são reconhecidas no resultado como “outras receitas” em uma base sistemática durante os períodos em que as despesas correlatas são registradas. h)  Ativo intangível O  ativo  intangível  é  composto  pelos  ativos  de  distribuição  avaliados  ao  custo  de aquisição,  incluindo  custos  de  empréstimos  capitalizados  e  deduzido  de  obrigações especiais  e  amortização  acumulada.  A  amortização  é  calculada  de  forma  não  linear, pelo prazo esperado de retorno via tarifa (prazo de vencimento do contrato). As  obrigações  especiais  representam  as  contribuições  da  União,  dos  Estados,  dos Municípios e dos Consumidores, bem como as doações não condicionadas a qualquer retorno em favor do doador e as subvenções destinadas a investimentos na concessão do serviço público de energia elétrica na atividade de distribuição. As obrigações especiais estão sendo amortizadas às mesmas taxas de amortização dos bens que compõem a infraestrutura, usandose uma taxa média, desde o segundo ciclo de  revisão  tarifária  periódica.  Ao  final  da  concessão  o  valor  residual  das  obrigações especiais será deduzido do ativo financeiro de indenização. i)  Benefícios a empregados Planos de contribuição definida As  obrigações  por  contribuições  aos  planos  de  contribuição  definida  são  reconhecidas no  resultado  como  despesas  com  pessoal  quando  os  serviços  relacionados  são prestados  pelos  empregados.  As  contribuições  pagas  antecipadamente  são reconhecidas  como  um  ativo  na  extensão  em  que  um  reembolso  de  caixa  ou  uma redução em pagamentos futuros seja possível. Planos de benefício definido A  obrigação  líquida  da  Companhia  para  os  planos  de  benefício  definido  é  calculada para  cada  um  dos  planos  com  base  na  estimativa  do  valor  do  benefício futuro  que  os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no exercício atual e em exercícios anteriores. Esse valor é descontado ao seu valor  presente e é apresentado líquido do valor justo de quaisquer ativos do plano. A  avaliação  atuarial  dos  planos  de  benefícios  definidos  é  calculada  pelo  método  do crédito  unitário  projetado.  Quando  o  cálculo  resulta  em  um  potencial  ativo  para  a Companhia,  o  ativo  a  ser  reconhecido  é  limitado  ao  valor  presente  dos  benefícios econômicos  disponíveis  na  forma  de  reembolsos  futuros  do  plano  ou  redução  nas futuras  contribuições  ao  plano.  Para  calcular  o  valor  presente  dos  benefícios econômicos  são  levadas  em  consideração  quaisquer  exigências  mínimas  de  custeio aplicáveis. O ativo líquido do plano de benefícios é avaliado pelos valores de mercado (marcação a mercado). Quando a obrigação do plano de benefício definido resulta em um  potencial  passivo,  o  mesmo  é  reconhecido  no  grupo  contábil  de  benefícios  pósemprego e outros benefícios, no passivo circulante e não circulante.                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) As  premissas  econômicas  e  financeiras  para  efeitos  dessa  avaliação  atuarial  são discutidas  com  os  atuários  independentes  e  aprovadas  pela  Administração  da Companhia. j) Imposto de renda e contribuição social O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  do  exercício  corrente  e  diferido  são calculados  com  base  nas  alíquotas  de  ,  acrescidas  do  adicional  de    sobre  o lucro  tributável  excedente  de  R    para  imposto  de  renda  e    sobre  o  lucro tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  e  consideram  a  compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real do exercício. A  despesa  com  imposto  de  renda  e  contribuição  social  compreende  os  impostos  de renda e contribuição social correntes e diferidos. O imposto corrente e o imposto diferido são  reconhecidos  no  resultado  a  menos  que  estejam  relacionados  à  combinação  de negócios  ou  a  itens  diretamente  reconhecidos  no  patrimônio  líquido  ou  em  outros resultados abrangentes. (i) Despesas de imposto de renda e contribuição social corrente A despesa de imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber estimado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício e qualquer ajuste aos impostos a pagar com relação aos  exercícios  anteriores.  O montante  dos  impostos  correntes  a  pagar  ou  a  receber  é reconhecido no balanço patrimonial como ativo ou passivo fiscal pela melhor estimativa do valor esperado dos impostos a serem pagos ou recebidos que reflete as incertezas relacionadas  a  sua  apuração,  se  houver.  Ele  é  mensurado  com  base  nas  taxas  de impostos decretadas na data do balanço. Os  ativos  e  passivos  fiscais  correntes  são  compensados  somente  se  certos  critérios forem atendidos. A  apuração  do  imposto  de  renda  a  pagar  é  influenciada  positivamente  pelo  incentivo fiscal SUDENE. O incentivo fiscal SUDENE, com validade até , provê à Companhia o  benefício  fiscal  da  redução  de    do  IRPJ,  calculado  com  base  no  lucro  da exploração. (ii) Despesas de imposto de renda e contribuição social diferido O  IRPJ  e  a  CSLL  diferidos  são  calculados  sobre  as  diferenças  entre  os  saldos  dos ativos  e  passivos  das  demonstrações  financeiras  e  as  correspondentes  bases  fiscais utilizadas  no  cálculo  do  IRPJ  e  da  CSLL  correntes.  A  probabilidade  de  recuperação destes saldos é revisada no fim de cada exercício e, quando não for mais provável que bases tributáveis futuras estejam disponíveis e permitam a recuperação total ou parcial destes impostos, o saldo do ativo é reduzido ao montante que se espera recuperar. k)  Provisões As  provisões  são  reconhecidas  em  função  de  um  evento  passado  quando  há  uma obrigação  legal  ou  construtiva  que  possa  ser  estimada  de  maneira  confiável  e  se  for provável  a  exigência  de  um  recurso  econômico  para  liquidar  esta  obrigação.  Quando               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) aplicável, as provisões são apuradas através do desconto dos fluxos de desembolso de caixa futuros esperados a uma taxa que considera as avaliações atuais de mercado e os riscos específicos para o passivo. l)  Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios  econômicos serão gerados para a Companhia, podendo ser confiavelmente mensurados. A receita é mensurada pelo valor justo da contraprestação recebida ou a receber. A  receita  operacional  é  composta  pela  receita  de  fornecimento  de  energia  elétrica (faturada ou não faturada), receita do ativo financeiro indenizável, receita de construção e outras receitas relacionadas a outros serviços prestados pela Companhia.  O  faturamento  e  respectivo  reconhecimento  da  receita  dos  serviços  de  distribuição  de energia  elétrica  é  efetuado  de  acordo  com  o  calendário  de  leitura  estabelecido  pela Companhia.  A  receita  não  faturada  corresponde  à  energia  elétrica  entregue  e  não faturada ao consumidor, e é calculada em base estimada, até a data do balanço. A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica.  A  margem  de  construção  adotada  é  estabelecida  como  sendo  igual  a  zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o  alcance  da  sua  atividade  fim,  ou  seja,  a  distribuição  de  energia  elétrica;  e  (iii)  a Companhia  terceiriza  a  construção  da  infraestrutura  com  partes  não  relacionadas. Mensalmente,  a  totalidade  das  adições  efetuadas  ao  ativo  intangível  em  curso  é transferida  para  o  resultado,  como  custo  de  construção,  após  dedução  dos  recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. Os  registros  das  operações  de  compra  e  venda  de  energia  na  CCEE  estão reconhecidos  pelo  regime  de  competência  de  acordo  com  informações  divulgadas  por aquela entidade ou por estimativa da Administração. m)  Receitas e despesas financeiras A  receita  e  a  despesa  de  juros  são  reconhecidas  no  resultado  pelo  método  dos  juros efetivos. A  Companhia  classifica  juros  recebidos  como  fluxos  de  caixa  das  atividades  de investimento, e juros pagos como fluxo de caixa das atividades operacionais. n)  Demonstrações do valor adicionado A  Companhia  elaborou  Demonstrações  do  Valor  Adicionado  (DVA)  nos  termos  do pronunciamento  técnico  CPC      Demonstração  do  Valor  Adicionado,  as  quais  são apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  BR GAAP  aplicável  as  companhias  abertas,  enquanto  para  as  IFRS  representam informação financeira suplementar.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) o)  Mensuração do valor justo Valor  justo  é  o  preço  que  seria  recebido  na  venda  de  um  ativo  ou  pago  pela transferência  de  um  passivo  em  uma  transação  ordenada  entre  participantes  do mercado  na  data  de  mensuração,  no  mercado  principal  ou,  na  sua  ausência,  no mercado mais vantajoso ao qual a Companhia tem acesso nessa data. O valor justo de um  passivo  reflete  o  seu  risco  de  descumprimento  (nonperformance).  O  risco  de descumprimento inclui, entre outros, o próprio risco de crédito da Companhia. Uma série de políticas contábeis e divulgações da Companhia requer a mensuração de valores justos, tanto para ativos e passivos financeiros como não financeiros (veja nota explicativa .). Quando disponível, a Companhia mensura o valor justo de um instrumento utilizando o preço  cotado  num  mercado  ativo  para  esse  instrumento.  Um  mercado  é  considerado como ativo se as transações para o ativo ou passivo ocorrem com frequência e volume suficientes para fornecer informações de precificação de forma contínua. Se não houver um preço cotado em um mercado ativo, a Companhia utiliza técnicas de avaliação que maximizam o uso de dados observáveis relevantes e minimizam o uso de dados não observáveis. A técnica de avaliação escolhida incorpora todos os fatores que os participantes do mercado levariam em conta na precificação de uma transação. Se um ativo ou um passivo mensurado ao valor justo  tiver um preço de compra e um preço  de  venda,  a  Companhia  mensura  ativos  com  base  em  preços  de  compra  e passivos com base em preços de venda. A  melhor  evidência  do  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  no  reconhecimento inicial é normalmente o preço da transação, ou seja, o valor justo da contrapartida dada ou  recebida.  Se  a  Companhia  determinar  que  o  valor  justo  no  reconhecimento  inicial difere  do  preço  da  transação  e  o  valor  justo  não  é  evidenciado  nem  por  um  preço cotado  num  mercado  ativo  para  um  ativo  ou  passivo  idêntico  nem  baseado  numa técnica de avaliação para a qual quaisquer dados não observáveis são julgados como insignificantes em relação à mensuração, então o instrumento financeiro é  mensurado inicialmente  pelo  valor  justo  ajustado  para  diferir  a  diferença  entre  o  valor  justo  no reconhecimento  inicial  e  o  preço  da  transação.  Posteriormente,  essa  diferença  é reconhecida no resultado numa base adequada ao longo da vida do instrumento, ou até o  momento  em  que  a  avaliação  é  totalmente  suportada  por  dados  de  mercado observáveis ou a transação é encerrada, o que ocorrer primeiro. p)  Moeda estrangeira Transações em moeda estrangeira Transações  em  moeda  estrangeira  são  convertidas  para  as  respectivas  moedas funcionais da Companhia pelas taxas de câmbio nas datas das transações. Ativos e passivos monetários denominados e apurados em moedas estrangeiras na data  do  balanço  são  reconvertidos  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de  câmbio naquela  data.  Ativos  e  passivos  não  monetários  que  são  mensurados  pelo  valor justo  em  moeda  estrangeira  são  reconvertidos  para  a  moeda  funcional  à  taxa  de              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) câmbio na data em que o valor justo foi determinado. Itens não monetários que são mensurados  com  base  no  custo  histórico  em  moeda  estrangeira  são  convertidos pela taxa de câmbio na data da transação. As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da conversão são geralmente reconhecidas no resultado. . Novas normas e interpretações ainda não efetivas   Uma série de novas normas ou alterações de normas e interpretações serão efetivas para exercícios  iniciados  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  adotou  essas alterações  na  preparação  destas  demonstrações  financeiras  e  não  planeja  adotar  estas normas de forma antecipada.  IFRS  Financial Instruments (CPC  Instrumentos Financeiros)  A  IFRS  CPC    inclui  novos  modelos  para  a  classificação  e  mensuração  de ativospassivos  financeiros  e  de  perdas  esperadas  para  ativos  financeiros  e  contratuais, além  de  novos  requisitos  sobre  a  contabilização  de  hedge.  Esta  norma  substitui  o  IAS CPC  Instrumentos Financeiros – Reconhecimento e Mensuração. • Classificação  Ativos financeiros A  IFRS  CPC    contém  uma  nova  abordagem  de  classificação  e  mensuração  de  ativos financeiros  que  reflete  o  modelo  de  negócios  em  que  os  ativos  são  administrados  e  suas características de fluxo de caixa. A IFRS CPC  contém três principais categorias de classificação para ativos financeiros: mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes (VJORA)  e  ao  valor  justo  por  meio  do  resultado  (VJR).  A  norma  elimina  as  categorias existentes na IAS  de mantidos até o vencimento, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda. De acordo com a IFRS CPC , os derivativos embutidos em contratos onde o hospedeiro é  um  ativo  financeiro  no  escopo  da  norma  nunca  são  separados.  Em  vez  disso,  o instrumento financeiro híbrido como um todo é avaliado para sua classificação. Com  base  na  sua  avaliação,  a  Companhia  não  considera  que  os  novos  requerimentos  de classificação terão um impacto na contabilização de seus ativos financeiros.  • Redução  no  valor  recuperável  (impairment)    Ativos  Financeiros  e  Ativos Contratuais A  IFRS  CPC  ,  substitui  o  modelo  de  “perdas  incorridas”  da  IAS  CPC    por  um modelo prospectivo de “perdas de crédito esperadas”. Isso exigirá um julgamento relevante sobre como as mudanças em fatores econômicos  afetam as perdas esperadas de crédito, que serão determinadas com base em probabilidades ponderadas. O  novo  modelo  de  perdas  esperadas  se  aplicará  aos  ativos  financeiros  mensurados  ao custo  amortizado  ou  ao  VJORA,  com  exceção  de  investimentos  em  instrumentos patrimoniais e ativos contratuais.                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) De acordo com a IFRS CPC , as provisões para perdas esperadas serão mensuradas em uma das seguintes bases: i. ii. Perdas de crédito esperadas para  meses, ou seja, perdas de crédito que resultam de possíveis eventos de inadimplência dentro de  meses após a data base; e Perdas  de  crédito  esperadas  para  a  vida  inteira,  ou  seja,  perdas  de  crédito  que resultam de todos os possíveis eventos de inadimplência ao longo da vida esperada de um instrumento financeiro. A mensuração das perdas de crédito esperadas para a vida inteira se aplica  se o risco de crédito de um ativo financeiro na data base tiver aumentado significativamente desde o seu reconhecimento  inicial,  e  a  mensuração  de  perda  de  crédito  de    meses  é  aplicado  se  o risco  não  tiver  aumentado  significativamente  desde  o  seu  reconhecimento  inicial.  Uma entidade  pode  determinar  que  o  risco  de  crédito  de  um  ativo  financeiro  não  tenha aumentado  significativamente  se  o  ativo  tiver  baixo  risco  de  crédito  na  data  base.  No entanto, a mensuração de perdas de crédito esperadas para a vida inteira sempre se aplica para contas a receber de clientes e ativos contratuais sem um componente de financiamento significativo; a Companhia optou por aplicar esta política também para contas a receber de clientes e ativos contratuais com um componente de financiamento significativo. A Companhia acredita que as perdas por redução ao valor recuperável deverão aumentar e tornarse  mais  voláteis  para  os  ativos  no  modelo  da  IFRS  CPC  .  Com  base  na metodologia  de  impairment  descrita  abaixo,  a  Companhia  estimou  que  a  aplicação  dos requerimentos  de  impairment  da  IFRS  CPC    em  º  de  janeiro  de    resultará  em perdas por redução ao valor recuperável de ativos adicionais como segue:  Em R mil Títulos e valores mobiliários Contas a receber de clientes e outras contas a receber, incluindo ativos contratuais, em  de dezembro de  Perdas adicionais por redução ao valor recuperável Impairment estimado em   .              . As  perdas  adicionais  por  redução  ao  valor  recuperável  representam  o  ajuste  estimado  ao patrimônio líquido em º de janeiro de .  As  perdas  estimadas  foram  calculadas  com  base  na  experiência  real  de  perda  de  crédito nos últimos cinco anos. A Companhia realizou o cálculo das taxas de perda separadamente para  cada  segmento  de  clientes  (residencial,  industrial,  comercial,  rural  e  setor  público). Além  disso,  quando  aplicável,  foram  consideradas  as  mudanças  no  risco  de  crédito seguindo avaliações de crédito externas publicadas. • Passivos financeiros A IFRS CPC  retém grande parte dos requerimentos da IAS  para a classificação de passivos financeiros.               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Contudo,  de  acordo  com  a  IAS  ,  todas  as  variações  de  valor  justo  dos  passivos designados como VJR são reconhecidas no resultado, enquanto que, de acordo com a IFRS CPC , estas alterações de valor justo são geralmente apresentadas da seguinte forma: i. o valor da variação do valor justo que é atribuível às alterações no risco de crédito do passivo financeiro é apresentado em ORA; e ii. o valor remanescente da variação do valor justo é apresentado no resultado. A  Companhia  possui  passivos  financeiros  mensurados  ao  VJR,  representados  por  dívidas em  moeda  estrangeira,  para  os  quais  existem  instrumentos  financeiros  derivativos  para mitigação do risco cambial. Para atendimento dos requerimentos da contabilidade de hedge, as variações atribuíveis às alterações no risco de crédito continuarão sendo  contabilizadas no resultado. • Contabilidade de hedge Na aplicação inicial  da IFRS CPC , a Companhia pode escolher como política contábil continuar aplicando os requerimentos para a contabilidade de hedge da IAS CPC  em vez dos novos requerimentos da IFRS CPC . A Companhia optou por aplicar os novos requerimentos da IFRS CPC . A  IFRS  CPC    exige  que  a  Companhia  assegure  que  as  relações  de  contabilidade  de hedge estejam alinhadas com os objetivos e estratégias de gestão de risco da Companhia e que  a  Companhia  aplique  uma  abordagem  mais  qualitativa  e  prospectiva  para  avaliar  a efetividade  do  hedge.  A  IFRS  CPC    também  introduz  novos  requerimentos  de reequilíbrio de relações de hedge e proíbe a descontinuação voluntária da contabilidade de hedge. De acordo com o novo modelo, é possível que mais estratégias de gestão de risco, particularmente as  de um hedge de um componente de risco (diferente do risco de moeda estrangeira) de um item não financeiro, possam qualificarse para a contabilidade de hedge. Atualmente, a Companhia não realiza hedge de tais componentes de risco. A  Companhia  utiliza  derivativos  para  mitigar  o  risco  cambial  e  de  taxa  de  juros  em empréstimos  e IPCA, respectivamente.  financiamentos  em  moeda  estrangeira  e indexados  ao Os  tipos  de  relações  de  contabilidade  de  hedge  que  a  Companhia  atualmente  designa atendem  aos  requerimentos  da  IFRS  CPC    e  estão  alinhados  com  a  estratégia  e objetivo  de  gerenciamento  de  risco  da  entidade.  A  Companhia  concluiu  que  não  haverá impactos. • Divulgações A  IFRS    exigirá  extensivas  novas  divulgações,  especificamente  sobre  a  contabilidade  de hedge,  risco  de  crédito  e  perdas  de  crédito  esperadas.  A  avaliação  da  Companhia  incluiu uma  análise  para  identificar  deficiências  em  relação  a  informações  requeridas  nos processos  atuais  e  a  Companhia  está  em  processo  de  implementação  de  mudanças  nos seus sistemas e controles para atender aos novos requisitos.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) • Transição As  mudanças  nas  políticas  contábeis  resultantes  da  adoção  da  IFRS    serão  geralmente aplicadas retrospectivamente, exceto as mudanças descritas a seguir: i. A Companhia irá aproveitar a isenção que lhe permite não reapresentar informações comparativas  de  períodos  anteriores  decorrentes  das  alterações  na  classificação  e mensuração de instrumentos financeiros (incluindo perdas de crédito esperadas). As diferenças  nos  saldos  contábeis  de  ativos  e  passivos  financeiros  resultantes  da adoção  da  IFRS  ,  serão  geralmente  reconhecidas  nos  lucros  acumulados  e reservas em º de janeiro de . ii. As  seguintes  avaliações  devem  ser  efetuadas  com  base  nos  fatos  e  circunstâncias existentes na data da adoção inicial: (a)   A  determinação  do  modelo  de  negócio  dentro  do  qual  um  ativo  financeiro  é mantido. (b)   A  designação  e  revogação  de  designações  anteriores  de  determinados  ativos  e passivos financeiros.   IFRS    Revenue  from  Contracts  with  Customers  (CPC    Receita  de  Contratos com Clientes)  A  IFRS  CPC    introduz  uma  estrutura  abrangente  para  determinar  se  e  quando  uma receita  é  reconhecida,  e  por  quanto  a  receita  é  mensurada.  A  IFRS    substitui  as  atuais normas para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e a CPC   Interpretação A – Programas de Fidelidade com o Cliente (IFRIC ). • Fornecimento de energia A  Companhia  reconhece  a  receita  pelo  valor  justo  da  contraprestação  a  receber  no momento  em  que  a  energia  fornecida  é  faturada,  mediante  a  multiplicação  do  consumo medido pela tarifa vigente. Além do consumo de energia medido na data de leitura, entre a data  dessa  medição  e  o  encerramento  do  mês,  a  Companhia  reconhece  a  receita  não faturada através de estimativa, que é contabilizada em subcontas contábeis apropriadas de fornecimento, suprimento e encargos de distribuição e transmissão não faturados. De  acordo  com  a  IFRS  CPC  ,  a  Companhia  só  pode  contabilizar  os  efeitos  de  um contrato  com  um  cliente  quando  for  provável  que  receberá  a  contraprestação  à  qual  terá direito em troca dos bens ou serviços que serão transferidos. Ao avaliar se a possibilidade de  recebimento  do  valor  da  contraprestação  é  provável,  a  Companhia  deve  considerar apenas  a  capacidade  e  a  intenção  do  cliente  de  pagar  esse  valor  da  contraprestação, quando  devido.  Desse  modo,  contratos  celebrados  com  clientes  que  apresentam  longo histórico  de  inadimplência  e  que  por  diversos  motivos  não  estão  com  o  fornecimento  de energia suspenso, deverão deixar de ter as respectivas receitas reconhecidas. Com base na avaliação da Companhia, esse impacto foi estimado em R .                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  Companhia  é  avaliada  pela  ANEEL  em  diversos  aspectos  no  fornecimento  de  energia elétrica  para  clientes.  Entre  eles,  está  a  qualidade  do  serviço  e  do  produto  oferecidos  aos consumidores.  A  qualidade  dos  serviços  prestados  compreende  a  avaliação  das interrupções no fornecimento de energia elétrica. Destacamse no aspecto da qualidade do serviço  os  indicadores  de  continuidade  individuais  DIC,  FIC,  DMIC  e  DICRI.  Uma  vez descumpridos esses indicadores, a Companhia é obrigada a ressarcir os clientes, através de desconto  na  fatura  mensal  de  consumo  de  energia.  Atualmente,  essas  penalidades  são contabilizadas como despesa operacional. De  acordo  com  a  IFRS  CPC  ,  a  receita  deve  ser  reconhecida  de  forma  líquida  de contraprestação  variável.  Eventuais  descontos,  abatimentos, restituições,  créditos, concessões  de  preços,  incentivos,  bônus  de  desempenho,  penalidades  ou  outros  itens similares,  são  classificados  pela  norma  como  contraprestação  variável.  Desse  modo,  as penalidades  que  representam  ressarcimento  aos  clientes  deverão  ser  contabilizadas  como redutoras  da  receita  de  fornecimento  de  energia  e  não  mais  como  despesa  operacional. Com base na avaliação da Companhia, esse impacto foi estimado em R  • Câmara de Comercialização de Energia  CCEE A  Companhia  reconhece  a  receita  pelo  valor  justo  da  contraprestação  a  receber  no momento em que o excedente de energia é comercializado no âmbito da CCEE. O contrato é formalizado com o Operador Nacional do Sistema Elétrico  ONS, que efetua o cálculo das sobras  de  energia  adquirida  (quantidade  comprada  x  quantidade  distribuída)  e  compara  o saldo de energia com a necessidade do sistema elétrico, vendendo a quantidade de energia necessária  para  suprir  o  sistema,  cuja  contraprestação  corresponde  a  multiplicação  da quantidade  de  energia  vendida  para  o  sistema  pelo  Preço  de  Liquidação  das  Diferenças (PLD).  Dentro  do  sistema  elétrico,  o  ONS  vai  direcionar  essa  energia  adquirida  para qualquer outro agente que esteja precisando.   De acordo com a IFRS CPC , a receita deve ser reconhecida quando o cliente obtém o controle da energia vendida. Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto em suas demonstrações financeiras.    • Receita pela disponibilidade da rede elétrica Essa  receita  é  constituída  pelos  custos  da  rede  de  distribuição  e  a  remuneração  da Companhia pela prestação do serviço ao consumidor final, que compreende consumidores cativos e livres, com base na cobrança de uma tarifa homologada pela ANEEL.  De acordo com a IFRS CPC , a receita deve ser reconhecida quando o cliente obtém o controle da energia vendida. Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto em suas demonstrações financeiras. • Receita de construção da infraestrutura da concessão Essa  receita  é  constituída  por  investimentos  em  infraestrutura,  com  o  objetivo  de manutenção da operação até o término do contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura  utilizada               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) na  prestação  dos  serviços  de  distribuição  de  energia  elétrica.  A  margem  de  construção adotada  é  estabelecida  como  sendo  igual  à  zero,  pois  há  a  contrapartida  em  custos  pelo mesmo valor.  O desempenho por parte da Companhia melhora o ativo de concessão e não cria um ativo com  uso  alternativo  para  a  Companhia,  que  possui  direito  executável  (enforcement)  ao pagamento pelo desempenho concluído até a data presente, tendo em vista que o contrato de concessão prevê o direito a indenização em casos de extinção da concessão, retomada do  serviço  pelo  poder  concedente,  caducidade  e  em  casos  de  inadimplência.  A  receita  de construção é reconhecida ao longo da execução da obra, juntamente com o custo. Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto em suas demonstrações financeiras. • Outras receitas A Companhia possui outras fontes de receita de atividades relacionadas  com a concessão de serviço  público, que podem ser receitas inerentes ao serviço de distribuição de energia elétrica ou receitas de atividades acessórias. As receitas inerentes ao serviço de distribuição de energia elétrica são receitas não tarifárias provenientes de serviços relacionados ao fornecimento de energia elétrica, como as receitas provenientes  de  serviços  cobráveis.  Já  as  atividades  acessórias  podem  ser  próprias  e complementares. As atividades acessórias próprias são aquelas que se caracterizam como atividade  regulada,  prestada  somente  pela  distribuidora  e  sujeita  à  fiscalização,  tais  como: arrecadação  de  convênios,  compartilhamento  de  infraestrutura,  serviços  de  avaliação técnica  e  aferição  de  medidores,  entre  outras.  A  receita  de  prestação  de  serviços  é registrada no momento em que o serviço foi efetivamente prestado e é regido por contrato de prestação de serviços entre as partes.  Com base em sua avaliação, a Companhia não espera que a aplicação da IFRS CPC  tenha um impacto em suas demonstrações financeiras. • Transição A Companhia planeja adotar a IFRS CPC  usando o método de efeito cumulativo, com aplicação inicial da norma na data inicial (ou seja, º de janeiro de ). Como resultado, a Companhia  não  aplicará  os  requerimentos  da  IFRS  CPC    ao  período  comparativo apresentado. A  Companhia  planeja  utilizar  os  expedientes  práticos  para  contratos  concluídos.  Isso significa  que  os  contratos  concluídos  que  começaram  e  terminaram  no mesmo  período  de apresentação  comparativo,  bem  como  os  contratos  que  são  contratos  concluídos  no  início do período mais antigo apresentado, não serão reapresentados. A Companhia está atualmente realizando uma avaliação detalhada do impacto resultante da aplicação do IFRS CPC  e espera divulgar informações quantitativas adicionais antes da adoção da norma. . IFRS  Leases (arrendamentos)                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  IFRS    substitui  as  normas  de  arrendamento  existentes,  incluindo  o  CPC    (IAS  ) Operações  de  Arrendamento  Mercantil  e  o  ICPC    (IFRIC  ,  SIC    e  SIC  )  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais  com  início  em  ou  após  º  de  janeiro  de  .  A adoção antecipada é permitida somente para demonstrações financeiras de acordo com as IFRS’s e apenas para entidades que aplicam a IFRS  Receita de Contratos com Clientes em ou antes da data de aplicação inicial da IFRS . A  IFRS    introduz  um  modelo  único  de  contabilização  de  arrendamentos  no  balanço patrimonial  para  arrendatários.  Um  arrendatário  reconhece  um  ativo  de  direito  de  uso  que representa  o  seu  direito  de  utilizar  o  ativo  arrendado  e  um  passivo  de  arrendamento  que representa  a  sua  obrigação  de  efetuar  pagamentos  do  arrendamento.  Isenções  estão disponíveis  para  arrendamentos  de  curto  prazo  e  itens  de  baixo  valor.  A  contabilidade  do arrendador  permanece  semelhante  à  norma  atual,  isto  é,  os  arrendadores  continuam  a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais. A  Companhia  concluiu  a  avaliação  inicial  do  potencial  impacto  em  suas  demonstrações financeiras, mas ainda não completou sua avaliação detalhada. O impacto real da aplicação da  IFRS    nas  demonstrações  financeiras  no  período  de  aplicação  inicial  dependerá  das condições econômicas futuras, incluindo a taxa de endividamento da Companhia em º de janeiro  de  ,  a  composição  da  carteira  de  arrendamento  da  Companhia  nessa  data,  a avaliação da Companhia se exercerá quaisquer opções de renovação de arrendamento e à medida  em  que  a  Companhia  optará  por  usar  expedientes  práticos  e  isenções  de reconhecimento. Até agora, o impacto mais significativo identificado é que a Companhia reconhecerá novos ativos e passivos por seus arrendamentos operacionais de imóveis não residenciais para a instalação de agências e centros de distribuição.  Além  disso,  a  natureza  das  despesas  relacionadas  com  esses  contratos  de  arrendamento agora vai mudar, a IFRS  substitui a despesa linear de arrendamento operacional com um custo  de  depreciação  de  ativos  de  direito  de  uso  e  despesa  de  juros  sobre  obrigações  de arrendamento. A Companhia espera que a adoção da IFRS  não afete sua capacidade de cumprir com os  acordos  contratuais  (covenants)  de  limite  máximo  de  alavancagem  em  empréstimos descritos na nota explicativa . • Transição Como arrendatária, a Companhia pode aplicar a norma utilizando uma: i. Abordagem retrospectiva; ou ii. Abordagem retrospectiva modificada com expedientes práticos opcionais. O arrendatário aplicará essa escolha consistentemente a todos os seus arrendamentos.                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A Companhia pretende aplicar a IFRS  inicialmente em º de janeiro de , usando a abordagem  retrospectiva  modificada.  Portanto,  o  efeito  cumulativo  da  adoção  da  IFRS   será  reconhecido  como  um  ajuste  ao  saldo  de  abertura  dos  lucros  acumulados  em  º  de janeiro de , sem atualização das informações comparativas. Ao  aplicar  a  abordagem  retrospectiva  modificada  para  arrendamentos  anteriormente classificados  como  arrendamentos  operacionais  de  acordo  com  a  IAS  ,  o  arrendatário pode  eleger,  para  cada  contrato  de  arrendamento,  se  aplicará  uma  série  de  expedientes práticos na transição. A Companhia está avaliando o impacto potencial da utilização desses expedientes práticos. A Companhia não é obrigada a fazer ajustes para arrendamentos em que é um arrendador, exceto quando é um arrendador intermediário em um subarrendamento.  Outras alterações  As  seguintes  normas  alteradas  e demonstrações financeiras da Companhia: interpretações  não  deverão ter impacto  nas i.  Ciclo de melhorias anuais para as IFRS   alterações à IFRS  e à IAS . ii. Alterações  ao  CPC    (IFRS  )  pagamento  baseado  em  ações  em  relação  à classificação  e  mensuração  de  determinadas  transações  com  pagamento  baseado em ações. iii. Transferências de propriedade de investimento (alterações ao CPC   IAS ). iv. Alterações  ao  CPC    Demonstrações  Consolidadas  (IFRS  )  e  ao  CPC   Investimento em Coligada (IAS  ) em relação a vendas ou contribuições de ativos entre um investidor e sua coligada ou seu empreendimento controlado em conjunto. v. ICPC   IFRIC  Transações em moeda estrangeira e adiantamento. vi. IFRIC  Incerteza sobre tratamentos de imposto de renda. O  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  ainda  não  emitiu  pronunciamento  contábil  ou alteração  nos  pronunciamentos  vigentes  correspondentes  a  todas  as  novas  IFRS’s. Portanto,  a  adoção  antecipada  dessas  IFRS  não  é  permitida  para  entidades  que  divulgam as suas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. . Assuntos regulatórios Bandeiras tarifárias A  Resolução  Normativa  nº  ,  de    de  abril  de  ,  criou  o  sistema  de  aplicação  de bandeiras  tarifárias,  com  vigência  a  partir  de  º  de  janeiro  de  ,  com  finalidade  de repassar  ao  consumidor  os  custos  adicionais  de  geração  térmica,  compra  de  energia  no mercado de curto prazo, encargos de serviços do sistema e risco hidrológico.                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Atualmente  existem  quatro  faixas  de  bandeiras:  vermelha  –  patamar  ,  com  acréscimo  de RMWh,  vermelha  –  patamar  ,  cujo  acréscimo  na  tarifa  de  energia  é  de  RMWh,  amarela, com acréscimo de RMWh e verde, sem acréscimo. Cor da bandeira  Verde Verde Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Verde Amarela Vermelha Patamar  Amarela Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Vermelha Patamar   Vermelha Patamar  Vermelha Patamar  Amarela Verde Verde Verde Verde Verde Verde Verde Amarela Verde Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez No  exercício findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia reconheceu  o  montante  de R . (R . em  de dezembro de ) de bandeira tarifária, sendo que deste montante,  R  .  foram  repassados  para  a  Conta  Centralizadora  dos  Recursos  de Bandeiras Tarifárias  CCRBT (R . em  de dezembro de ), criada por meio do Decreto nº . e administrada pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica CCEE. Sobrecontratação de energia De  acordo  com  o  modelo  regulatório,  as  distribuidoras  devem  contratar  antecipadamente  da energia elétrica necessária para fornecimento aos seus clientes por meio de leilões regulados  pela  ANEEL.  Tais  leilões,  realizados  com  apoio  da  CCEE,  ocorrem  com antecedência de um a sete anos, em relação ao início do suprimento da energia contratada. A possibilidade de contratação com antecedência de até sete anos passou a existir após a publicação do Decreto nº ., de  de agosto de . Conforme previsto na regulamentação do setor, em especial o Decreto nº . se a energia contratada estiver dentro do limite de até  acima da necessidade total de energia da  distribuidora,  haverá  repasse  integral  às  tarifas  do  custo  incorrido  com  a  compra  de energia  excedente.  Contudo,  quando  a  distribuidora  ultrapassar  o  referido  limite  e  sendo este ocasionado de forma voluntária, fica exposta à variação entre o preço de compra e o de venda do montante excedente no mercado de curto prazo. O Decreto nº ., de  de agosto de  determinou uma redução de lastro para fins de cobertura de consumo das distribuidoras, de  para , referente às cotas de garantia física  de  energia,  das  usinas  hidrelétricas  com  concessões  prorrogadas  ou  licitadas  nos termos da Lei nº ., com vigência a partir de º de setembro de .  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  fez  uso  dos  mecanismos disponíveis para gerenciar a sobrecontratação.                             Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Conta de Desenvolvimento Energético  CDE  As  distribuidoras  de  energia  elétrica  enfrentaram  ao  longo  dos  anos  de    e    uma significativa pressão sobre os seus resultados e dispêndios de caixa em decorrência da forte elevação  dos  custos  da  energia  ocasionados  pela:  (i)  elevação  de  preços  no  mercado  de curto prazo devido a redução da oferta de contratos de energia a partir da não renovação de algumas concessões de usinas geradoras; (ii) condições hidro energéticas desfavoráveis à época,  o  que  culminou  no  despacho  das  usinas  térmicas  com  preços  bem  mais  elevados. Diante  deste  cenário,  o  Governo  Federal,  dentre  outras  medidas,  permitiu  o  repasse  às distribuidoras de recursos provenientes do fundo da CDE para neutralizar esses efeitos. Sendo os recursos provenientes do fundo da CDE insuficientes para neutralizar a exposição das distribuidoras, foi publicado em abril de  o Decreto nº ., que criou a Conta no Ambiente de Contratação Regulada – CONTAACR, a fim de normatizar o procedimento da Câmara  de  Comercialização  de Energia  Elétrica  (CCEE)  para  contratação  de  empréstimos junto a bancos e consequente repasse às empresas distribuidoras. Para  que  a  CCEE  pudesse  iniciar  a  liquidação  dos  seus  compromissos  junto  aos  bancos, todas  as  distribuidoras iniciaram  o  repasse  nas tarifas  a  partir  do mês  de  seu  Reajuste  ou Revisão  Tarifária  de  .  Sendo  assim,  através  da  Resolução  Normativa  nº  .,  a ANEEL homologou para a Companhia um incremento na tarifa equivalente a R  . por mês, que está sendo atualizado periodicamente.  Em    de  abril  de  ,  a  ANEEL  publicou  a  Resolução  Homologatória  nº  .,  que homologou para a companhia a atualização do valor de incremento na tarifa para R . por mês, no período de abril de  a março de , e R . no período de abril de   a  março  de  .  No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia efetuou o pagamento de R . (R ., em ). A  CCEE  vem  liquidando  esse  compromisso  financeiro  com  o  recebimento  das  parcelas vinculadas  ao  pagamento  das  obrigações  de  cada  distribuidora  junto  à  CCEE.  Essas parcelas  são  estabelecidas  pela  ANEEL  para  pagamento  mensal  de  cada  empresa distribuidora  de  energia  e  não  possuem  nenhuma  vinculação  com  o  valor  de  reembolso recebido  por  meio  da  operação  de  empréstimo  captado  pela  CCEE.  Adicionalmente,  a Companhia não disponibilizou nenhuma garantia direta ou indireta para esses contratos. Reajuste Tarifário Anual – IRT  A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº . de  de abril de , homologou o  resultado  do  Reajuste  Tarifário  Anual  da  Companhia,  em  ,,  dos  quais  , correspondem  ao  reajuste  tarifário  econômico  e  ,  aos  componentes  financeiros pertinentes. Considerando  como  referência  os  valores  praticados  atualmente,  o  efeito  tarifário  médio  a ser  percebido  pelos  consumidores  da  concessionária  é  de  ,,  sendo  de  ,,  em média,  para  os  consumidores  conectados  na  alta  tensão  e  de  ,,  em  média,  para  os consumidores conectados na baixa tensão. As novas tarifas entraram em vigor a partir de  de abril de  com vigência até  de abril de .              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Reajuste extraordinário – Angra III A ANEEL, através da Resolução Homologatória nº . de  de março de , publicada no Diário Oficial da União do dia  de março de  aprovou em processo extraordinário de ajuste nas tarifas das distribuidoras e, republicou as Tarifas de Energia (TE) e Tarifas de Uso dos Sistemas de Distribuição (TUSD), com vigência a partir de º de abril de .  Como consequência, foi excluída da cobertura tarifária aplicada no último processo tarifário relativos ao Encargo de Energia de Reserva – EER, os valores associados à receita fixa da Usina de Angra III, ocorrendo desconto das tarifas de energia, aplicada aos clientes cativos em R ,MWh, sendo o efeito tarifário a ser percebido pelos consumidores residenciais em  Os efeitos da aplicação do redutor de Angra III foram contabilizados em contrapartida à CVA (Conta de Compensação de Valores da Parcela A) do ESSERR, uma vez que, tratouse de uma antecipação de repasse de passivo já contabilizado na respectiva CVA e que seriam, normalmente, tratados no processo tarifário de abr. O valor revertido para o consumidor apurado foi de R  . Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários Caixa e equivalentes de caixa Caixa e depósitos bancários à vista Certificado de Depósito Bancário (CDB) Fundos de investimentos Total de caixa e equivalentes de caixa Títulos e Valores Mobiliários – TVM Certificado de Depósito Bancário (CDB) Fundos de investimentos Total TVM Circulante Não circulante (a) (b)   . . . . .   . .  . .  .   .   .   . .                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (a)  Em    de  dezembro  de  ,  caixa  e  equivalentes  de  caixa  é  composto  por  caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras de curto prazo. São operações de alta  liquidez,  sem  restrição  de  uso,  prontamente  conversíveis  em  um  montante conhecido de caixa e estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.  Carteira (caixa e equivalente de caixa)  BB TOP curto prazo Compromissadas com lastro de títulos públicos BB Polo  FI renda fixa Compromissadas com lastro de títulos públicos Bradesco FI RF referenciado DI Recife Itaú curto prazo Itaú Salvador renda fixa curto prazo FI Compromissadas com lastro de títulos públicos Santander Natal renda fixa curto prazo DE FI .  . . . . . . . Total CEC – fundos exclusivos . (b) A carteira de aplicações em títulos e valores mobiliários, em  de dezembro de , era constituída, principalmente, por fundos de investimentos exclusivos, compostos por diversos  ativos,  visando  melhor  rentabilidade  com  o  menor  nível  de  risco,  conforme abaixo. Carteira (títulos e valores mobiliários)     BB TOP RF moderado FI RF LP BB TOP RF conservador FI RF longo prazo CDBs LF Debêntures DPGE Outros BB Polo  FI renda fixa BRAM  referenciado  FI DI CORAL BRAM referenciado FI DI RUBI Fundo Bradesco FIC referenciado DI Recife            . . . .  .    . . . . Santander FI PROFIT renda fixa referenciado DI Santander FI títulos públicos renda fixa referenciado DI Santander FIC FI Natal renda fixa referenciado DI Total TVM      . . .   . A partir de setembro de , a estratégia adotada pela Companhia foi aplicar seus recursos financeiros  em  cotas  de  fundos  de  investimento  e  ativos  que  tenham  o  objetivo  de acompanhar  as  variações  das  taxas  de  juros  praticadas  no  mercado  de  depósitos interbancários – CDI e classificados como caixa e equivalentes de caixa.                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Contas a receber de clientes e outros Consumidores Comercialização de energia na CCEE Disponibilização sistema de distribuição Serviços prestados a terceiros Serviços taxados e administrativos SubvençõesSubsídios governamentais Outros créditos de terceiros  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Total Circulante Não circulante (a)  Consumidores (a) (b) (c) (d)   . . . . . . .  . . . .  .               .                 .                 .               .                 .              .            .             .  Saldos vencidos Total PCLD Saldos vincendos   Até  dias Mais de  dias     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         . . . . .   . . . . . .  . . . .    . . . . .   . . . . . . . . . . . . . .               Setor privado Residencial Industrial Comercial Rural Setor público Federal Estadual Municipal Iluminação pública Serviço público Fornecimento não faturado Total .   . . . .   Circulante Não circulante . . . .     As  contas  a  receber  de  consumidores  do  não  circulante  representam  os  valores resultantes  da  consolidação  de  parcelamentos  de  débitos,  com  vencimento  futuro, cobrados em contas de energia. Incluem juros e multa calculados prórata temporis. (b) Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE Referemse  a  créditos  oriundos  da  comercialização  de  energia  no  mercado  de  curto prazo  no  âmbito  da  Câmara  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica    CCEE  informados pela CCEE a  partir da medição e registro da energia fornecida no sistema elétrico interligado. Do  total  a  receber  junto  a  CCEE,  no  montante  de  R  .  (R  .   em  ), compreendem as operações realizadas no período de racionamento de energia elétrica,                                                                                                                                                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) de  setembro  de    a  dezembro  de  ,   vinculadas  a  processos  judiciais  em andamento movido por agentes do setor que contestam a contabilização da CCEE para o  período.  Em    de  dezembro  de  ,  a  Administração  da  Companhia, consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores  jurídicos  e  em  recentes  negociações para  liquidação  do  saldo  devedor,  reavaliou  sua  estimativa  quanto  ao  risco  de  não recebimento  do  crédito  em  atraso  e  reverteu  a  provisão  para  créditos  de  liquidação duvidosa anteriormente constituída.  (c)  Subvençõessubsídios governamentais (c.)  Baixa renda – tarifa social:  O  Governo  Federal,  por  meio  das  Leis  nºs  .  e  .,  determinou  a aplicação  da  tarifa  social  de  baixa  renda  com  a  finalidade  de  contribuir  para  a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda.  O  saldo  a  receber  em    de  dezembro  de    é  de R  .  e  referese  aos meses  de  novembro  e  dezembro  de    (R  .  em    de  dezembro  de ).  (c.)  CDE:  Em    de  abril  de  ,  foi  emitida  a  Resolução  Homologatória  ANEEL  nº .  aprovando  o  valor  mensal  de  R  .  a  ser  repassado  pela Eletrobrás durante o período de abril de  a março de .  O saldo a receber em  de dezembro de  é de R . (R . em  de  dezembro  de  ),  e  corresponde  às  quotas  dos  meses  de  novembro e  dezembro. (d) Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa (PCLD) Consumidores energia na CCEE   Comercialização de Outros créditos Saldos em º de janeiro de  Adições  Reversões Baixa para perdas (incobráveis) Saldos em  de dezembro de  Adições  Reversões Baixa para perdas (incobráveis) Saldos em  de dezembro de    . .   . .        .            Total   . .   . .                                                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Impostos e contribuições a recuperar Imposto de Renda – IR Contribuição Social sobre o Lucro Líquido – CSLL Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS Programa de Integração Social – PIS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social – COFINS Instituto Nacional de Seguridade Social – INSS Imposto sobre Serviços – ISS Total (a) (a) (b) (c) (c) Circulante Não circulante   .   .   .      .       .   .   .   . . . . .   . . . (a)  Correspondem  aos  valores  de  saldos  negativos  de  IRPJ  e  CSLL  dos  exercícios instituições corrente  e  anteriores,  composto  por  antecipações,  retenções  de financeiras, órgãos públicos e prestadores de serviços, atualizados pela taxa SELIC.  (b)  Do montante total de ICMS a recuperar, R . (R . em  de dezembro de )  referese  a  ICMS  a  recuperar  sobre  Ativo  Permanente  (CIAP)  decorrente  das aquisições de bens destinados ao ativo operacional. (c)  PIS  e  COFINS  a  compensar  decorrente  do  regime  de  apuração  nãocumulativo,  no montante de R .  (R . em  de dezembro de ). . Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros Circulante Não circulante  Ativo Passivo  Total Ativo (Passivo) Ativo Passivo  Total Ativo (Passivo) Total líquido CVA  Energia .  . .  . . Encargo de Serviço Sistema – ESS  (a)        TUST Neutralidade dos encargos setoriais Outras CVA’s Outros Itens Financeiros  Repasse de sobrecontratação Risco hidrológico Outros itens financeiros (b) (c) . .    . .        .   . . .     . .  .         . . .        .  .                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) CVA e Parcela A Valores tarifários não gerenciáveis da "Parcela A" Energia Encargo de Serviço Sistema  ESS TUSD Neutralidade dos encargos setoriais Outras CVA’s Outros Itens Financeiros  Energia nuclear Reversão RTE  Outros itens financeiros (a) (b) Circulante Não circulante  Ativo Passivo    Total Ativo (Passivo) Ativo Passivo    Total Ativo (Passivo) Total líquido . .    .  .  .      .          .  .                            .          .  .   (a)  Encargo de Serviço Sistema – ESS A Companhia apurou a CVA de ESSEER, no exercício findo em  de dezembro de , e  reconheceu  um  passivo  no  valor  total  atualizado  de  R  .,  decorrente  dos  custos incorridos  realizar  abaixo  à  cobertura  tarifária  ANEEL,  e  da  amortização  dos  saldos homologados nos processos de reajuste tarifário. (b)  Repasse de sobrecontratação No  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  reconheceu  um  ajuste financeiro passivo atualizado de sobrecontratação no valor de R ., relativo à compra de  energia  decorrente  das  exposições,  recontabilizações  e  liquidação  de  sobras  no mercado de curto prazo. (c)  Passivo risco hidrológico Em    de  dezembro  de    a  Companhia  mantém  um  componente  financeiro  de  risco hidrológico passivo total atualizado de R ., referente a constituição da devolução da previsão  de  cobertura  dos  riscos  hidrológicos,  homologado  pela  ANEEL  no  processo  de reajuste  tarifário  em  ,  em  conformidade  com  as  regras  estabelecidas  pela  REN , em resultado à Audiência Pública . Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantém  um  componente  financeiro  de sobrecontratação  passivo  total  atualizado  de  R  .  que  contempla  além  da constituição do repasse do exercício corrente, o repasse da sobrecontratação do exercício ,  reconhecido  no  reajuste tarifário  de    em fase  de  amortização,  e  o  repasse  da sobrecontratação de  a ser reconhecida no reajuste de .                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  movimentação  dos  saldos  de  valores  a  compensar(repassar)  da  parcela  A  e  outros  itens financeiros está demonstrada a seguir: Saldos iniciais Constituição ativa (passiva) Reversão (amortização) Remuneração financeira setorial Saldos finais ativo (passivo)     .    .    .    . Impostos e contribuições correntes e diferidos Imposto de renda e contribuição social        Diferido ativo        Diferido passivo Benefício fiscal do ágio e reversão PMIPL Ativo  (a)   (b)  (a)  Imposto de renda e contribuição social     .  . . . .  . . A  Companhia  registrou  o  IRPJ  e  a  CSLL  diferidos  sobre  as  diferenças  temporárias, cujos  efeitos  financeiros  ocorrerão  no  momento  da  realização  dos  valores  que  deram origem  as  bases  de  cálculos.  O  IR  é  calculado  à  alíquota  de    e  a  CSLL  está constituída à alíquota de . Ativo  Passivo  Base de cálculo Tributo diferido Base de cálculo Tributo diferido   .    .      .          .                .    .      .          .      .                    Imposto de Renda  Diferenças temporárias Contribuição Social  Diferenças temporárias Total                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A base de cálculo dos tributos diferidos é composta como segue: Ativo Provisão para créditos de liquidação duvidosa Provisão contingências Provisão agente arrecadador Provisão PLR Receita de ultrapassagem Energia Livre Valor justo de derivativos financeiros Outros Total ativo Passivo  Valor justo de derivativos financeiros Diferença valor justo ano corrente e valor justo na adoção inicial Ajuste da quota anual de amortização Capitalização(amortização)  juros ( IFRS) Superávit plano previdenciário Custo de captação Total passivo   IR CSLL IR CSLL . . . . . .  . . . . . . . .  . . . . . . . .   . . . . . . .   .                             Total líquido   . . Estudos  técnicos  de  viabilidade  aprovados  pelo  Conselho  de  Administração  em    de dezembro  de    e  apreciados  pelo  Conselho  Fiscal  da  Companhia  em    de novembro  de  ,  indicam  a  plena  capacidade  de  recuperação,  nos  exercícios subsequentes,  dos  valores  de  tributos  diferidos  reconhecidos  e  correspondem  às melhores  estimativas  da  Administração  sobre  a  evolução  futura  da  Companhia  e  do mercado em que a mesma opera. A expectativa de realização de tributos diferidos ativos está para .                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  seguir  é  apresentada  reconciliação  da  (receita)  despesa  dos  tributos  sobre  a  renda divulgados  e  os  montantes  calculados  pela  aplicação  das  alíquotas  oficiais  em    de dezembro de  e .   IR CSLL IR CSLL Lucro contábil antes do imposto de renda e contribuição social Amortização do ágio e reversão da PMIPL Juros Sobre Capital Próprio Lucro antes do imposto de renda e contribuição social Alíquota do imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social às alíquotas da legislação Efeito das adições(exclusões) no cálculo do tributo       Diferenças permanentes       Incentivos fiscais e outros Imposto de renda e contribuição social no resultado .   .  .   .  . .   .   . .   .  .   . .   .  .   . Corrente         Recolhidos e pagos         A pagar         Compensados e deduzidos         Impostos antecipados a recuperar Diferido Imposto de renda e contribuição social exercício   IR CSLL IR CSLL  .  .  . . . .  .  . .    .  .  . . . .  .  . . Imposto de renda e contribuição social corrente Imposto de renda e contribuição social diferido Amortização do ágio e reversão da PMIPL Imposto de renda e contribuição social exercício . . . . . . . .                                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (b) Benefício fiscal – mais valia incorporado O  benefício  fiscal  apurado  referese  ao  crédito  fiscal  calculado  sobre  mais  valia    de aquisição incorporada.  Os  registros  contábeis  apresentam  contas  específicas  relacionadas  com  a  mais  valia incorporada,  provisão  para  manutenção  da  integridade  do  patrimônio  líquido  e amortização, reversão e crédito fiscal, correspondentes. Ágio – incorporado Provisão constituída Benefício fiscal Amortização acumulada Reversão acumulada Saldos em  de dezembro de  Amortização  Reversão Saldos em  de dezembro de  .  .  . .  . . O  ágio  fiscal  está  sendo  amortizado  pelo  período  remanescente  de  exploração  da concessão, desde junho de , em  parcelas mensais e segundo a projeção anual de rentabilidade futura, conforme curva abaixo: Ano     Fatores , , , , Ano     Fatores , , , , Ano   Fatores ,  , . Concessão de serviço público  Ativo financeiro O  cálculo  do  valor  dos  investimentos  vinculados  a  bens  reversíveis,  ainda  não amortizados, para fins de indenização, deve utilizar como base a metodologia do Valor Novo de Reposição (VNR), aplicado sobre o saldo residual dos ativos que compõem a Base de Remuneração Regulatória (BRR) ao final do prazo contratual da concessão.  Dessa forma, o ativo financeiro da concessão é composto pelo valor residual dos ativos da  BRR  do  º  Ciclo  de  Revisão  Tarifária,  devidamente  movimentado  por  adições, baixas, transferências, depreciações e atualizações.                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Em    de  dezembro  de    e    a  movimentação  dos  saldos  referentes  ao  ativo indenizável da Concessão está assim apresentada:   Saldos iniciais em º de janeiro  Baixas Reversão Transferências do ativo intangível Atualização valor de reposição estimado da concessão  Saldos finais em  de dezembro (a) .   . . . .   . . . (a) Transferência do intangível em curso em decorrência do reconhecimento de novos ativos incorporados no exercício.  Intangível Em  ,  foi  incorporado  ao  ativo  intangível,  a  título  de  custos  de  empréstimos capitalizados, o montante de R . (R . em ) tendo sido a taxa média mensal de capitalização de  A  Companhia  entende  não  haver  qualquer indicativo  de  que  o  valor  contábil  dos  bens exceda seu valor recuperável. Por natureza, o intangível está constituído da seguinte forma:   Taxas anuais médias ponderadas de amortização  Custo Amortização acumulada Obrigações especiais Valor líquido Valor líquido Em serviço Direito de uso da concessão  Em curso Direito de uso da concessão    Total ,    . . .      . . . .                                                                                Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A movimentação do saldo do intangível está demonstrada a seguir: Saldos em º de janeiro de  Adições Baixas Amortizações Transferências   Intangíveis Transferências   Ativos financeiros Transferências – Outros Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Amortizações Transferências   Intangíveis Transferências   Ativos financeiros Transferências – Outros Saldos em  de dezembro de  Em serviço Amortização acumulada Obrigações especiais Valor líquido   .     . .    Em curso Obrigações especiais     Custo . .   Valor Líquido . .   Total . .       .  .      .  . .   .  . Custo     .  .    . .  . .    .   (a) (b)  .    .    .      .   .       .  .        . .    . .    . .  . . (a) Transferência do intangível em curso para o ativo financeiro em decorrência do reconhecimento de novos ativos incorporados no exercício. (b) Referemse às transferências entre obras, estoques e desativações em curso. . Fornecedores Energia elétrica     Terceiros     Partes relacionadas Encargos de uso da rede     Terceiros     Partes relacionadas Materiais e serviços     Terceiros     Partes relacionadas Energia livre Total Circulante Não circulante   . . . . .  . .  . . . . . . . . .  . .  . . . . Os  montantes  classificados  no  não  circulante  referemse  a  valores  remanescentes  de energia livre, fixados pela ANEEL, a serem repassados pelas distribuidoras às geradoras, e que estão sendo contestados pelos concessionários de distribuição.                                                                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Empréstimos e financiamentos, debêntures e instrumentos financeiros derivativos Empréstimos e financiamentos Dívida  Instrumentos financeiros derivativos  Total Total  Moeda  nacional  BANCO DO BRASIL BNB BNDES CEF ELETROBRÁS FINEP  Custos de transação  Depósitos em garantia Total moeda nacional Moeda nacional  circulante Moeda nacional  não circulante Moeda  estrangeira ITAÚ CITIBANK  Total moeda estrangeira Moeda estrangeira  circulante Moeda estrangeira  não circulante  Total empréstimos e financiamentos  Empréstimos e financiamentos  circulante Empréstimos e financiamentos  não circulante Debêntures COSERN  Custos de transação  Total debêntures  Debêntures  Circulante Debêntures  Não circulante . . . .  .   . . . . . . . . . . . .  . . .            . . . .  .   . . . .  . .  .  .  . . .  . . .      .  . . . Endividamento total    Endividamento total  circulante Endividamento total  não circulante .   . .   Total líquido de instrumentos financeiros derivativos. Conciliação de passivos resultantes das atividades de financiamentos: . . . . . .   . . . . . . . . . . . .  . . . . . .  Adições Baixas Alterações em não caixa  Adições Baixas Outros Alterações em não caixa  Empréstimos e financiamentos Debêntures Obrigações vinculadas          .    .       .    .          .                      .                    .  .  .                     .          .                              .                       .         .                                                    .                                                                                                                                                                                                                                                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais)  Empréstimos e financiamentos A  mutação  dos  empréstimos  e  financiamentos  e  dos  seus  respectivos  instrumentos financeiros derivativos é a seguinte: Saldos em º de janeiro de     Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial    Swap    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações e pagamentos de juros    Mov. depósitos em garantia    Custos de transação Saldos em  de dezembro de     Ingressos    Encargos    Variação monetária e cambial    Swap    Efeito cumulativo marcação a mercado    Transferências    Amortizações e pagamentos de juros     Mov. depósitos em garantia     Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Moeda nacional Moeda estrangeira Passivo circulante . . .    .    . . . .   .    . Passivo não circulante . .  .     .  . .  .     .  . Passivo   circulante .  .  . . .    .  .  .  .    . Passivo não circulante .    .      . .  .       . Total . . .  . .   .  . . . . .    .  . A seguir apresentamos as captações efetuadas no exercício: Financiadores   Vencimento Encargos financeiros anuais   BNDES BNDES BNDES ITAÚ BNDES      TJLP, a.a. SELIC, a.a. TJLP, a.a. PRÉ , a.a. TJLP, a.a. Valor captado (R) . . . . . .                                                                                                                                                   Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: Dívida  . . . . . .      Após  Total obrigações  Depósitos em garantia Marcação a mercado Total  Custos transação        Total líquido    .   . . . .   .   .  Custos transação                      Dívida . . . . . . . Total líquido . . . . . . .   . Condições restritivas financeiras (covenants) Os  contratos  mantidos  com  diversos  credores  contêm  cláusulas  restritivas  que  requerem  a manutenção  de  determinados  índices  financeiros  apurados  com  base  nas  demonstrações financeiras  da  Companhia  ou  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas  da  controladora Neoenergia S.A., com parâmetros préestabelecidos, sendo os principais listados abaixo:  •  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a ; •  EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a , ou . Em  de dezembro de , todos os índices foram atingidos. Os  contratos  que  preveem  apuração  de  índices  financeiros  com  base  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  da  controladora  Neoenergia  S.A.   foram  aditados  para  prever  no cálculo  a  inclusão  do  resultado  dos  últimos   meses  das  companhias que  passaram  a  ser controladas em virtude do processo de incorporação, à exceção do contrato com o Banco Itaú em  que,  a  Companhia  obteve  waiver  (autorização)  para  isentar  a  Companhia  dos  limites máximos de alavancagem por um período de  meses a partir da data da incorporação, até que  o  efeito  desproporcional  provocado  pela  consolidação  integral  da  dívida  da  empresa incorporada e consolidação gradual dos resultados seja eliminado.  Adicionalmente, o contrato firmado junto ao BNDES prevê que no caso de não cumprimento dos  índices  financeiros,  a  Companhia  deve  constituir  garantias  reais  de    do  saldo devedor,  no  prazo  de    dias  da  notificação  do  banco.  As  garantias  adicionais  serão constituídas  conforme  previsto  em  contrato.  Vale  ressaltar  que  o  descumprimento  do  índice financeiro não enseja o vencimento antecipado.                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais)  Debêntures A  mutação  das  debêntures  e  dos  seus  respectivos  instrumentos  financeiros  vinculados  é  a seguinte: Saldos em º de janeiro de  Ingressos Encargos Amortizações e pagamentos de juros  Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Ingressos Encargos Variação monetária e cambial Transferências Amortização e pagamentos de juros  Custos de transação Saldos em  de dezembro de  Passivo circulante Passivo não circulante Total   .   .  .  .   .  .    . .  .    .  . .   . . . .    . A seguir apresentamos a emissão de debêntures efetuada no exercício: Vencimento        Encargos financeiros anuais  Valor captado , , , CDI . . . . •  Em    de  agosto  de  ,  a  Companhia  contratou  junto  aos  bancos  Santander  e Caixa  Econômica  Federal,  a  ª  emissão  de  debêntures  simples,  série  única,  não conversíveis  em  ações,  no  montante  de  R  .,  com  prazo  de  quatro  anos  e juros trimestrais a uma taxa de , do CDI. •  Em    de  agosto  de  ,  a  Companhia  publicou  fato  relevante  informando  que  foi submetida à análise da Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e  de  Capitais  (ANBIMA),  o  registro  de  oferta  pública  de  debêntures  simples,  não conversíveis  em  ações, de  espécie  quirografária  em  até  duas  séries,  nos  termos  da Instrução  CVM  nº    inicialmente  de  R  .,  condicionada  à  aprovação  do Conselho de Administração da Companhia. No dia  de setembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a ª emissão de  debêntures em um montante inicial de R ., em duas séries, sendo  a primeira  com  prazo  de    anos  vencendo  em    de  outubro  de    e  a  segunda  com prazo de  anos vencendo em  de outubro de . No dia  de setembro de , a ANBIMA protocolou o pedido de registro de oferta pública de distribuição de debêntures da Companhia na Comissão de Valores Mobiliários  CVM. As  debêntures  contarão  com  o  incentivo  previsto  no  artigo  º  da  Lei  nº  .,  que determina uma alíquota “zero” de imposto de renda para pessoas físicas e de  (quinze                                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) por cento), quando auferidos por pessoa jurídica. O  bookbuilding  da  oferta  foi  realizado  no  dia    de  outubro  de  ,  e  a  liquidação financeira ocorreu em  de outubro de . Os vencimentos das parcelas do não circulante são os seguintes: Debêntures  . . . .  Custos transação         Custos transação      Debêntures .    . Total líquido  . . . . . Total líquido .    . .    Após  Total As debêntures são garantidas por aval da controladora Neoenergia S.A. Condições restritivas financeiras (covenants) As  escrituras  de  emissões  das  debêntures  preveem  a  manutenção  de  índices  de endividamento  e  cobertura  de  juros  com  parâmetros  préestabelecidos  apurados  com  base nas demonstrações financeiras da controladora Neoenergia S.A., listados abaixo.  Em  de dezembro de  todos os índices foram atingidos. •  Endividamento líquido dividido pelo EBITDA, menor ou igual a ; •  EBITDA dividido pelo resultado financeiro maior ou igual a  Os  contratos  que  preveem  apuração  de  índices  financeiros  com  base  nas  demonstrações financeiras  consolidadas  da  controladora  Neoenergia  S.A.  foram  aditados  ou  obtiveram anuência  prévia  para  prever  no  cálculo  a  inclusão  do  resultado  dos  últimos    meses  das companhias que passaram a ser controladas em virtude do processo de incorporação. . Salários e encargos a pagar Salários Encargos sociais Provisões para férias e º salário Encargos sobre provisões para férias e º salário Provisão para participação nos lucros e resultados Total  . . . . . .   . . . .   . . Encargos setoriais  O  contrato  de  concessão  estabelece  a  obrigação  da  Companhia  de  aplicar    da  receita operacional  líquida  regulatória  em  Programas  de  Eficiência  Energética  e  de  Pesquisa  e Desenvolvimento  (P&D),  sendo  que  parte  deve  ser  recolhida  ao  Fundo  Nacional  de Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e,  também  ao  Ministério  de  Minas  e Energia (MME).                                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A partir de  de maio de , por meio da Lei nº ., foi definido que  do percentual destinado ao Programa de Eficiência Energética será aplicado pelas próprias concessionárias conforme  regulamentos  estabelecidos  pela  ANEEL,  e  os  demais    serão  destinados  ao Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica (Procel). A  atualização  das  parcelas  referentes  a  PEE  e  P&D  é  efetuada  mensalmente  pela  taxa  de juros da SELIC. Conta de Desenvolvimento Energético – CDE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Empresa de Pesquisa Energética – EPE Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficientização Energética – PEE Taxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEE Outros CCRBT Total (a) (b) (b) (b) (b) (c) Circulante Não circulante (a)  Conta de Desenvolvimento Energético (CDE)   .   . .  . . . . .   . .  . . .  Tem  o  objetivo  de  promover  o  desenvolvimento  energético  dos  Estados  e  a competitividade  da  energia  produzida,  a  partir  de  fontes  alternativas,  nas  áreas atendidas  pelos  sistemas  interligados,  permitindo  a  universalização  do  serviço  de energia elétrica. Em  de dezembro de , o saldo em aberto referese às quotas mensais definitivas de  CDE    Uso  no  valor  de  R  .  (R  .  em  ),  para  o  período  de  junho  a dezembro de , conforme Resolução nº . de ; CDEENERGIA no valor de  R  .  (R  .  em  )  conforme  Resolução  nº  .  de    e  CDECONTA ACR  no valor de R . (R . em ) conforme Resolução nº . de .  (b)  Programas  de  Eficientização  Energética  (PEE)  –  Pesquisa  e  Desenvolvimento (P&D) – Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) São  programas  de  reinvestimento  exigidos  pela  ANEEL  para  as  distribuidoras  de energia  elétrica,  que  estão  obrigadas  a  destinar,  anualmente,    de  sua  receita operacional  líquida  para  aplicação  nesses  programas.  A  Companhia  reconheceu passivos  relacionados  a  valores  já  faturados  em  tarifas,  líquido  dos  valores  aplicados nos  respectivos  programas. Mensalmente  o P&D  e  PEE  são  atualizados  com  base  na taxa SELIC, a partir do º mês subsequente ao seu reconhecimento até o momento de sua efetiva realização. (c)  Encargos setoriais  Outros CCRBT  Valor  estimado  de  repasse,  referente  aos  recursos  provenientes  da  aplicação  das bandeiras tarifárias que serão revertidos à conta centralizadora, criada pelo Decreto nº .  de    de  fevereiro  de  .  Essa  estimativa  leva  em  consideração,  também,  o                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) montante  referente  ao  efeito  da  aplicação  das  bandeiras  tarifárias  no  cálculo  da provisão da receita não faturada, quando aplicável. . Impostos e contribuições a recolher Imposto de Renda  IR Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  CSLL Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS Programa de Integração Social  PIS Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social  COFINS Instituto Nacional de Seguridade Social  INSS Fundo de Garantia por Tempo de Serviço  FGTS Imposto sobre Serviços – ISS Impostos e contribuições retidos na fonte Outros Total Circulante Não circulante . Provisões e depósitos judiciais     . . . .   .  . .  . . . . . .   .  . .  A  Companhia  é  parte  em  processos  judiciais  de  natureza  trabalhista,  cível  e  fiscal, decorrentes do curso normal de suas operações. Para  constituição  das  provisões,  a  Companhia  considera  a  opinião  dos  assessores jurídicos, a natureza das ações, a similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos tribunais sempre que a perda for avaliada como provável. A  Administração  da  Companhia  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores  legais quanto à possibilidade de êxito nas diversas demandas judiciais, entende que as provisões constituídas registradas no balanço são suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas.  O  passivo  em  discussão  judicial  é  mantido  até  o  desfecho  da  ação,  representado  por decisões judiciais, sobre as quais não caibam mais recursos, ou a sua prescrição.                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) As provisões constituídas consolidadas estão compostas como segue: Saldos em º de janeiro de  Adição Reversão PagamentoIndenizações Atualização Saldos em  de dezembro de  Adição Reversão PagamentoIndenizações Atualização Saldos em  de dezembro de  Circulante Não circulante Trabalhistas    Trabalhistas . .   . . .   . .   . . Cíveis Fiscais . .   . . .   . . . . .     .     .  . Total . .   . . .   . . . . os pedidos Referemse  às  ações  movidas  por  empregados  e  exempregados  contra  a  Companhia, envolvendo periculosidade, horasextras, equiparaçãoreenquadramento salarial, discussão sobre plano de cargos e salários e outras e  também,  ações  movidas  por  exempregados  de  seus  empreiteiros  (responsabilidade subsidiária  eou  solidária)  envolvendo  o  pedido  de  parcelas  indenizatórias  e  outras.  Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R . em  de dezembro de ) em processos trabalhistas com expectativa de perda possível. adicional de de Os  valores  foram  atualizados  monetariamente  pela  variação  da  Taxa  Referencial  (TR), índice de atualização de processos trabalhistas divulgado pelo Conselho Superior da Justiça do Trabalho, acrescidos de juros de  a.m. Cíveis Referemse às ações de natureza comercial e indenizatória, movidas por pessoas físicas e jurídicas,  envolvendo repetição  de indébito,  acidentes,  danos materiais eou  danos morais, entre outros. Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R .  (R  .  em    de  dezembro  de  )  em  ações  cíveis  de  naturezas  diversas com expectativa de perda possível. Dentre  os  processos  que  constavam  como  perda  possível  em    de  setembro  de  , destacamos  os  que  envolvem  a  discussão  de  acordo  celebrado  com  as  Cooperativas  de Eletrificação Rural no estado do Rio Grande do Norte, referente à transferência de acervos de energia elétrica, devidamente homologado pela ANEEL, que perfazem um montante de R  e que cuja expectativa de perda foi avaliada como remota pelos assessores jurídicos da Companhia em  de dezembro de . Os  valores  foram  atualizados  monetariamente  pela  variação  do  INPC,  acrescidos  de  juros de  a.m.                                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Fiscais Referemse  às  ações  tributárias  e  impugnações  de  cobranças,  intimações  e  autos  de infração fiscal referente a diversos tributos, tais como ICMS, ISS, CPMF, IRPJ, IRRF, CSLL, IPTU, PISCOFINS, entre outros.  Além dos valores provisionados, a Companhia possui um total estimado de R . (R .  em    de  dezembro  de  )  em  ações  tributárias  de  naturezas  diversas  com expectativa de perda possível. Neste montante, destacamos os autos de infração motivados por: (i)  Falta  de  retenção  do  imposto  de  renda  incidente  sobre  o  pagamento  de  juros  sobre capital próprio no montante de R . (R . em  de dezembro de ); e (ii) Não adição da despesa de amortização do ágio nas bases de cálculo do IRPJ e CSLL, no montante de R . (R . em  de dezembro de ).  Os consultores jurídicos da Companhia entendem que tanto o fundamento de existência do ágio  quanto  seu  uso  para  fins  de  benefício  são  lícitos  e  gozam  de  legitimidade  jurídica. Embora os últimos julgamentos na Câmara Superior de Recursos Fiscais tenham alterado o entendimento até então, passando  a não reconhecer o ágio decorrente de privatização,  os nossos consultores legais mantêm a análise e entendimento quanto à higidez da operação e benefício fiscal, uma vez que a discussão ainda será remetida ao Poder Judiciário, a quem caberá a decisão final sobre o tema. Os valores foram atualizados monetariamente pela variação da taxa SELIC. Depósitos judiciais Correlacionados  às  provisões  e  passivos  contingentes,  a  Companhia  é  exigida  por  lei  a realizar depósitos judiciais para garantir potenciais pagamentos de contingência.  Os depósitos judiciais são atualizados monetariamente e registrados no ativo não circulante da Companhia até que aconteça a decisão judicial de resgate destes depósitos por uma das partes envolvidas. Trabalhistas Cíveis Fiscais Total  . . . .        .        .        .  .                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Outros passivos Consumidores Caução em garantia Adiantamentos recebidos Outras (a) (b) (c) Circulante Não circulante     .   .  .   .   . .   .   .  .   .   . . (a)  Obrigações  perante  consumidores  de  energia  elétrica  decorrentes  de  devolução  de universalização, contas pagas em duplicidade, ajustes de faturamento e outros. (b)  Garantia  constituída  em  espécie  para  assegurar  o  cumprimento  dos  contratos  de fornecedores,  tanto  no  que  diz  respeito  a  suas  cláusulas  operacionais,  como  na obrigatoriedade  do  pagamento  dos  encargos  dos  empregados  das  empresas fornecedoras de serviços. (c)  Adiantamentos recebidos  de consumidores ou terceiros para a realização de serviços técnicos  que  serão  executados  pela  Companhia,  em  contrapartida  de  serviços prestados a terceiros. . Patrimônio líquido Capital social O capital social integralizado da Companhia em  de dezembro de  é de R . e em  de dezembro de  era de R  Em    de  fevereiro  de  ,  a  Reunião  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia aprovou, e em  de março de  a Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária ratificou, o  aumento  do  capital  social,  sem  emissão  de  novas  ações,  no  montante  de  R  ., dentro do limite do capital social autorizado através da capitalização do saldo da reserva de incentivo  fiscal,  constituída  até  dezembro  de  ,  para  eliminação  do  excesso  das reservas  de  lucros  em  relação  ao  capital  social  em  atendimento  ao  artigo    da  Lei  das Sociedades Anônimas. Em    de  setembro  de  ,  a  Reunião  Extraordinária  do  Conselho  de  Administração  da Companhia  aprovou  o  aumento  do  capital  social,  com  emissão  de  novas  ações,  no montante de R                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  composição  do  capital  social  realizado  por  classe  de  ações,  sem  valor  nominal,  e principais acionistas é a seguinte: Acionistas Qtde Ações vs R Ordinárias  R Pref. A  R Pref. B  R Ações R  Total Neoenergia S.A. . . . . . . . . Previ Outros . . . .     . . . . . . . . Total . . . . . . . .  Lote de mil ações. Acionistas Qtde Ações vs R Neoenergia S.A . Previ Outros Total  Lote de mil ações.  Total Ordinárias  . . . . R . . . .    Pref. A  .  . . R . . . .    Pref. B  .  . . R . . . . Total   . . .   . R   . . .   . Cada ação ordinária dá direito a um voto nas deliberações da Assembleia Geral. As ações preferenciais, de ambas as classes, não possuem direito de voto, ficando assegurado ainda: (i) As ações preferenciais “Classe A” têm prioridade na distribuição de dividendos, que serão no mínimo  (dez por cento) sobre o capital social representado por ações preferenciais “Classe  A”;  (ii)  As  ações  preferenciais  “Classe  B”,  têm  prioridade  na  distribuição  de dividendos,  somente  após  a  distribuição  de  dividendos  às  preferenciais  “Classe  A”,  sendo tais  dividendos  no  mínimo    (dez  por  cento)  maiores  do  que  os  atribuídos  às  ações ordinárias. Lucro por ação O cálculo do lucro básico e diluído por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e  foi baseado no lucro líquido do exercício e o número médio ponderado de ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  durante  os  exercícios  apresentados, conforme demonstrado a seguir: Lucro líquido do exercício Média ponderada das ações emitidas Lucro básico e diluído por ação – R   . . , . . , Em    de  dezembro  de    e  ,  a  Companhia  não  possuía  instrumentos  financeiros conversíveis em ações, logo o lucro básico e diluído por ação é o mesmo.                                                                                                                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Reservas de capital a)  Reserva especial de ágio Reserva no montante de R . gerada em função da reestruturação societária da Companhia,  que  resultou  no  reconhecimento  do  benefício  fiscal  diretamente  no patrimônio, quando o ágio foi transferido para a Companhia através da incorporação. Em  de dezembro de , a parcela relativa à reserva especial de ágio já realizada é de R . e a disponível para capitalização é de R . (R . em  de dezembro de ). Reservas de lucros a)  Reserva de incentivo fiscal O  valor  correspondente  ao  incentivo  SUDENE  apurado  a  partir  da  vigência  da  Lei . foi contabilizado no resultado do exercício, e posteriormente transferido para a reserva  de  lucro  devendo  somente  ser  utilizado para  aumento  de capital  social  ou  para eventual absorção de prejuízos contábeis. A  Companhia  apurou  no  exercício  findo  em    de  dezembro  de    o  valor  de  R . (R . em  de dezembro de ) de incentivo fiscal SUDENE.  b)  Reserva legal A  constituição  da  reserva  legal  é  obrigatória,  até  os  limites  estabelecidos  por  lei,  e  tem por finalidade  assegurar  a  integridade  do  capital  social,  condicionada  a sua  utilização  à compensação de prejuízos ou ao aumento do capital. A Companhia deixou de constituir desde  a Reserva legal por ter atingido os limites legais.                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Dividendos e juros sobre capital próprio O  Conselho  de  Administração  eou  Assembleia  de  Acionistas  da  Companhia  aprovaram  a declaração de dividendos propostos e juros sobre capital próprio da seguinte forma: Deliberação  Provento Valor deliberado ON PNA PNB Valor por ação AGO de  de março de  Dividendos Adicionais            .       ,       ,   ,  AGO de  de março de  Dividendos Adicionais                        ,       ,   ,  RCA de  de junho de  JSCP T            .       ,       ,   ,  RCA de  de setembro de  JSCP            .       ,       ,   ,  RCA de  de setembro de  Dividendos Intermediários            .       ,       ,   ,  RCA de  de dezembro de  JSCP . , , ,            . AGO de  de abril de  Dividendos             .       ,       ,   ,  RCA de  de agosto de  RCA de  de setembro de  JSCP  Dividendos Intermediários             .       ,       ,   ,             .       ,       ,   ,  RCA de  de outubro de  JSCP T            .       ,       ,   ,  RCA de  de dezembro de  JSCP             .       ,       ,   ,            .  De acordo com o previsto no estatuto social da Companhia, o dividendo mínimo obrigatório é de  do lucro líquido, ajustado nos termos da legislação societária. As ações preferenciais “Classe B"  terão  direito  ao  recebimento  de  dividendos  no  mínimo    superiores  àqueles  atribuídos  às ações ordinárias. A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue: Lucro líquido do exercício Incentivo fiscal SUDENE Amortização do ágio incorporado    Reversão da provisão para manutenção do patrimônio líquido    Benefício fiscal da amortização do ágio incorporado Base de cálculo do dividendo    .  .     . .  .   . Dividendos mínimos obrigatórios  . . Dividendos e juros sobre capital próprio pagos e propostos: Dividendos intermediários Juros sobre capital próprio Dividendos adicionais propostos Total Bruto Imposto de renda retido na fonte sobre os juros sobre capital próprio . . . . .  . . . .   Os dividendos mínimos obrigatórios do exercício findo em  de dezembro de  foram calculados levandose em consideração o resultado do referido exercício, antes de qualquer reapresentação.  Na parcela de acionistas imunes não ocorre a incidência de imposto de renda.                                                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  movimentação  dos  saldos  de  dividendos  e  juros  sobre  capital  próprio  a  pagar  é  como segue: Saldos iniciais  Dividendos e juros sobre o capital próprio:     Declarados     Imposto de renda retido na fonte – IRRF     Pagos no exercício     Prescritos Saldos finais   .  . .    . .    . Os  dividendos  e  juros  sobre  o  capital  próprio,  não  reclamados  no  prazo  de  três  anos,  são revertidos para a Companhia. Outros resultados abrangentes Estão  sendo  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  os  ajustes  decorrentes  da mudança no conceito de retornos esperados sobre ativos e passivos atuariais de benefício pósemprego, líquidas dos efeitos tributários. . Receita líquida A composição da receita líquida por natureza e suas deduções é como segue: Fornecimento de energia Câmara de Comercialização de Energia  CCEE Receita pela disponibilidade da rede elétrica Valores a compensar(repassar) da parcela A e outros itens financeiros Receita de construção da infraestrutura da concessão Outras receitas Total receita bruta  Deduções da receita bruta Total receita operacional líquida   (a) (b) (c) (d) (e) (f)  .  . . .     .   . .                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (a)  Fornecimento de energia A composição do fornecimento de energia elétrica, por classe de consumo:  Consumidores:    Residencial    Industrial    Comercial    Rural    Poder público    Iluminação pública    Serviço público Consumo próprio Fornecimento não faturado Reclassificação da receita pela disponibilidade da rede elétrica  Consumidor cativo Ref.       MWh  R   . . . . . . .   .  . . . . .   . . . . . .  .  . . . . . .            Subvenção à tarifa social baixa renda Total   . .      Informações não auditadas.    Em  atendimento  ao  Despacho  ANEEL  n˚  .  de  ,  a  Companhia  efetuou  a  segregação  da receita  de  comercialização  e  distribuição  utilizando  uma  “TUSD  média”  calculada  a  partir  da  TUSD homologada para consumidores cativos. (b)  Câmara de Comercialização de Energia  CCEE  Os  montantes  de  receitasdespesas  faturados  eou  pagos  pelas  concessionárias  que tiveram  excedentefalta  de  energia,  comercializados  no  âmbito  da  CCEE,  foram informados pela mesma e referendados pela Companhia. (c)  Receita pela disponibilidade da rede elétrica  A receita com Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição – TUSD referese basicamente a  venda  de  energia  para  consumidores  livres  e  cativos  com  a  cobrança  de  tarifa  pelo uso da rede de distribuição.   Receita de uso  consumidor livre Receita de uso  consumidor cativo                                   .     .        Vide comentários nota (a), acima.                                                                                                      Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (d)  Ativos e passivos financeiros setoriais, líquidos CVA        Energia       Encargo de Serviço do Sistema  ESS       TUST       Neutralidade dos encargos setoriais       Sobrecontratação       Outras CVA’s Outros itens financeiros        Energia eletronuclear       Exposição financeira       Reversão RTE       Sobrecontratação       Risco hidrológico       Outros itens financeiros Total   .  . .         .  .   .       .  (e)  Outras receitas Renda da prestação de serviços Arrendamentos e aluguéis Serviço taxado Taxa de iluminação pública Valor de reposição estimado da concessão  Comissão serviços de terceiros Outras receitas   . . . . . . . .  . . . . . . .   Conforme  mencionado  na  nota  ,  a  Companhia  atualiza  o  ativo  financeiro indenizável da concessão com base no mesmo índice de atualização da BRR (IPCA).  (f)  Deduções da receita bruta Impostos e contribuições ICMS PIS COFINS ISS Encargos setoriais Quota para Reserva Global de Reversão  RGR Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  Programa de Eficientização Energética – PEE Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT Empresa de Pesquisa Energética – EPE Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Encargos do Consumidor – PROINFA Encargos do Consumidor – CCRBT Taxa de Fiscalização Serviço Energia Elétrica – TFSEE Total   Vide nota  (a).                                                                                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Custos e despesas operacionais do serviço  Custos de energia elétrica MWh  R     Energia comprada para revenda Ambiente de Contratação Regulado – ACR (Leilões) Contratos bilaterais Contratos por cotas de garantia física Cotas das usinas Angra I e Angra II Mercado de curto prazo PROINFA Ressarcimento de energia  Créditos de PIS e COFINS Encargos de energia de reserva – EER Custos variáveis do MCP Encargos de uso dos sistemas de distribuição Encargos de rede básica Encargos de conexão Encargo de Serviço do Sistema  ESS Encargos de Energia de Reserva  EER  Créditos de PIS e COFINS  .  .  .       .  . . .            . .       . .    Informações não auditadas.  Custos de operação e despesas operacionais Custos  Despesas   Ref Pessoal Administradores Benefício pósemprego Material Serviços de terceiros Amortização Arrendamentos e aluguéis Tributos Provisões líquidas  PCLD Perdas contas a receber Provisões líquidas  Contingências Outras receitas e despesas  Total custos  despesas (a) (b) (c) Custos dos serviços Despesas com vendas  Outras receitasdespesas gerais e administrativas                      .       .         .      .  . .        .    Total Total   .      .                                                                                                                                                                                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) (a)  Custo e despesa de pessoal      Remunerações     Encargos sociais     Auxílio alimentação     Previdência privada e outros benefícios     Rescisões     Férias e º salário     Plano de saúde     Participação nos lucros e resultados     Encerramento de ordem em curso      Transferências para ordens     Outros  (b) Amortização Quota de amortização no exercício  Crédito PISCOFINS (c)  Outros receitas e despesas  Seguros Doações e contribuições Órgãos de classe do setor elétrico Despesas de viagem Propaganda e publicidade Alimentação Multa contratual do consumidor Multas regulatórias Perdas  alienação  cancelamento  desativação Indenização danos elétricos Outros Total           .      (Reclassificado)          .                           .         (Reclassificado)       .                                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Receitas e despesas financeiras Receitas financeiras Renda de aplicações financeiras Juros e encargos sobre contas de energia em atraso Variações monetárias e cambiais – Dívida Variações monetárias e cambiais – Outras  Instrumentos financeiros derivativos  Atualização depósitos judiciais  PIS e COFINS s receita financeira Outras receitas financeiras  Despesas financeiras Encargos de dívida Variações monetárias e cambiais – Dívida Variações monetárias e cambiais – Outras Instrumentos financeiros derivativos Atualização do passivo financeiro setorial Atualização contingências Outras despesas financeiras Resultado financeiro líquido   . . . . .   . .          . . . . .   . .                                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) . Saldos e transações com partes relacionadas   A  Companhia  mantém  operações  comerciais  com  partes  relacionadas  pertencentes  ao mesmo grupo econômico, cujos saldos e natureza das transações estão demonstrados a seguir: Ativo(Passivo) Receita(Despesa) Notas       Vencimento Compra de energia elétrica (a) COLIGADAS Baguari Geração de Energia Elétrica S.A. Goiás Sul Geração de Energia Rio PCH I S.A. Energética Águas da Pedra Norte Energia S.A. Cia Hidrelétrica Teles Pires Belo Monte Participação S.A. Calango  Energia Renovável S.A. Santana  Santana  Uso e Conexão do Sistema de Transmissão (TUST) e (CUST) (b) SE Narandiba S.A. Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. Potiguar Sul Transmissão de Energia S.A. Conexão  do Sistema de Distribuição (CUSD) (c) Mel  Energia Renovável S.A. Arizona  Energia Renovável S.A. Serviços administrativos Amara Brasil FASERN Enerbrasil Energias Renováveis do Brasil CONTROLADORES Dividendos e JSCP Neoenergia S.A. Previ  Caixa de Prev. dos Func. do Banco do Brasil Outros Minoritários Serviços administrativos Neoenergia S.A.  Banco do Brasil Empréstimos e aplicação financeira BB  Banco Investimento SA Total Circulante Não circulante (d) (g) (h) (f) (e)                    .  .     .  . . .                    .  .                           .                                .                              Indeterminado      .     . .                                                                                                                                                                                                                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) As  principais  condições  relacionadas  aos  negócios  entre  partes  relacionadas  estão descritas a seguir: (a) Contratos de Suprimento de Energia Elétrica, no Ambiente Regulado (CCEAR), através dos leilões de energia promovidos e regulamentados pela ANEEL, corrigidos anualmente pela variação do IPCA. (b)  Contratos  de  Uso  do  Sistema  de  Transmissão  (TUST),  corrigidos  anualmente  pela variação do IGPM.  (c) Contratos de Conexão do Sistema de Distribuição (CUSD), corrigido anualmente pela variação do IGPM. (d)  Contratos  de  prestação  de  serviços,  referente  à  administração  e  logística  de almoxarifado, corrigido anualmente pela variação do IPCA. (e) Contratos de  empréstimo, corrigidos mensalmente com  base no CDI e  aplicação em fundos de investimento em renda fixa (BB Polo ). (f)  Contrato  de  locação  de  imóveis,  corrigidos  anualmente  pela  variação  do  IGPM  e contrato  celebrado  com  a  Neoenergia  para  prestação  de  garantia  corporativa  como avalista de instrumentos financeiros com cobrança de fee por aval. (g)  Contribuições  da  Companhia  para  os  fundos  previdenciários  dos  funcionários  ativos, calculados sobre as remunerações mensais junto a FASERN. (h) Dividendos e juros sobre capital próprios distribuídos e pendentes de pagamento. A  Administração  da  Companhia  entende  que  as  operações  comerciais  realizadas  com partes relacionadas estão em condições usuais de mercado.  Remunerações da administração O  montante  total  de  remuneração  dos  administradores  da  Companhia,  para  o  exercício findo em  de dezembro de , é de R . (R . em  de dezembro de ) e  referese  aos  valores  registrados  na  contabilidade  pelo  regime  de  competência, conforme detalhamento abaixo: Remuneração recorrente Benefícios de curto prazo Benefícios de longo prazo Rescisões contratuais Total   . .   . .    .                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Observado  o  regime  de  caixa,  a  AGO,  realizada  em    de  março  de  ,  aprovou  o montante de até R . de remuneração global anual aos administradores, como limite de remuneração a ser paga no exercício de . Neste período, o montante pago foi de R . (R . até dezembro de ), conforme detalhamento abaixo: Remuneração recorrente Benefícios de curto prazo Benefícios de longo prazo Rescisões contratuais Total   .    . .    . A  Companhia  não  mantém  nenhum  programa  de  remuneração  baseada  em  ações  aos seus empregados eou administradores. . Gestão de riscos financeiros a)  Considerações gerais e de políticas internas A  gestão  dos  riscos  financeiros  da  Companhia  segue  o  proposto  na  política  de    riscos financeiros e na política de risco de crédito do Grupo Neoenergia aprovadas pelo Conselho de Administração, além dos demais normativos financeiros.  Dentre  as  diretrizes  previstas  nessas  políticas  e  normativos,  destacamse:  proteção cambial  da  totalidade  da  dívida  em  moeda  estrangeira;  avaliação  de  hedge  de  taxa  de juros  de  dívidas  em  moeda  local;  avaliação  de  hedge  de  desembolsos  em  moeda estrangeira; diversificação de instrumentos, prazos e contrapartes de dívida e alongamento do prazo médio.  Além disso, a utilização de derivativos tem como propósito único a proteção e mitigação de riscos, de forma que é proibida a contratação de derivativos exóticos nem alavancados ou com propósitos especulativos. O  monitoramento  dos  riscos  é  feito  através  de  uma  gestão  de  controles  que  tem  como objetivo  o  acompanhamento  contínuo  das  operações  contratadas  e  do  cumprimento  dos limites de risco aprovados. A Companhia está exposta a diversos riscos financeiros, dentre os quais se destacam os riscos de mercado, de crédito e de liquidez.  b)  Gestão de risco de mercado Risco cambial A  Companhia,  visando  assegurar  que  oscilações  nas  taxas  de  câmbio  não  afetem  seu resultado  e  fluxo  de  caixa,  possuía  em    de  dezembro  de  ,  operações  de  hedge cambial para a totalidade de suas dívidas em moeda e para seus principais desembolsos e investimentos previstos em moeda estrangeira.                                         Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) As  estratégias  de  hedge  cambial  são  descritas  no  item  e)  “Informações  complementares sobre os instrumentos derivativos”. Risco de taxas de juros Este  risco  é  oriundo  da  possibilidade  de  a  Companhia  incorrer  em  perdas  devido  a flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida  que impactem as despesas financeiras  relativas  a  empréstimos  e  financiamentos  ou  rendimentos  das  aplicações financeiras.  Desta forma, a Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo  de  avaliar  a  eventual  necessidade  de  contratação  de  proteção  contra  o  risco  de volatilidade dessas taxas.  As  estratégias  de  hedge  de  taxas  de  juros  são  descritas  no  item  e)  “Informações complementares sobre os instrumentos derivativos”. c)  Gestão de risco de liquidez O risco de liquidez é caracterizado pela possibilidade da Companhia não honrar com seus compromissos nos respectivos vencimentos. A gestão financeira adotada pela Companhia busca  constantemente  a  mitigação  do  risco  de  liquidez,  tendo  como  principais  pontos  o financiamentos,  desconcentração  de alongamento  de  prazos  dos  empréstimos  e vencimentos,  diversificação  de  instrumentos  financeiros  e  o  hedge  da  dívida  em  moeda estrangeira.  O  permanente  monitoramento  do  fluxo  de  caixa  permite  a  identificação  de eventuais necessidades de captação de recursos, com a antecedência necessária para a estruturação e escolha das melhores fontes. Havendo  sobras  de  caixa,  são  realizadas  aplicações  financeiras  para  os  recursos excedentes  com  o  objetivo  de  preservar  a  liquidez  da  Companhia,  de  forma  que  as aplicações sejam preferencialmente alocadas em fundos exclusivos a empresas do Grupo Neoenergia e tenham como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária. Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  mantinha  um  total  de  aplicações  no  curto prazo  de  R  .,  sendo  R  .  em  fundos  exclusivos  e  R  .  em  outros ativos.  Adicionalmente, a Cosern negociou a contratação de um standby credit facility de R  milhões,  em  janeiro  de  ,  e  de  R    milhões,  em  dezembro  de  ,   junto  a instituições financeiras como estratégia de liquidez.                        Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  tabela  abaixo  demonstra  o  valor  total  do  fluxo  de  obrigações  monetizáveis  da Companhia, por faixa de vencimento, correspondente ao período remanescente contratual.                     contábil Passivos financeiros não derivativos: Empréstimos e financiamentos Debêntures Fornecedores . . . Valor                              Fluxo de caixa Contratual total                       anos Acima de          . . . . . . . .    . .  . .  .   .  . . . Passivos financeiros derivativos:  Swap cambial     .     d)  Gestão de risco de crédito O  risco  de  crédito  referese  à  possibilidade  da  Companhia incorrer  em  perdas  devido  ao não cumprimento de obrigações e compromissos pelas contrapartes. Risco de crédito de contrapartes comerciais  A  principal  exposição  a  crédito  é  oriunda  da  possibilidade  da  Companhia  incorrer  em perdas  resultantes  do  não  recebimento  de  valores  faturados  de  suas  contrapartes comerciais.  Para  reduzir  este  risco  e  auxiliar  no  gerenciamento  do  risco  de  inadimplência,  a Companhia monitora o volume de contas a receber de clientes e realiza diversas ações de cobrança, realizadas em conformidade com a regulamentação do setor, o que inclui ainda a possibilidade de interrupção do fornecimento. Risco de crédito de instituições financeiras  Para as operações envolvendo caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e derivativos, a Companhia segue as disposições da política de risco de  crédito que tem como  objetivo  a  mitigação  do  risco  através  da  diversificação  junto  às  instituições financeiras e a utilização de instituições financeiras com boa qualidade de crédito.  É realizado ainda o acompanhamento da exposição com cada contraparte, sua qualidade de  crédito  e  seus  ratings  de  longo  prazo  publicado  pelas  agências  de  rating  para  as principais instituições financeiras com as quais a Companhia possui operações em aberto.                                                                                     Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) O  quadro  a  seguir  apresenta  os  ratings  de  longo  prazo  em  escala  nacional  publicados pelas agências Moody’s ou S&P para as principais instituições financeiras com as quais a Companhia mantinha operações em aberto em  de dezembro de . Ratings de longo prazo em escala nacional¹ Banco do Brasil BNP Paribas Bradesco Caixa Econômica Federal Citibank Itaú Mizuho TokyoMitsubishi Votorantim Moody's Aa S&P Aa Aa A Aaa Aa AA AA AA AA AA AA AA [] Bank of America, HSBC, JP Morgan e Sumitomo possuem ratings apenas em escala global A  seguir  demonstramos  a  exposição  total  de  crédito  detida  em  ativos  financeiros  pela Companhia.  Os  montantes  estão  demonstrados  em  sua  integralidade  sem  considerar nenhum saldo de provisão de redução para recuperabilidade do ativo. Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Títulos e valores mobiliários Empréstimos e recebíveis Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes e outros Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Mantidos até o vencimento Títulos e valores mobiliários Disponível para venda Concessão do Serviço Público (ativo financeiro)   . . . .    . . . .  . . e)  Informações complementares sobre os instrumentos derivativos Em  de dezembro de , não havia valor de margem depositado referente a posições com  derivativos,  bem  como  nenhuma  das  operações  contratadas  teve  custo  inicial associado. Todas as operações de derivativos dos programas de hedge estão detalhadas em quadro a seguir, que inclui, por contrato de derivativo, informações sobre tipo de instrumento, valor de  referência  (nominal), valor justo,  data  de  contratação,  data  de  vencimento,  valor  justo incluindo risco de crédito e valores pagosrecebidos ou provisionados no exercício. (i) Programa de hedge dos empréstimos e financiamentos em Dólar Com  o  objetivo  de  proteção  econômica  e  financeira,  a  Companhia  contrata operações de swap para converter para R as dívidas e empréstimos denominados                                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) em  US.  Nestes  swaps,  a  Companhia  assume  posição  passiva  em  R  atrelado  ao CDI e posição ativa em US atrelado a taxas fixas ou flutuantes (Libor).  Valor de referência Valor justo Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago Swap US pós vs R pós Ativo Passivo Risco de crédito Líquido   Vencimento (Ano)             .   R    .         .   R   .    .   .   .        Valor de referência Valor justo Swap US pós vs R pós Ativo Passivo Risco de crédito Líquido         .   R  .         .   R   .  Vencimento (Ano)    .  .  .   . Efeito acumulado  Valor a receberrecebido ou a pagarpago   .        Swap US pós vs R pós Ativo Passivo Risco de crédito Líquido Valor de referência                 R      .  Vencimento (Ano)  Valor justo  .   . Este programa é classificado de acordo com os critérios contábeis de hedge accounting e mensurado a valor justo por meio de resultado. (ii) Programa  de  hedge  dos  empréstimos  e  financiamentos  em  Reais  indexados  ao IPCA  Com o objetivo de proteção econômica e financeira, a Companhia pode contratar operações de  swap  para  converter  para  o  CDI  as  dívidas  e  empréstimos  em  R  atrelados  ao  IPCA. Nestes swaps, a Companhia assume posição passiva em CDI e posição ativa em IPCA.  Swap IPCA vs CDI Valor de referência  Vencimento (Ano) Valor justo  Ativo Passivo Risco de crédito Líquido                R                     .                                                                                                                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Swap IPCA vs CDI Valor de referência  Vencimento (Ano) Valor justo  Ativo Passivo Risco de crédito Líquido         .  R     .            .                                   Swap IPCA vs CDI Valor de referência  Vencimento (Ano) Valor justo  Ativo Passivo Risco de crédito Líquido         .  R     .            .                                   Tratamento contábil dos instrumentos derivativos Os  instrumentos  financeiros  derivativos  são  reconhecidos  como  ativos  ou  passivos  no balanço  patrimonial  e  mensurados  a  valor  justo.  Quando  a  transação  for  elegível  e designada  como  hedge  accounting,  mudanças  no  valor  justo  dos  derivativos  são registradas como segue: (i) Hedge  de  valor  justo:  o  ganho  ou  a  perda  resultante  da  nova  mensuração  dos instrumentos derivativos pelo valor justo são reconhecidos no resultado. A  Companhia  documenta  no  início  da  operação  de  hedge  accounting,  com  o  objetivo  de gestão  de  risco,  a  relação  entre  os  instrumentos  de  hedge  e  os  itens  por  ele  protegidos, assim como a estratégia para a realização de operações de hedge.  Instrumentos financeiros derivativos que não são designados como hedge accounting são qualificados  como  hedge  econômico,  e  variações  no  seu  valor  justo  são  contabilizadas integralmente no resultado. f)  Análise de sensibilidade Em atendimento à Instrução CVM nº  de  de dezembro de , a análise a seguir estima o valor potencial dos instrumentos em cenários hipotéticos de stress dos principais fatores de risco de mercado que impactam cada uma das posições, mantendose todas as outras variáveis constantes.   Cenário Provável: foram projetados os encargos e rendimentos para o exercício seguinte, considerando os saldos, as taxas de câmbio eou taxas de juros vigentes no mercado ao final do exercício.   Cenário  II:  considera  um  choque  de    nos  fatores  de  risco  em  relação  às  taxas  de mercado do cenário provável.   Cenário  III:  considera  um  choque  de    nos  fatores  de  risco  em  relação  às  taxas  de mercado do cenário provável.                                              Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Para  os  rendimentos  das  aplicações  financeiras,  os  cenários  II  e  III  consideram  uma redução de  e , respectivamente, em relação ao cenário provável. Para  a  análise  de  sensibilidade  dos  instrumentos  financeiros  derivativos,  a  Companhia entende  que  há  necessidade  de  considerar  os  passivos  objetos  de  proteção,  com exposição  à  flutuação  das  taxas  de  câmbio  ou  índices  de  preços  que  encontramse registrados no balanço patrimonial. Como    das  dívidas  em  moeda  estrangeira  estão  protegidas  por  swaps,  o  risco  de variação  da  taxa  de  câmbio  do  dólar  é  irrelevante,  conforme  demonstrado  no  quadro  a seguir: Operação Moeda Risco Cotação Exposição (Saldo  Nacional) Impacto Cenário (II) Impacto Cenário (III) Dívida em Dólar Swap Ponta Ativa em Dólar Dólar Alta do Dólar Queda do Dólar ,     .  .  .  A  tabela  a  seguir  demonstra  a  perda  (ganho)  devido  a  variação  das  taxas  de  juros  que poderá ser reconhecida no resultado da Companhia no exercício seguinte, caso ocorra um dos cenários apresentados: Operação  Indexador Risco Taxa no exercício Exposição (Saldo Nacional) Cenário Provável Cenário (II) Cenário (III) Ativos financeiros Aplicações financeiras em CDI Passivos financeiros Dívidas em CDI Swaps Dólar x CDI (Ponta Passiva) Dívida em IPCA Dívida em LIBOR M Swaps LIBOR M x CDI (Ponta Ativa) Dívida em SELIC Dívida em TJLP CDI Queda do CDI , . . . . CDI CDI IPCA LIBOR LIBOR SELIC TJLP Alta do CDI Alta do CDI   Alta do IPCA Alta da LIBOR M Alta da LIBOR M Alta da SELIC Alta da TJLP , , , , , , ,     .       .                                                                                                                                                                                            Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) g)  Estimativa a valor justo O  quadro  a  seguir  apresenta  os  valores  contábil  e  justo  dos  instrumentos  financeiros  da Companhia em  de dezembro de  e de :  Nível   Contábil Valor Justo  Contábil Valor Justo Ativos financeiros (Circulante  Não circulante) Empréstimos e recebíveis Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber de clientes e outros Valores a compensar da parcela A e outros itens financeiros Mantidos até o vencimento Títulos e valores mobiliários Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Títulos e valores mobiliários  Swap de taxa de juros     . . . .   . .     . . . . . . . . .  . . . . .     . . . . . Disponível para venda . . . . Concessão do serviço público  (ativo  financeiro) . . . . Passivos financeiros (Circulante  Não circulante) Mensurado pelo custo amortizado Fornecedores Empréstimos e financiamentos Debêntures Valores a repassar da parcela A e                   outros itens financeiros     Mensurados pelo valor justo por meio do resultado Empréstimos e financiamentos Swap de taxa de juros    Referese à hierarquia para determinação do valor justo  . . .    . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  A partir de setembro de , a estratégia adotada pela Companhia foi aplicar seus recursos financeiros em ativos e cotas de fundo aderentes a classificação contábil de caixa e equivalentes de caixa, ativos estes com liquidez diária e classificação de curto prazo, desta forma alterando a classificação contábil dos fundos de investimentos exclusivos de TVM  para  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  Atualmente   existe  uma  pequena  parcela  classificada  como  TVM  que contempla em sua grande maioria CDB (Certificados de Depósito Bancário) de instituições financeiras de primeira linha, com uma remuneração atrelada ao CDI e com prazo superior a  dias,  sendo estes com finalidade de garantia de Leilão de Energia.  O  nível  de  mensuração  de  cada  instrumento  financeiro  respeita  a  seguinte  hierarquia  de valor  justo:  Nível    para  preços  cotados  sem  ajustes  em  mercados  ativos  para instrumentos  idênticos  aos  da  Companhia;  Nível    para  informações  observáveis  para  o ativo ou passivo, direta ou indiretamente, exceto preços cotados incluídos no nível anterior; e Nível  para dados não observáveis para o instrumento em questão. A Companhia entende  que  valor justo de contas  a receber e fornecedores, por possuir a maior parte dos seus vencimentos no curto prazo, já está refletido em seu  valor contábil.                                                                                                                                                    Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Assim  como  para  os  títulos  e  valores  mobiliários  classificados  como  mantidos  até  o vencimento. Nesse  caso  a  Companhia  entende  que  o  seu  valor  justo  é  similar  ao  valor  contábil registrado, pois estes têm taxas de juros indexadas à curva DI (Depósitos Interfinanceiros) que reflete as variações das condições de mercado. Para  os  financiamentos  classificados  e  mensurados  ao  custo  amortizado  a  Companhia entende que, por se tratarem de operações bilaterais e não possuírem mercado ativo nem outra  fonte  similar  com  condições  comparáveis  as  já  apresentadas  e  que  possam  ser parâmetro  a  determinação  de  seus  valores  justos,  os  valores  contábeis  refletem  o  valor justo da operação. Os ativos financeiros classificados como mensurados a valor justo estão, em sua maioria, aplicados em fundos exclusivos,  dessa forma o valor justo está refletido no valor da cota do fundo. Para os passivos financeiros  (empréstimos) classificados como mensurados a valor justo incluindo os instrumentos financeiros  derivativos com a finalidade de proteção (hedge), a Companhia  mensura  o  valor  justo  através  do  valor  presente  dos  fluxos  projetados considerando  características  contratuais  de  cada  operação.  A  metodologia  adotada consiste  em  calcular  o  valor  presente  dos  fluxos  futuros  da  dívida  e  das  pontas  ativa  e passiva do swap. Para mensuração do valor justo das debêntures a Companhia se utilizou do valor a curva, pois  como  foi  apresentada  baixa  negociação  no  mercado  secundário  para  os  ativos  em questão,  vale  ressaltar   que  as  debêntures  que  tiveram  negociação  no  mercado secundário foram negociadas com valor muito próximo a curva.  A  Companhia  entende  que  adotando  a  metodologia  descrita  acima  reflete  o  preço  que seria recebido pela venda de um ativo ou que seria pago pela transferência de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de mensuração. A mensuração contábil da  indenização  e  dos recebíveis  decorrente  da concessão  é feita mediante a aplicação de critérios regulatórios contratuais e legais. Para esses ativos não existe mercado  ativo,  e uma  vez  que todas  as  características  contratuais  estão  refletidas nos valores contabilizados. A Companhia entende que o valor contábil registrado reflete os seus valores justos. . Compromissos Os  compromissos  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  para  a  compra  de  energia  são como segue: Vigência      Após  De  a  .      Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  cuja  vigência  varia  de    a   anos, representam o volume total contratado pelo preço corrente no final do exercício de                           Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) ,  e  foram  homologados  pela  ANEEL,  que  atendem  os  compromissos  impostos  pela legislação. A  Companhia  efetuou  uma  análise  dos  compromissos  de  energia  contratados  que excedem  o  limite  de    de  sobrecontratação,  os  quais  eventualmente  podem  não  ser considerados para repasse na tarifa por serem considerados voluntários. De acordo com as  projeções  de  demanda  e  estimativa  de  preços  de mercado,  os  resultados  observados não foram considerados significativos para suas operações. . Obrigações com benefícios pósemprego e outros benefícios A Companhia patrocina planos de complementação de aposentadoria e pensão (Plano de Benefícios  Previdenciários  no  ,  na  modalidade  Benefício  Definido  –  BD  e  Plano  Misto de Benefícios Previdenciários no , na modalidade Contribuição Definida – CD). Planos de Benefícios Previdenciários  A  Companhia  é  patrocinadora  da  FASERN    Fundação  COSERN  de  Previdência Complementar, pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, que tem por finalidade principal  propiciar  aos  seus  participantes,  e  respectivos  beneficiários,  uma  renda  pecuniária de  suplementação  de  aposentadoria  e  pensão,  conforme  regulamentos  dos  planos  de benefícios a que estiverem vinculados. O  Plano  CD  com  características  de  contribuição  definida,  contemplando  a  renda  de aposentadoria  programada  e  os  benefícios  de  pecúlio  por  morte  e  por  invalidez,  foi implantado  em  ,  com  adesão  de  mais  de    dos  participantes  ativos.  O  Plano  de Contribuição  Definida  (CD)  por  sua  característica  de  poupança  individual,  não  apresenta déficit  ou  superávit  já  que  o  resultado  dos  investimentos  é integralmente  repassado  para  os participantes.  O  Plano  CD  ainda  confere  aos  participantes,  benefício  de  recomposição  da reserva  matemática  nos  casos  de  morte  ou  invalidez  permanente,  ocorridas  durante  a atividade  laboral  até  os    anos  de  idade.  Devido  a  essa  peculiaridade,  o  Plano  Misto  de Benefícios Previdenciários também é escopo de cálculos atuariais. O  Plano  BD  (Benefício  Definido)  é  um  plano  maduro  e  está  fechado  a  novos  participantes desde  março.    Eventuais  insuficiências  serão  de  responsabilidade  da  patrocinadora  e dos participantes. As contribuições correntes (da patrocinadora e dos participantes) destinamse à constituição de  reservas  para  cobertura  dos  benefícios  a  serem  pagos  aos  participantes,  e  são acumuladas  desde  sua  admissão  nos  planos.  No  Plano  de  Benefícios  Previdenciários  da FASERN  –  Regulamento    (Benefício  Definido)  eventuais  insuficiências  serão  de  coresponsabilidade da Companhia. A  contribuição  da  Companhia  para  o  Plano  Misto  de  Benefícios  Previdenciários  nº.   corresponde  a  ,  do  total  da  folha  de  pagamento  mensal  dos  participantes  ativos  do plano  (Soma  dos  Salários  Reais  de  Contribuição),  dos  quais  ,  correspondem  à contribuição normal (igual a dos participantes), , à contribuição dos benefícios de risco e ,  à  cobertura  das  despesas  administrativas  dos  planos  previdenciários  administrados pela FASERN.               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) As contribuições pagas ou provisionadas para o exercício foram as seguintes: Custo do intangível em curso Despesas operacionais         Deliberação CVM nº  – CPC  – Benefícios a Empregados A  Deliberação  CVM    de    de  dezembro  de  ,  em  linha  com  os  procedimentos contábeis estabelecidos no CPC  – Benefícios a Empregados determina o registro de um passivo  quando  o  montante  das  obrigações  ultrapassa  o  valor  dos  ativos  do  plano  de benefícios, e de um ativo quando o montante dos  ativos supera o valor das  obrigações do plano.  Nesta  última  hipótese,  o  ativo  somente  deverá  ser  registrado  quando  existirem evidências  de  que  este  poderá  reduzir  efetivamente  as  contribuições  da  patrocinadora  ou que  será  reembolsável  no  futuro.  Os  ganhos  e  perdas  atuariais  deverão  ser  reconhecidos em outros resultados abrangentes. Obrigações  de  benefícios  de  curto  prazo  a  empregados  são  reconhecidas  como  despesas de pessoal conforme o serviço correspondente seja prestado. O passivo é reconhecido pelo montante  do  pagamento  esperado caso  a  Companhia tenha  uma  obrigação  presente legal ou  construtiva  de  pagar  esse  montante  em  função  de  serviço  passado  prestado  pelo empregado e a obrigação possa ser estimada de maneira confiável. O  parecer  atuarial,  emitido  por  atuário  independente,  considerando  a  situação  econômicofinanceira dos planos previdenciários mantidos pela FASERN em  de dezembro de  está resumido a seguir, bem como as demais informações requeridas pela Deliberação CVM nº. , de  de dezembro de .                                                 Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) As  principais  premissas  econômicas  adotadas  para  os  cálculos  atuariais  referentes  aos exercícios de  de dezembro de  e de  foram: Taxa de desconto nominal para a obrigação atuarial Índice estimado de aumento nominal dos salários Índice estimado de aumento nominal dos benefícios Taxa estimada de inflação no longo prazo Taxa de rotatividade esperada   Tábua da biométrica de mortalidade geral Tábua biométrica de mortalidade de inválidos Tábua biométrica de entrada em invalidez  , CD  , , , NA NA , , , AT, segregada por sexo e suavizada em  ,  (tempo de serviço  ) AT segregada por sexo, suavizada em  NA NA BD  , NA NA , NA AT Basic,  suavizada em  e ponderada em  masculina e  feminina AT,  suavizada em  e ponderada em  masculina e  feminina Lightmédia Lightmédia NA  , NA NA , NA AT, segregada por sexo e suavizada em   NA Probabilidade de ingresso em aposentadoria NA NA  na data da aposentadoria normal  na data da aposentadoria normal Análise  de  sensibilidade  das  premissas  significativas  adotadas  para  os  cálculos  atuariais referentes aos exercícios de  e  foram: Analise de sensibilidades nas hipóteses adotadas     CD BD Valor presente das obrigações de benefício definido Taxa de desconto nominal   pontos básicos Taxa de desconto nominal   pontos básicos . . . . . . . .  de impacto na obrigação de benefício definido Taxa de desconto nominal   pontos básicos Taxa de desconto nominal   pontos básicos Impacto na durantion média da obrigação de benefício definido Taxa de desconto nominal   pontos básicos Taxa de desconto nominal   pontos básicos , , , , , , , , , , , , , , , , Vencimentos  esperados  de  benefícios  não  descontados  de  planos  de  pensão  e  benefícios de saúde pósemprego:   Menos de Entre  ano    anos Entre  anos   Mais de  anos Total Benefícios de aposentadoria  BD Benefícios de aposentadoria  CD .  .  .  . . . .                                                                                                                               Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Demonstramos  a  seguir  os  valores  reconhecidos  no  ativo,  passivo,  demonstração  de resultado  e  resultado  abrangente,  relacionados  aos  planos  previdenciários  e  assistencial, em  de dezembro de  e de :   Valor reconhecido no balanço patrimonial da empresa     Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD Destinação de reserva especial com reversão de valores ao patrocinador Despesas reconhecidas na demonstração de resultado líquidas de contribuições do empregador revertidas no ano      Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD  . . .  . . Redimensionamento atuariais reconhecidas no resultado abrangente no exercício     Benefícios de previdência  CD     Benefícios de previdência  BD    Total de obrigações atuariais incluídas em resultado e resultado abrangente  Os valores reconhecidos no resultado são os seguintes:                      .   .     . . . CD BD         Custo do serviço corrente     Custo dos juros     Contribuições pagas pela patrocinadora Total incluído no resultado  A  mutação  das  obrigações  de  benefício  pósemprego  em    de  dezembro  de    e  de :  .  .         Em  de dezembro de     Custo do serviço corrente    Custo dos juros    Contribuições dos participantes do plano    Benefício pago pelo plano    Premissas financeiras    Experiência do plano Em  de dezembro de     Custo do serviço corrente    Custo dos juros    Contribuições dos participantes do plano    Benefício pago pelo plano    Premissas demográficas    Premissas financeiras    Experiência do plano Em  de dezembro de  CD BD                     .       .                                                                                                                  Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) A  movimentação  do  valor  justo  dos  ativos  do  plano  de  benefícios  nos  exercícios apresentados é a seguinte: Em  de dezembro de     Receita de juros sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições de empregados    Benefícios pagos    Juros sobre valor justo Em  de dezembro de     Receita de juros sobre os ativos do plano    Contribuições do empregador    Contribuições de empregados    Benefícios pagos    Juros sobre valor justo Em  de dezembro de  CD .      .       BD . .    . . .     . Os ativos dos planos de benefícios estão classificados nas seguintes categorias: Renda fixa Renda variável Investimentos imobiliários Total Renda fixa Renda variável Investimentos imobiliários Total Ativos Administrados pela FASERN CD  BD Total CD  BD Total     .    .    .    .    .     .    .        .    .                             .    .    .    .    .                                                                                     Custo  esperado  do  plano  previdenciário  do  benefício  definido,  contribuição  definida  para : Plano CD Plano BD Custo do serviço corrente Custo dos juros Custo total da obrigação                                                                                                                                                                                       Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) Outros benefícios Além dos benefícios concedidos por intermédio dos planos de previdência complementar, a Companhia  oferece outras vantagens a seus empregados, tais como: auxílios refeição, transporte,  funeral  e  creche,  capacitação  e  desenvolvimento  profissional,  que  são periodicamente  negociadas  por  ocasião  dos  acordos  coletivos  de  trabalho.  No  exercício findo  em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  despendeu  com  essas  rubricas  o montante de R . (R . em  de dezembro de ). . Seguros A Companhia mantém as seguintes coberturas de seguros, compatíveis com os riscos das atividades  desenvolvidas,  que  são julgadas  suficientes  pela  Administração  para salvaguardar os ativos e negócios de eventuais sinistros: Riscos Data da vigência Importância Segurada (R) Prêmio (R) Riscos Nomeados  Subestações  a   .  Riscos Nomeados  Imóveis próprios e locados  a  Responsabilidade Civil Geral  Operações  a   .   .  Veículos  a   Tabela FIPE Riscos Nomeados  Almoxarifado  a   .                 Os  seguros  da  Companhia  são  contratados  conforme  as  respectivas  políticas  de gerenciamento de riscos e seguros vigentes. . Questões ambientais  A Companhia pauta sua conduta pela conservação do meio ambiente e respeito à legislação ambiental,  por  meio  de  diversas  ações,  bem  como  o  cumprimento  de  sua  politica socioambiental.  A  Companhia  capitaliza  com  parte  do  custo  de  um  projeto,  gastos  referentes  a  demandas ambientais  consubstanciada  nas  previsões  regulamentares  do  setor  de  energia  elétrica  e exigências dos órgãos públicos competentes, para concessão das respectivas licenças que permitirão a execução dos projetos. Na hipótese dos gastos decorrerem de convênios com ONG’s e outros entes que promove a preservação ambiental, sem, no entanto, estarem relacionados a projetos de investimentos, o gasto é apropriado ao resultado como despesa operacional.  Em  ,  destacamse  algumas  ações  voltadas  para  a  sustentabilidade  e  à  conservação ambiental na COSERN:   Compensação  ambiental  –  Por  conta  da  necessidade  de  supressão  de  vegetação  para construções de novas redes de distribuição, construção de novas linhas de subtransmissão e subestações, no bioma caatinga ou, eventualmente mata atlântica, a COSERN amparada pela  legislação  ambiental  estadual  realiza  a  compensação  ambiental  florestal  na  forma  do                                          Companhia Energética do Rio Grande do Norte – COSERN Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de   (Em milhares de reais) pagamento  do  valorárvore  ao  órgão  ambiental  para  reposição  florestal  nas  unidades  de conservação.    Comunicação  com  as  partes  interessadas  –  Folder  informativo,  contendo  informações sobre o empreendimento, aspectos e cuidados com a preservação e conservação do meio ambiente.   Rede compacta  Utilização de cabos elétricos protegidos para evitar acidentes por contato com árvores,  redução da necessidade  de poda da arborização e melhoria do desempenho do sistema elétrico;   Gerenciamento  de  resíduos  –  Através  do  Projeto  Logisverde  promove  a  reutilização  de carretéis de madeira e do Projeto Poste Ecológico o reuso dos resíduos de concreto, ambos por meio da logística reversa; reforma de equipamentos do sistema elétrico e recicla o óleo mineral isolante dos transformadores; reciclagem de papel; os resíduos, Classe I (perigosos) e  Classe  II  (não  perigosos)  são  coletados,  transportados  e  destinados  por  empresas licenciadas, a fim de atender à legislação vigente.  A  distribuidora  realiza  ainda  outros  projetos  voltados  à compensação  ambiental,  que  se encontram  inseridos  em  programas  de  investimentos,  e  que  visam  reparar,  atenuar  ou restaurar impactos no meio ambiente, provenientes de empreendimentos da empresa. Destacamos  abaixo  os  recursos  aplicados,  de  modo  a  atender  a  seus  compromissos ambientais. Recursos aplicados . .  .  . Ativo Resultado      Informação não auditada.                     