Informações Contábeis Intermediárias Individuais e Consolidadas em  de Setembro de  e  de Dezembro de  KARSTEN S.A.            KARSTEN S.A Balanços patrimoniais  Em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas NotaATIVOCirculanteCaixa e equivalentes de caixa. .          .          . Aplicações financeiras                                          .         . Contas a receber. .       .       . Estoques. .       .         . Tributos a recuperar . .         .          . Outras contas a receber. .          .          . . . . . Não circulantePartes relacionadas. .                                   Tributos a recuperar .  .  Depósitos judiciais .  . Outras contas a receber    Investimentos em controladas. .                                   Ativos biológicos    Imobilizado . . . . Direito de uso  arrendamento                                  . . Intangível . . . .       .       .       .       . Total do ativo      .       .       .       . ControladoraConsolidado      KARSTEN S.A Balanços patrimoniais  Em  de setembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas NotaPASSIVOCirculanteEmpréstimos, financiamentos e debêntures.       .       .       .       Fornecedores.       .       .       .       Obrigações sociais e trabalhistas.       .       .       .       Obrigações fiscais.       .         .       .         Direito de uso  arrendamento                                .         .         Provisões.       .       .       .       Outras contas a pagar.         .       .       .               .       .       .       . Não circulanteEmpréstimos e financiamentos.     .     .     .     Fornecedores    e .       .                               Provisão para riscos processuais         .       .         .       Provisão para perdas em investimentos       .                                       Tributos diferidos .       .       .       .       Direito de uso  arrendamento                                .         .         Outras contas a pagar                                                               .       .       .       . Patrimônio líquidoCapital social.     .     .     .     Reservas de capital.         .         .         .         Ajustes de avaliação patrimonial.       .       .       .       Prejuízos acumulados                                Total do passivo e patrimônio líquido      .       .       .       . ControladoraConsolidado    KARSTEN S.A Demonstrações de resultado Para os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas Nota  TMTMTMTMReceita operacional líquida  .  .    .  .  .  .    .  Custo dos produtos vendidos.                Lucro bruto.    .    .    .    .    .  .    .    Receitas (despesas) operacionaisVendas                        Administrativas e gerais                          Resultado de equivalência patrimonial                                                                    Outras receitas (despesas) operacionais líquidas  .    .           .      .    .           .      Lucro operacional antes do resultado financeiro .    .    .      .    .    .    .      .    Receitas financeiras.    .    .      .      .    .    .      .      Despesas financeiras                          Lucro (Prejuízo) antes do imposto de renda e da contribuição social .    .        .    .        Imposto de renda e contribuição social corrente                                                                      Imposto de renda e contribuição social diferidos                                                                Lucro líquido (prejuízo) do período.    .          .    .          Ações em circulação no final do exercício.      .      .      .      .      .      .      .      Prejuízo por ação  básico,,(,)      (,)    ,,(,)      (,)    Prejuízo por ação  diluído,,(,)      (,)    ,,(,)      (,)    ControladoraConsolidado                KARSTEN S.A Demonstrações de resultados abrangentes Para os períodos de três e nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas TMTMTMTMLucro líquido (prejuízo)  do período.  .      .      .        Outros resultados abrangentes                                                                                             Resultado abrangente total.  .      .      .        ControladoraConsolidado         KARSTEN S.A Demonstrações das mutações do patrimônio líquido Para o período de nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas  Capital social  Reservas de capital  Ajustes de avaliação patrimonial  Prejuízos acumulados  Total Saldos em º de janeiro de .        .            .                        Plano de opções por ações                                                                                       Prejuízo do período                                                                           Saldos em  de Setembro de .        .            .                        Saldos em º de janeiro de .        .            .                        Lucro líquido do período                                                         .          .          Saldos em  de Setembro de .        .            .                              KARSTEN S.A Demonstrações dos fluxos de caixa – Método indireto Para o período de nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas MMMMFluxos de caixa das atividades operacionaisLucro líquido (prejuízo) do período         .         Rendimento de Aplicações Financeiras.                                      Provisão Para Perda de Crédito de Liquidação Duvidosa.                                  Provisão Para Perda de Estoques.                                        Resultado de Equivalência Patrimonial       .                                   Baixa de Ativo Imobilizado e Intangível.                                Depreciação, Amortização e Exaustão       .       .       .       Ajuste a Valor Presente de Clientes e Fornecedores.                                      Atualização Monetária de Empréstimos e Financiamentos       .     .       .     Impostos diferidos (resultado)                   .                   Provisão para Riscos Processuais.                            Provisão Para Indenização de Representantes.                                          Provisão Para Plano de Compra de Ações.                                                Demais Provisões Operacionais       .       .       .       Reconhecimento Faturamento Competência.                        IRPJ e CSLL corrente                     .                     .   .     .   .     Variações nos ativos e passivosContas a Receber.    .           .       Estoques.                    Tributos a Recuperar.                        Despesas Antecipadas.                            Depósitos Judiciais             .             Outros Ativos.      .               .       Obrigações sociais e trabalhistas       .       .       .       Contas a Pagar           .           Obrigações fiscais.                                Provisões Passivas                 .                 Imposto de Renda e Contribuição Social a Pagar                     .                     Outros Passivos       .       .     .     Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais.     .     .     .     Caixa líquido das atividades de investimentosAplicação financeira                                  Créditos com partes relacionadas    .                                   Adições do ativo mantido para venda, ativo imobilizado e intangível                      Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento                  Fluxos de caixa das atividades de financiamentosCaptação de empréstimos com terceiros.                   .                   Pagamento de arrendamento mercantil                                                Pagamento de empréstimos e financiamentos  principal                    Pagamento de juros sobre empréstimos e financiamentos                        Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamentos                        (Redução) aumento do caixa e equivalentes       .                       Demonstração da (diminuição) do aumento do caixa e equivalentes Saldo inicial de caixa e equivalentes.                 .       .       Saldo final de caixa e equivalentes.       .       .       .       (Redução) aumento do caixa e equivalentes       .                       ControladoraConsolidado     KARSTEN S.A Demonstrações do valor adicionado Para o período de nove meses findos em  de setembro de  e  (Em milhares de Reais) As notas explicativas são parte integrante das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas MMMMReceitasVenda de mercadorias, produtos e serviços.    .    .    .    Outras receitas.      .       .      .       Provisão pra créditos de liquidação duvidosa.      .      .      .      Insumos adquiridos de terceirosCustos dos produtos, mercadorias e serviços vendidos            Materiais, energia, serviços de terceiros e outros                Perdarecuperação de ativos.      .      .      .      Outros                Valor adicionado bruto.    .    .    .    Depreciações e amortizações                        Valor adicionado líquido.    .      .    .      Valor adicionado recebido em transferênciaResultado de equivalência patrimonial                                  Receitas financeiras.      .       .      .       .            .      .       Valor adicionado a distribuir.    .      .    .      Distribuição do valor adicionado.    .      .    .      Pessoal e encargosRemuneração direta      .      .      .      Benefícios       .       .       .       FGTS       .       .       .       .      .      .      .      Impostos, taxas e contribuiçõesFederais       .      .      .      Estaduais      .      .      .      Municipais       .       .       .       .      .      .      .      Remuneração de capitais de terceirosJuros      .      .      .      Alugueis.                                        Outras.                Remuneração (perdas) de capitais próprios    .          .      Lucro líquido (prejuízo) do período.          .          Valor adicionado total atribuído.    .      .    .      ControladoraConsolidado   KARSTEN S.A. NOTAS  EXPLICATIVAS  AS  INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS  INTERMEDIÁRIAS  INDIVIDUAIS  E CONSOLIDADAS  REFERENTE  AOS  PERÍODOS  DE  TRÊS  E  NOVE  MESES  FINDOS  EM    DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma) .  CONTEXTO OPERACIONAL  a)  Objeto social A Karsten S.A. (“Karsten” ou "Companhia") e suas controladas têm como atividades preponderantes a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A  Companhia,  com  sede  na  rua  Johann  Karsten,  ,  Testo  Salto  em  Blumenau,  Estado  de  Santa Catarina, é uma sociedade anônima de capital aberto e suas ações são negociadas no segmento do Novo Mercado da Bolsa de valores Brasil, Bolsa, Balcão (B), sob os códigos CTKA (ON) e CTKA (PN). A  Companhia  possui  estrutura  e  os  custos  administrativos,  gerenciais  e  operacionais  parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. b)  Continuidade Operacional Em  de setembro de , a Companhia acumulou prejuízos no montante de R . (R . em  de dezembro ), o patrimônio líquido negativo foi de R  . (R .  em  de dezembro ). O ativo circulante consolidado da Companhia excedeu o total do passivo circulante em R . (R . em  de dezembro de ).  O  capital  circulante  líquido  positivo  é  decorrente,  em  boa  parte,  pela  dívida  de  debêntures,  que  foi reclassificada para o passivo não circulante em decorrência da renegociação realizada em .  Com relação às debêntures, a partir de º de janeiro de , a Companhia descontinuou os pagamentos referente as debêntures e os montantes vencidos totalizaram R . em  de dezembro de . Em    de  junho  de    a  Companhia  deu  um  importante  passo  para  finalizar  o  processo  de renegociação da dívida. Neste dia foi assinado o Termo de Confissão de Dívida, Acordo de Pagamento e Outras Avenças, por meio do qual se estabelece que suas condições de pagamento estão sujeitas a eficácia e implementação, cumulativa, das seguintes medidas:  •  Homologação Judicial do Acordo; •  Homologação Judicial da renúncia da Companhia e dos seus Garantidores aos direitos que se fundam eventuais  embargos  às  Execuções, revisionais  e  quaisquer  outras  ações, de  qualquer natureza  movida  contra  os  Credores  e  que  estejam  pendentes,  com  extinção  dessas  com resolução do mérito pelo artigo , III, ‘c”, do Código do Processo Civil; •  A Homologação Judicial da desistência de todo e qualquer recurso interposto pela Companhia e seu Garantidores; •  Aperfeiçoamento  de  todas  as  penhoras  requeridas  pelas  partes  no  Acordo  e  nas  Ações  de Execução. Com o implemento cumulativo das condições acima descritas, a renegociação foi considerada como eficaz e devidamente implementada. A rentabilidade operacional aliada a melhor utilização dos recursos da Companhia é o grande foco da administração, abaixo estão as principais ações em andamento pela Administração:              •  Preservação do caixa é um dos aspectos fundamentais da gestão da Companhia, por isso a busca constante pela maximização do capital de giro, vendas com melhor rentabilidade e reduções de custos em todos os ambientes da Companhia é fundamental; •  Fortalecimento  das  marcas  da  Companhia  junto  ao  mercado,  com  ações  direcionadas  aos consumidores e clientes; •  Mapeamento  e  otimização  dos  processos  internos,  visando  redução  de  desperdícios  e ineficiências, bem a como a melhor forma de utilização dos recursos da Companhia. A  Administração  acredita  que  os  resultados  das  ações  acima  trarão  para  a  Companhia  as  melhorias necessárias para equilíbrio financeiro com melhora dos resultados. c)  COVID Em  de março de , a Organização Mundial da Saúde (“OMS”) declarou o surto da doença causada por uma nova forma de coronavírus, chamada Covid, uma "pandemia" (doença disseminada em todo o  mundo,  com  impacto  na  sociedade),  iniciada  por  um  aviso  de  pneumonia  de  causa  desconhecida originária de Wuhan, província de Hubei, na China, com casos confirmados na China e em vários outros países.  A  Covid  continua  a  impactar  a  atividade  econômica  mundial  e  representa  o  risco  de  que  a Companhia, colaboradores, prestadores de serviço, fornecedores, clientes e outros parceiros de negócios possam ser impedidos de realizar determinadas atividades de negócios por um período indeterminado, inclusive  devido  a  paralisações  que  podem  ser  solicitadas  ou  mandatadas  por  autoridades governamentais ou eleitas por empresas como medida preventiva.   A Covid pode ter um efeito adverso nos negócios e, dada a incerteza quanto à extensão e época de uma  possível  disseminação  ou  sua  mitigação  futura  e  à  imposição  ou  relaxamento  de  medidas  de proteção,  não  é  possível estimar  razoavelmente  o impacto  nos  resultados futuros  das  operações, nos fluxos de caixa ou na condição financeira futura da Companhia.  A  Companhia  está  trabalhando  ativamente  nas  medidas  de  prevenção  para  auxiliar  no  controle  da disseminação  do  Coronavírus  (“COVID”),  reforçando  os  protocolos  de  higiene,  propagando informações  sobre  o  tema  em  seus  canais  de  comunicação  internos  e  seguindo  as  orientações  da Organização Mundial de Saúde (“OMS”). Adicionalmente, conforme divulgado pela Companhia em Fato Relevante no dia  de Março de , a  Companhia  adotou  as  seguintes  medidas:  (i)  Criação  de  um  comitê  de  crise  para  gerir  as  ações resultantes  desta  pandemia;  (ii)  Divulgação  de  plano  preventivo  interno  sobre  a  prevenção  do Coronavírus, desenvolvido com médicos da Companhia; (iii) Afastamento domiciliar monitorado para colaboradores que apresentem tosse, febre ou falta de ar, com supervisão da equipe de SESMT; (iv) Recomendação de regime de “home office” para colaboradores cuja função possibilite esta modalidade de  trabalho  e  seja  considerada  como  essencial  para  manter  a  capacidade  mínima  necessária  de funcionamento da empresa; (v) A concessão de  dias de férias para os demais colaboradores a contar de ; (vi) Fechamento das lojas Karsten conforme decreto municipal de cada município. Após  a instalação  do  comitê  de  crise  a  Companhia tem  observado  as medidas legais  adotadas  pelos diversos níveis governamentais, e conforme fato relevante divulgado em  de abril de  decidiu: (i) Implementar plano preventivo interno sobre a mitigação do Coronavírus, desenvolvido com médicos da  Companhia,  que  contempla,  entre  outras  medidas:  o  afastamento  domiciliar  monitorado  para colaboradores que são considerados como Grupo de Risco, bem como, a aplicação do regime de home office para colaboradores cuja função possibilite esta modalidade de trabalho e seja considerada como essencial para manter  o funcionamento  da  Companhia; (ii)  Após  a  concessão de  período  de  férias e analisando  as  atuais  condições  de  mercado  versus  as  normas  editadas  recentemente  que  regulam  os contratos de trabalho, a Companhia decidiu também aplicar as regras da MP  nos seguintes        termos: Redução Proporcional de Salário e Jornada de Trabalho, para os profissionais não abrangidos pelo conceito de Grupo de Risco, nos percentuais permitidos pela referida norma, sendo que neste caso, a  Companhia  irá  conceder  uma  ajuda  compensatória  mensal,  a  fim  de  complementar  a  renda  do profissional,  através  da  aplicação  da  permissão  contida  no  artigo  º  da  referida  Medida  Provisória; Suspensão do Contrato de Trabalho por até  dias, para casos pontuais, com o pagamento do percentual estabelecido nos termos do artigo º da Medida Provisória já mencionada. O referido comitê de crise é  formado por uma equipe multidisciplinar abrangendo as principais áreas da  Companhia:  gestão  de  pessoas,  saúde,  segurança,  jurídico,  industrial,  markerting  e  comunicação, sendo responsável pelas decisões e ações estratégicas de prevenção e combate do Covid, estruturando e  realinhando  os  protocolos  das  ações  da  saúde  da  segurança,  bem  como,  definição  das  formas  de comunicação adotadas para estar informando nossos colaboradores quanto as medidas preventivas e as diretrizes administrativas adotadas pela Companhia em relação aos efeitos da pandemia. Principais ações preventivas adotadas pela Karsten SA: •  Fornecimento de máscaras para todos os colaboradores e fiscalização do uso através de câmeras de  reconhecimento  facial  e  através  da  equipe  de  segurança  e  saúde  do  trabalho  SESMT  e Brigada de Emergência; •  Realização de aferição diária da temperatura corporal de todos os colaboradores que acessam o parque fabril através de câmera térmica e termômetros digitais;  •  Estruturação  de  túneis  de  desinfecção  na  entrada  do  parque  fabril,  com  pulverizadores  de produto desinfectante, visando a desinfecção corporal de bactérias, vírus e fungos em todos os colaboradores, prestadores de serviço, fornecedores e visitantes; •  Determinação de regras para distanciamento social dos colaboradores nos postos de trabalho e em  ambientes  públicos  eou  de  uso comum, como  por  exemplo,  refeitório,  salas  de  reunião, auditórios, registro do cartão ponto, dentre outros;  •  Todos os colaboradores que apresentam algum sintoma gripal (febre, tosse, dor de garganta, dor no  corpo,  espirros,  falta  de  ar.)  são  direcionados  ao  ambulatório  interno  onde  é  seguido  o protocolo de atendimento de acordo com a legislação vigente;  •  Limpezadesinfecção geral com uso de álcool líquido e gel  (setenta por cento) em todos os ambientes da Companhia; •  Sanitização  semanal  por  empresa  especializada  e  certificada,  em  todos  os  ambientes  da Companhia,  como  por  exemplo,  nos  postos  de  trabalho,  ambiente  de  usos  coletivo,  salas  de reuniões, auditórios, banheiros e vestiários. Além disto, é reforçada a sanitização destes locais sempre que surgir alguma manifestação de virose gripal;     •  Fretamento de transporte de colaboradores com capacidade reduzida em  (cinquenta por cento) da capacidade do veículo, sendo que ocorre uma higienização nos veículos de  fretamento com uso de álcool gel e líquido  (setenta por cento) em todo seu interior antes de cada novo fretamento; •  Eliminação de bancos, poltronas de uso coletivos em todos os ambientes internos e externos da Companhia; •  Alteração no layout do refeitório promovendo o distanciamento e reduzindo a capacidade em  (quarenta por cento) de uso; •  Disponibilização  em  todos  ambientes  dos  setores  administrativos  e  operacional  álcool  gel  e líquido  (setenta por cento) para a higienização das mãos, postos de trabalho e pontos de contato coletivos;    •  Orientação quantos as formas de prevenção feitas através de banner, minuto diário da segurança, emails, TV corporativa e mídias sociais; •  Orientação a todas as áreas que deve ser utilizada a ventilação natural em todos os ambientes (administrativos e operacionais), proibindo o uso do arcondicionado coletivo e a interdição de salas sem ventilação natural permanente; •  Limpeza  e  higienização  reforçada  e  continua  nos  pontos  de  contato  coletivos,  como  por exemplo, corrimãos, banheiros, mesas e cadeiras do refeitório, catracas, entre outros; •  Eliminação de pontos de contato coletivo como, jatos de bebedouro, máquinas coletivas de café, maçanetas de porta, entre outros; •  Liberação de saídas dos funcionários de forma parcial e setorial com distribuição em dois pontos distintos (portaria  e ), objetivando evitar aglomerações. A  Companhia  não  abriu  plano  de  demissão  voluntária,  e  manteve  aproximadamente    dos profissionais  prontos  para  voltarem  a  trabalhar.  Pequenos  ajustes  foram  adotados  permitindo reprogramar algumas atividades que faziam parte da programação para o primeiro trimestre e que foram, em  função  da  parada  mercadológica  sofrida,  reprogramadas  pelos  clientes  para  os  terceiro  e  quarto trimestres.  Com relação a redução proporcional de salário e jornada de trabalho previsto na MP , segue tabela  com  a  quantidade  de  colaboradores  com  redução  de  horário  e  com  suspensão  do  contrato  de trabalho por mês: Mês Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Quantidade de colaboradores com redução de horário . .      Quantidade de colaboradores com suspensão de contrato        A Companhia beneficiouse da prorrogação dos vencimentos dos tributos a saber: A  ACIB  –  Associação  Empresarial  de  Blumenau,  a  qual  a  Companhia  é  associada,  teve  deferido parcialmente o pedido de liminar “para aplicar aos associados da impetrante a Portaria MF nº , de forma  a  prorrogar  o  pagamento  dos tributos  federais  administrados  pela  RFB,  cujos  vencimentos ocorram nos meses de março e abril de , para os dias  e , respectivamente, bem como as obrigações acessórias correspondentes, salvo novas orientações expedidas pelos órgãos fazendários, à luz do art. º da referida portaria”. Tal decisão alcança os tributos federais administrados pela Receita Federal do Brasil, que sejam exigidos por esta ou pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, incluindose, mas não se limitando a, IRPJ, CSLL,  PIS,  COFINS,  IPI,  CIDE,  Imposto  de  Importação,  PISCOFINS  Importação,  contribuições previdenciárias  e  contribuições  destinadas  a  terceiros  e  do  “sistema  S”.  Estão  incluídos  os  citados tributos também quando sejam objeto de parcelamentos ou programas especiais de pagamento em curso. Em  de setembro de  não havia mais valores em aberto. Por meio da portaria nº, a Receita Federal também prorrogou os vencimentos de competências de março e abril de  de PIS, COFINS e INSS, para os vencimentos das competências de julho e setembro,  respectivamente,  bem  como,  através  da  portaria    prorrogou  o  vencimento  dos mesmos tributos de competência maio de  para o vencimento das competências de outubro de . Em  de setembro de  o montante do saldo em aberto era R         Já a prorrogação dos  vencimentos de FGTS das competências de março, abril e maio foi dada pela MP . Os pagamentos poderão ser realizados em seis parcelas com início em julho de . Em  de setembro de  o montante do saldo em aberto era R . Com relação à receita operacional líquida, a Companhia teve redução de  no mês de abril de ,   no mês de maio de  e  no mês de junho, todos comparados com a receita operacional líquida de março de . Porém no mês de maio de , a receita operacional líquida cresceu  em relação ao mês de abril de  e em junho de  o aumento foi de  com relação ao mês de maio de . No terceiro trimestre a receita líquida da Companhia continuou crescendo, sendo superior em  sobre a receita líquida do primeiro trimestre e  superior a do segundo trimestre. A  administração  tomou  diversas ações de redução  de  despesas  e  postergação  de  investimentos, com objetivo de preservar o caixa da Companhia neste período de pandemia, portanto não houve redução do caixa  em  relação  ao  trimestre  anterior,  mesmo  tendo  recebido  solicitações  de  prorrogações  de aproximadamente  dos clientes ativos, e concedendo prorrogações médias de  dias adicionais. As prorrogações foram concentradas no período de  de março de  até  de junho de . Já com relação ao contas a pagar, foi obtido junto aos principais fornecedores prorrogação com prazo adicional médio de  dias. Destacase como ação de redução de despesas, a renegociação dos contratos de locação das lojas físicas da Companhia. Alguns proprietários avaliam o desconto mensalmente, enquanto outros aplicaram por alguns meses. Os aditivos dos contratos estão sendo tratados caso a caso. Em  de maio de , tendo em vista as atuais condições de mercado versus fluxo financeiro, foi realizada  uma  Assembleia  Geral  de  Debenturistas,  na  qual  foi  aprovada  pelos  Debenturistas  a prorrogação  de  determinados  valores  que  seriam  devidos  pela  Companhia  nos  próximos  meses  em decorrência da renegociação da ª (Primeira) Emissão Pública de Debêntures Simples, não Conversíveis em  Ações,  da  Espécie  Quirografária,  em  Duas  Séries,  com  Garantia  Adicional  Real  e  Fidejussória, ocorrida em  de junho de  (“Acordo”), nos seguintes termos: a)  As Prestações Mensais com vencimento nos meses de maio, junho e julho de  serão parceladas e pagas mensalmente, em prestações iguais e sucessivas entres os meses de janeiro a dezembro de , em adição às prestações mensais já devidas em ; b)  A Prestação Adicional correspondente a data base de  de dezembro de , nos termos do Acordo, será paga até  de setembro de . Adicionalmente  a  Companhia  informa  que  todos  os  Covenants  continuam  a  ser  cumpridos integralmente. Em  de abril de  a Companhia divulgou que nos termos da Instrução  da Comissão de Valores Mobiliários que, de acordo com o previsto na Medida Provisória  de  de março de , o Conselho de Administração deliberou pela suspensão da realização da AGOE até então prevista para ocorrer dia  de abril de , a qual foi posteriormente realizada em  de julho de . O momento requer serenidade e colaboração entre todos. A Companhia permanece comprometida com a segurança de seus colaboradores e das  comunidades das regiões onde atua, norteada pela transparência e  pelas  boas  práticas  de  governança corporativa,  comprometendose  a manter os  seus  acionistas  e o mercado geral informado sobre futuros desdobramentos do tema.               .  BASE DE ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO a)  Base de apresentação das informações contábeis intermediárias As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas referentes ao período de nove meses findo em  de setembro de ,  foram preparadas de acordo com a NBC TG   – Demonstração Intermediária  e  com  a  Norma  Internacional  IAS    –  Interim  Financial  Reporting,  emitida  pelo International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  e  apresentam  notas  explicativas  selecionadas,  de forma a se evitar a redundância de informações já divulgadas nas demonstrações contábeis, individuais e consolidadas, de  de dezembro de , disponibilizadas a público em  de março de . De acordo com o Ofício Circular CVMSNCSEP nº , a Companhia optou por apresentar as notas  explicativas  nestas informações  contábeis  intermediárias, individuais  e consolidadas,  de  forma resumida  nos  casos  de  redundância  em  relação  ao  apresentado  nas  demonstrações  contábeis  anuais. Dessa forma, estas informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas, devem ser lidas juntamente  com  as  demonstrações  contábeis individuais  e consolidadas anuais relativas ao exercício findo em  de dezembro de , as quais foram divulgadas em  de março de . Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  informações  contábeis  intermediárias,  individuais  e consolidadas,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  que  correspondem  às  utilizadas  pela Administração da Companhia e sua gestão. b)  Declaração de conformidade A emissão destas informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, foi autorizada pela Administração em  de novembro de .  c)  Demonstração do Valor adicionado (“DVA”) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza gerada pela Companhia e sua distribuição no período abrangido por estas informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, e é apresentada pela Companhia, conforme requerido pela legislação societária brasileira, como parte de suas informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, e como informação suplementar às demonstrações contábeis individuais e consolidadas, pois não é uma demonstração requerida pelas IFRS’s. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação  das  informações  contábeis  intermediárias,  individuais  e  consolidadas,  e  seguindo  as disposições  contidas  na  NBC  TG    –  Demonstração  do  Valor  Adicionado.  Em  sua  primeira  parte apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  de  vendas, incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  das  perdas  estimadas  com créditos de liquidação duvidosa), pelos insumos adquiridos de terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos incluídos no momento da aquisição, os efeitos das perdas e da recuperação de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (participação nos lucros de coligadas, controladas e empreendimentos controlados em conjunto, receitas financeiras e outras receitas). A segunda parte da DVA, apresenta a distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de  capitais  de terceiros e remuneração de capitais próprios. d)  Base de mensuração As  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas,  foram  elaboradas  com  base  no custo histórico exceto quando as notas explicativas indicarem o contrário. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contrapartidas pagas em troca de ativos.            e)  Moeda funcional e moeda de apresentação As informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, são apresentadas em Reais (R), que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Todas  as  informações  financeiras apresentadas em milhares de reais foram arredondadas para a unidade de milhar mais próxima. f)  Julgamento e uso de estimativas contábeis A preparação das informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas, de acordo com as normas  IFRS  e  as  normas  brasileiras  exige  que  a  Administração  faça  julgamentos,  estimativas  e premissas  que  afetam  a  aplicação  de  políticas  contábeis  e  os  valores  reportados  de  ativos,  passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir das estimativas. Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a  estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados. As informações sobre julgamentos críticos referentes às políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos  sobre  os  valores  reconhecidos  nas  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota  – Contas a receber: eventual incapacidade das contrapartes em liquidar suas obrigações, pode levar a perdas por impairment; •  Nota    –  Estoques:  as  estimativas  do  valor  de  realização  dos  estoques  são  baseadas  em circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas que possam indicar deterioração ou perda de seu valor; •  Nota  – Imobilizado: o valor recuperável e a vida útil pode variar quando ocorrer eventos ou mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas  que  possam  indicar deterioração ou perdas de seu valor; •  Nota  – Intangível: o valor recuperável e a vida útil pode variar quando ocorrer eventos ou mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou  tecnológicas  que  possam  indicar deterioração ou perdas de seu valor; •  Nota  – Provisão para riscos cíveis, fiscais, trabalhistas e depósitos judiciais: evoluções nos processos nos quais a Companhia e suas controladas são parte podem resultar na necessidade de complemento ou reversões de provisões;  •  Nota    –  Imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos:  quando  o  resultado  final  das provisões  efetuadas  é  diferente  dos  valores  inicialmente  estimados  e  registrados,  essas diferenças  afetam  os  ativos  e  passivos  fiscais  atuais  e  diferidos  no  período  em  que  o  valor definitivo é determinado; •  Nota  – Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros g)  Consolidação Controladas são todas as entidades nas quais a Companhia detém o controle. A Companhia  controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle.           Transações, saldos e ganhos não realizados em operações entre empresas do grupo são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (“impairment”) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. As informações contábeis intermediárias consolidadas incluem as informações contábeis da Companhia e das suas controladas diretas, conforme demonstrado a seguir: Empresas consolidadas: Controlada Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Percentual de Participações   , , , , , , , , .  RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS Conforme permitido pela Deliberação CVM nº  (NBC TG ) e com base nas orientações contidas no Ofício Circular CVMSNCSEPNº , a Administração optou por não  divulgar novamente o detalhamento apresentado na nota explicativa nº , Resumo das principais práticas contábeis, no sentido de evitar repetições de informações já divulgadas nas demonstrações contábeis anuais mais recentes. Assim, fazse  necessário  a  leitura destas  informações  trimestrais  em  conjunto  com  as  demonstrações  contábeis anuais do exercício findo em  de dezembro de , de modo a permitir que os usuários ampliem o seu entendimento. As  principais  práticas  contábeis  utilizadas  na  preparação  das  informações  contábeis  intermediárias, individuais  e  consolidadas,  dos  períodos  de  três  e  nove  meses  findos  em    de  setembro  de    são consistentes com as práticas contábeis adotadas pela Companhia no exercício findo em  de dezembro de . a)  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e ainda não adotadas Adicionalmente,  o  IASB  emitiurevisou  algumas  normas  IFRS,  as  quais  tem  sua  adoção  para  o períodoexercício de  ou após, que ainda não tiveram as devidas alterações nas normas contábeis brasileiras e em seus respectivos pronunciamentos:   Alteração da norma IFRS  – Definição de negócio. Esclarece aspectos para a definição de negócio, de forma a esclarecer quando uma transação deve ter tratamento contábil de combinação de negócios ou aquisição de ativos. Esta alteração na norma é efetiva para períodosexercícios iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia não apurou impactos até  de setembro de .   Alteração das normas IAS  e IAS  – Definição de materialidade. Esclarece aspectos de materialidade para o enquadramento da norma contábil onde este conceito é aplicável. Estas alterações de normas são efetivas para exercícios iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia não apurou impactos significativos nas suas Informações Contábeis Intermediárias.   Alteração  das  normas  IFRS  ,  IAS    e  IFRS    –  Reforma  da  taxa  de  juros.  Esclarece  aspectos relacionados  a  taxa  de  juros  em  instrumentos  financeiros  de  hedge.  Estas  alterações  de  normas  são efetivas  para  exercícios  iniciando  emou  após  .  A  Companhia  não  apurou  impactos significativos nas suas Informações Contábeis Intermediáras.   Alteração da norma IAS  – Classificação de passivos como Circulante ou Nãocirculante. Esclarece aspectos a  serem  considerados  para  a  classificação  de  passivos como  Passivo  Circulante  ou  Passivo Nãocirculante. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis.                                     Melhorias  anuais  nas  normas  IFRS  .  Efetua  alterações  nas  normas  IFRS  ,  abordando aspectos de primeira adoção em uma controlada; IFRS , abordando o critério do teste de  para a reversão de passivos financeiros; IFRS , abordando exemplos ilustrativos de arrendamento mercantil e IAS , abordando aspectos de mensuração a valor justo. Estas alterações são efetivas para exercícios iniciando  emou  após  .  A  Companhia  não  espera  impactos  significativos  nas  suas Demonstrações Contábeis.     Alteração  da  norma  IAS    –  Imobilizado:  Resultado  gerado  antes  do  atingimento  de  condições projetadas  de  uso.  Esclarece  aspectos  a  serem  considerados  para  a  classificação  de  itens  produzidos antes  do  imobilizado  estar  nas  condições  projetadas  de  uso.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis.   Alteração da norma IAS   – Contrato oneroso: Custo de cumprimento de um contrato. Esclarece aspectos  a  serem  considerados  para  a  classificação  dos  custos  relacionados  ao  cumprimento  de  um contrato oneroso. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos significativos nas suas Demonstrações Contábeis.   Alteração da norma IFRS  – Referências a estrutura conceitual. Esclarece alinhamentos conceituais desta  norma  com  a  estrutura  conceitual  do  IFRS.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios iniciando  emou  após  .  A  Companhia  não  espera  impactos  significativos  nas  suas Demonstrações Contábeis.   Alteração da norma IFRS  – Contratos de seguro. Esclarece aspectos referentes a contratos de seguro. Esta alteração de norma é efetiva para exercícios iniciando emou após . A Companhia não espera impactos nas suas Demonstrações Contábeis.   Alteração da norma IFRS  – Extensão das isenções temporárias da aplicação da IFRS . Esclarece aspectos referentes a contratos de seguro e a isenção temporária da aplicação da  norma IFRS  para seguradoras.  Esta  alteração  de  norma  é  efetiva  para  exercícios  iniciando  emou  após  .  A Companhia não espera impactos nas suas Demonstrações Contábeis.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Caixa Bancos conta movimento Numerários em trânsito moeda estrangeira Controladora Consolidado              .    .      .  .   .   .   .   .   .  .  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  Aplicações financeiras (i) Consolidado             .     .     .   .  As  aplicações  financeiras  referemse  a  Certificados  de  Depósitos  Bancários  (CDB)  remuneradas entre  a  do CDI (taxas de juros Certificados de Depósitos Interbancários).                                                                                 CONTAS A RECEBER  Clientes mercado interno Clientes mercado externo  Valores a receber de partes relacionadas (i)  Perda esperada com crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente Controladora Consolidado        .  .  .  .  .  .  .  .    .  .             .          .       .          . Circulante . . . . (i) A  Companhia  apresenta  os  montantes  a  receber  de  parte  relacionada  dentro  do  grupo  de "clientes", que está detalhado por empresa do grupo na nota explicativa . A composição do saldo de contas a receber, no país e no exterior, por idade de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Controladora Consolidado        .  .      .     .  . .  .      .     .  . .  .      .     .  . .  .      .     .  . Valores a receber de partes relacionadas  Perdas esperadas com créditos de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente . .                             . . . . O contas a receber da Companhia e suas controladas, líquidos da estimativa de perda esperada com créditos de liquidação duvidosa e ajuste a valor presente, são mantidos nas seguintes moedas: Reais Dólares norte – americanos Controladora Consolidado        .       .     . .       .     . .        .      . .      .  . Com  o  intuito  de  estimar  os  montantes  de  perdas  estimadas  na  realização  de  créditos,  a  serem reconhecidos no período, a Administração da Companhia realiza análises de suas contas a receber, especialmente  sobre  os montantes  vencidos, levando em consideração  a  composição  dos saldos de contas a receber por idade de vencimento e a expectativa de recuperação.                                                                                                    Consequentemente,  as  Perdas  Esperadas  com  Créditos  de  Liquidação  Duvidosa  (PECLD)  são registradas quando existe uma evidência objetiva de que a Companhia não será capaz de cobrar todos os valores devidos, de acordo com os prazos originais das contas a receber. Dessa  forma,  a  Companhia  avaliou  a  necessidade  de  registro  de  perda  esperada  com  créditos  de liquidação duvidosa por meio de análise individual dos clientes vencidos há mais de  dias, conjugado com o índice de perdas sobre as contas a receber e concluiu sobre a necessidade de registro de perda esperada  de  R  .  e  R  .,  respectivamente,  nas  informações  contábeis  intermediárias individuais e consolidadas. A Companhia não apurou perdas relevantes de PECLD em decorrência do COVID. A  despesa  com  a  constituição  para  as  perdas  esperadas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  foi registrada na rubrica “Despesas de vendas” na demonstração do resultado do exercício. Quando não existe expectativa de recuperação do montante registrado como perda estimada, os valores creditados na rubrica são realizados contra a baixa definitiva do título. Demonstramos abaixo a movimentação das Perdas Esperadas com Créditos de Liquidação Duvidosa (PECLD):   Saldo em  de dezembro de  Adições no exercício Valores recuperados no exercício Valores baixados definitivamente por perda Valores renegociados Controladora                 Consolidado                Saldo em  de dezembro de       Adições no período Valores recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda Valores renegociados  .           .          Saldo em  de setembro de      Garantias Em    de  setembro  de    a  Companhia  possui  duplicatas  vinculadas  a  empréstimos  e financiamentos no montante de R   ESTOQUES Produtos e mercadorias Produtos em elaboração Matériasprimas Almoxarifado Material de embalagem Importação em andamento Adiantamento a fornecedores Perda esperada na realização dos estoques Controladora Consolidado        .  .  .  .    .      .  .  .  .    .      .  .  .  .    .      .  .  .  .    .       .  . .  .                                                                                    Perdas esperadas na realização dos estoques No  exercício  findo  em    de  dezembro  de    a  Administração  da  Companhia  reavaliou  as estimativas de provisão para perdas com estoques as quais eram reconhecidas em classes a razão de diversos percentuais de perda a partir de  dias.  Objetivando refletir a realidade da operação da Companhia e o histórico de perdas, em comparação à realização de estoques em promoção, foram adotados os critérios abaixo: Dias sem giro Menos que  De  a  dias De  a  Mais que  > J    de provisão     Demonstramos abaixo a movimentação da rubrica:  Perda estimada para valor líquido recuperável: Controladora   Consolidado  de dezembro de  Provisão de perdas  de setembro de              A Companhia não apurou nenhum efeito de provisão para perdas de estoque até  de setembro de  em decorrência dos efeitos do COVID. Garantias Em  setembro de  e  de dezembro de  a Companhia não possuía estoques cedidos em garantia e consequentemente vinculados a empréstimos e financiamentos.  TRIBUTOS A RECUPERAR PISCOFINS Imposto de renda e contribuição social (i) IPI ICMS Tributos Federais a Compensar  Processos Tributários (ii) Outros tributos a recuperar Circulante Não circulante (i) Controladora Consolidado          .    .  .          . .  .        .           . .    .   .  .          . .  .        .           . .  Os  créditos  referentes  a  Imposto  de  Renda  e  Contribuição  Social  são  oriundos  de valores retidos na fonte sobre aplicações financeiras, saldo negativo de imposto de períodos  anteriores  e  estimativas  mensais  recolhidas  no  ano  corrente,  e  estão atualizados até a data do balanço com base na variação da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – “Selic”.                                                             (ii) Os créditos referente a Tributos Federais a Compensar  – Processos Tributários são oriundos de decisão favorável, com trânsito em julgado em  de agosto de , em ação judicial em que a Companhia pleiteava a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo  do  PIS  e  COFINS.  O  valor  atualizado  do  crédito  contabilizado  foi  de  R .,  sendo  R  .  de  principal  e  R  .  de  atualização  financeira.  A Companhia  já  obteve  o  deferimento  do  pedido  de  habilitação  e  já  iniciou  as compensações com outros tributos federais apurados. Até  de setembro de  foi utilizado  o  montante  de  R    Em    de  março  de  ,  o  Supremo  Tribunal Federal (STF) analisou processo relacionado a esse assunto, e, por  votos a , foi tomada  a  seguinte  decisão:  “O  ICMS  não  compõe  a  base  de  cálculo  para  fins  de incidência do PIS e da COFINS”. A decisão tomada pelo STF, a princípio, produz efeitos em todos os processos judiciais em curso, em função de sua repercussão geral. Contudo, após a publicação do acórdão em , a Procuradoria da Fazenda Nacional opôs recurso de embargos de declaração, alegando que a decisão do Supremo foi omissa em determinados pontos, e requereu a modulação dos efeitos da decisão, o que  pode  limitar  a  produção  dos  seus  efeitos  para  os  contribuintes.  A  Companhia enfatiza,  contudo,  que,  em  função  da  possibilidade  de  que  o  STF  entenda  como presentes os requisitos para aplicação de modulação ao caso, e de que a aplicação de tal  instrumento  resulte  na  limitação  dos  efeitos  da  decisão  já  proferida,  poderá  ser necessária uma reavaliação do risco de perda associado às referidas ações. A depender, portanto,  dos  termos  da  modulação,  conforme  definidos  pelo  STF,  tal  reavaliação poderá resultar na necessidade de constituição de provisões passivas sobre este tema no futuro, atualizadas com multa e juros. A compensação dos créditos fiscais de PIS e COFINS serão efetuadas por meio de procedimento administrativo, cuja autoridade fiscal tem o prazo legal para executar o seu direito de fiscalizar a companhia ou existir a homologação por prescrição.  SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a. Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir: Consolidado Honorários da diretoria Conselho de administração  a    a      a      a    .  .       .    .  . . . A Companhia não tem nenhuma obrigação adicional de pósemprego bem como não oferece outros benefícios de longo prazo, tais como licença por tempo de serviço e outros benefícios por tempo de serviço. A Companhia também não oferece outros benefícios no desligamento de seus membros da alta administração, além daqueles definidos pela legislação trabalhista vigente no Brasil. Em  de dezembro de , a Companhia aprovou um único plano de Opção de  Compras de Ações para os seus Administradores, o qual está detalhado na nota explicativa .                     b. Participação dos administradores O  Estatuto  Social  da  Companhia  prevê  que  do  resultado  apurado  em  cada  exercício,  após deduzidos eventuais prejuízos acumulados e efetuada a provisão para imposto de renda, será destinada  uma  quantia de até    para  gratificações  para  os  administradores  não  podendo ultrapassar  o  total  das  remunerações  anuais  atribuídas  aos  mesmos.  Tal  participação  será provisionada no resultado do exercício e classificada como despesas gerais e administrativas, caso a Companhia apresente resultados positivos. c. Transações e saldos – Controladora    Encargos anuais Prazos médios, datas e vencimentos Ativo circulante Valores  a  receber  de  partes  relacionadas (Nota )   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                     Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                     Karsten Comércio Têxtil Ltda.               .  .       Sem encargos          Sem encargos  . Sem encargos  . Indeterminado Indeterminado Indeterminado Ativo não circulante Valores a receber de partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                    Trucasa Comercial Ltda.   Karsten Comércio Têxtil Ltda.     .      .  TIR  CDI   Sem encargos           .            .  Sem encargos Indeterminado Indeterminado Indeterminado   .   . Passivo circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.   Karsten Comércio Têxtil Ltda. Passivo não circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                   Sem encargos         CDI        Sem encargos  Indeterminado Indeterminado Indeterminado     Sem encargos  Indeterminado Classificado como:   Fornecedores (Nota )   Débito com controladas   Demais passivos                                                                                                           As transações com efeito no resultado estão demonstradas a seguir: Vendas     a   a   a   a  Karsten Comércio e Têxtil Ltda. . . . . . . . . Resultado financeiro     a   a   a   a  Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.             Os principais saldos de ativos e passivos em  de setembro de  e , assim como as transações que influenciaram o resultado desses períodos, relativos a operações com partes relacionadas foram realizadas em condições específicas acordadas entre as partes. Não são obtidas ou prestadas garantias sobre as transações acima efetuadas nas controladas integrais. As demais transações, substancialmente compras e vendas de produtos e mercadorias, são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.  INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS E PROVISÃO PARA PERDAS EM INVESTIDAS a.  Movimentação dos investimentos Investimentos (Ativo) Perdas com investimentos (Passivo) Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Total Investimentos Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial     Ltda. Total perdas em investimentos  Saldo em  de dezembro de  . . .    Equivalência patrimonial Margem de lucro nos estoques                                                                            Saldo em  de dezembro de    .     .   .           Equivalência patrimonial Margem de lucro nos estoques                                                                               Saldo em  de setembro de     .     .   .                                                                                                                                b. Informações sobre as investidas em  de setembro de  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Resultado do período     Patrimônio líquido Capital Reservas de lucros (Prejuízos) acumulados Lucro não realizado nos estoques Total do patrimônio líquido Quotas Participação no capital social  IMOBILIZADO a.  Movimentação . .                 . . , .                   . . ,             .                        , . , Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Controladora Móveis e utensílios  Veículos Imobilizações em andamento Total Taxas de depreciação    , , , ,                      Saldos em ° Adições (i) Transferências Baixas Depreciação Saldos em  Adições (i) Transferência Baixas Depreciação Saldos em   .                  .     .   .     .          . .   .         .   .   .  .      . .     .         .                        .                  . .    .        . .                  .    .                           .    .         . .                                                                                                                  Terrenos Edificações e benfeitorias Máquinas e instalações Consolidado Móveis e utensílios  Veículos Imobilizações em andamento Total Taxas de depreciação    , , , ,     Saldos em ° Adições (i) Transferências Baixas                   Depreciação  .                 .  .    .  .      .  .     .              . . .              .      Saldos em   .  .  .   .     . . Adições (ii) Transferência Baixas Depreciação Saldos em                  .  .       .           .  .   .          .              .       . . (i) (ii) Em  foi investido o montante de R . em máquinas e equipamentos para melhoria do processo produtivo dos setores de tecelagem, estamparia e beneficiamento.  Já  em    o  montante  foi  de  R  .  em  máquinas  e  equipamentos  para  melhoria  do processo produtivo dos setores de tecelagem, estamparia, expedição, fiação e acabamento. b.  Recuperabilidade (impairment) do ativo imobilizado De acordo com o CPC , “Redução ao Valor Recuperável de Ativos”, os itens do imobilizado, que apresentam sinais de que seus custos registrados são superiores aos seus valores de recuperação, são revisados para determinar a necessidade de provisão para redução do saldo contábil a seu valor de realização. Em  de setembro de  e  de dezembro de  não foram identificados eventos novos que indicassem a necessidade de efetuar cálculos para avaliar eventual redução do imobilizado ao seu valor de recuperação. O saldo de R  referese a máquina Tubler que não se encontra em operação, não gerando fluxo de caixa para o valor registrado. A movimentação referente ao impairment do imobilizado está apresentada a seguir: Controladora e Consolidado Perda estimada em  de dezembro de  Adiçãoreversão  Perda estimada em  de setembro de       Garantias Em  de setembro de  a Companhia possui bens do imobilizado registrados contabilmente no valor consolidado de R . (R . em  de dezembro de ), avaliados a valor de mercado no montante de R . (R . em  de dezembro de ) dados em garantia para operações de empréstimos, financiamentos e debêntures. O valor de mercado das garantias não faz parte do escopo de uma revisão das informações contábeis intermediáras, consequentemente não foram revisadas pelos nossos auditores independentes.                                                              . INTANGÍVEL a.  Movimentação Taxa de amortização  Marcas e patentes  Controladora Software , Implantação ERP   Saldos em ° de janeiro de  Adições Amortização .              .                              Total     .    Saldos em  de dezembro de  .   .           . Adições Transferências Amortização                                    Saldos em  de setembro de  .   .           .  Ativo intangível com vida útil indefinida Taxa de amortização  Saldos em ° de janeiro de  Adições Amortização Saldos em  de dezembro de  Adições Transferências Amortização Marcas e patentes  Consolidado Software , Implantação ERP     Total  .              .                .       .                                   .                .                          Saldos em  de setembroo de   .   .            .  Ativo intangível com vida útil indefinida b. Recuperabilidade (impairment) do Intangível O ativo intangível no qual a administração avalia a recuperabilidade (impairment) corresponde a  “Marcas  e  patentes”  no  montante  de  R  .,  o  qual  possui  vida  útil  indefinida. Anualmente ou quando houver indicação de que um ativo possa ter sofrido desvalorização, a Companhia realiza uma análise de recuperabilidade de ativo intangível de acordo com o IAS CPC  (R) – Redução ao valor recuperável de ativos, para determinar se há a necessidade de contabilização de perda estimada ao valor recuperável de um determinado ativo.  Em  de setembro de  a Companhia analisou a recuperabilidade do seu intangível através do método do valor em uso e as seguintes premissas foram utilizadas para a elaboração do                                                                                    estudo: foram definidas premissas macroeconômicas de vendas, produção, custo da empresa ou unidade de negócio que foi avaliada. A metodologia e os cálculos foram suportados por avaliadores. As projeções de vendas, custos e despesas foram mensuradas de acordo com a vida útil residual estimada dos ativos da Companhia, sendo definido quinze anos. A taxa  de desconto utilizada para trazer o fluxo de caixa a valor presente foi de , a.a. Em  de setembro de  a Companhia não identificou nenhum fato que justificasse a necessidade de efetuar o registro de uma perda ao valor recuperável do intangível (impairment) com vida útil indefinida, correspondente a “Marcas e patentes”. .  ATIVOS DE DIREITO DE USO E PASSIVOS DE ARRENDAMENTO a.  Movimentação: Direito de uso Saldo inicial Adições Depreciação Baixas  Passivo de arrendamento Saldo inicial Adições Pagamentos Juros incorridos Baixas Circulante Não circulante Controladora  Consolidado             .         .                      .   . Controladora  Consolidado           .        .                     .   .   . . . . As baixas realizadas no ano de  referemse a renegociações em alguns contratos de locação das lojas físicas da Companhia. Alguns proprietários avaliam o desconto mensalmente, enquanto outros aplicaram por alguns meses. Os aditivos dos contratos estão sendo tratados caso a caso e as negociações continuam.                                                                                               Demonstramos o montante do saldo não circulante por ano de vencimento: Consolidado Ano       Valor   .  .  .               . Para fins de atendimento ao que requer o OfícioCircularCVMSNCSEP nº , de , o passivo de arrendamento mercantil de direito de uso foi mensurado considerando a taxa de desconto de empréstimo incremental, com a incorporação de inflação futura projetada, apresentando a seguinte composição: Fluxo real   Passivo de arrendamento   Juros embutidos Fluxo inflacionado   Passivo de arrendamento   Juros embutidos Consolidado       .          . .       . .        . .       . .  FORNECEDORES  Controladora Consolidado     Fornecedores mercado interno Fornecedores mercado externo  Valores a pagar de partes relacionadas   Ajuste a valor presente .  .  .      .  .  .      . .        .  .        Circulante Não circulante  .  . .  . .    .  .    .                                                                                             .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a.  Composição de saldo  Encargos anuais  Controladora    Consolidado   Moeda nacional Debêntures FINEP BNDES FIXO BNDES TJLP Capital de giro Leasing   Moeda estrangeira Forfaiting TR  , a , a.a.  a.a. , a  a.a. TJLP   a.a.  a  a.a. CDI  , a , a.a .         .        .  .         .       .         .                                  .                         , a , a.a    .     .    .      . Circulante Não circulante .  .  .  . .  .  . .  .   .   .  . O montante a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano de vencimento      Controladora Consolidado           .  .  .  .  .  .   .   . .  .  .  .  .  .  .   .   .   .  .  .  .  .  .   .   . .  .  .  .  .  .  .   .   . b.  Resumo dos empréstimos por moeda de origem: Controladora Consolidado         Reais  R Dólar dos Estados Unidos – US .     .  .  .  .     .  .  .   . .  . .                                                                                          c.  Movimentação dos empréstimos: Saldo em  de dezembro de  . . Controladora Consolidado Captação Juros Variação cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  de setembro de  Debêntures  .  .  .          . .  .  .          . A Companhia firmou em  de junho de  a conclusão do processo de renegociação dos valores devidos em decorrência da ª (Primeira) Emissão Pública de Debêntures Simples, não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em Duas Séries, com Garantia Adicional Real e Fidejussória, datada de  de janeiro de , cujo montante total alcança o valor aproximado de R , milhões (valor em  de abril de ), que serão pagos pela Companhia  nas seguintes condições: (i)   A primeira parte, no valor de aproximadamente R , milhões, será paga em (a)  parcelas mensais de aproximadamente R , milhão, (b) uma parcela de aproximadamente R , milhões em . dias; (c) parcelas adicionais correspondentes a percentual sobre EBITDA superior a valores estipulados entre as partes e (d) o saldo então ainda em aberto em . dias. Sobre essa primeira parte incidirão juros de , ao ano  TR (sobre R , milhões) e , ao mês  TR (sobre R , milhões); (ii)   A segunda parte, no valor de aproximadamente R , milhões, será tida como um bônus de adimplência no caso de a Companhia efetuar os pagamentos da primeira parte nos termos pactuados entre as partes, de forma que nada será devido pela Companhia em relação a essa segunda parcela no caso de cumprimento integral da primeira parte (item i acima). No caso de inadimplência em relação a  primeira  parte,  então  a  Companhia  deverá  pagar  essa  segunda  parte  na  data  da  declaração  do vencimento  antecipado  ou  em  .  dias,  o  que  ocorrer  primeiro.  Sobre  essa  segunda  parte  não incidirá qualquer remuneração, exceto em caso de descumprimento da primeira parte, hipótese em que retornam, sobre todo o débito, os encargos previstos na escritura das Debêntures; (iii)    Além  das  garantias  concedidas  por  determinados  administradores  e  por  acionistas  da Companhia, o débito repactuado está sendo garantido por alguns dos imóveis próprios.  Em decorrência dos efeitos do COVID, em  de maio de , tendo em vista as atuais condições de mercado versus fluxo financeiro, foi realizada uma Assembleia Geral de Debenturistas, na qual restou aprovada pelos Debenturistas a prorrogação de determinados valores que seriam devidos pela Companhia nos próximos meses em decorrência da renegociação da ª (Primeira) Emissão Pública de Debêntures Simples, não Conversíveis em Ações, da Espécie Quirografária, em Duas Séries, com Garantia Adicional Real e Fidejussória, ocorrida em  de junho de  (“Acordo”), nos seguintes termos: a) As Prestações Mensais com vencimento nos meses de maio, junho e julho de  serão parceladas  e  pagas  mensalmente,  em  prestações  iguais  e  sucessivas  entres  os  meses  de  janeiro  a dezembro de , em adição às prestações mensais já devidas em ; b) do Acordo, será paga até  de setembro de . A Prestação Adicional correspondente a data base de  de dezembro de , nos termos                                     Garantias Em  de setembro de  o valor de mercado das garantias de hipotecas de imóveis, alienação fiduciária de máquinas e equipamentos oferecidos em garantia de operações financeiras representava R . (R . em  de dezembro de ). Já com relação às debêntures, há garantia de imóveis não operacionais no valor de R  O valor de mercado das garantias não faz parte do escopo  de  uma  revisão  das  informações  contábeis  intermediárias  individuais  e  consolidadas, consequentemente não foram revisadas pelos nossos auditores independentes. .  PROVISÃO PARA RISCOS PROCESSUAIS A Companhia é parte em certos processos judiciais que surgem no curso normal de seus negócios e registra provisões quando a Administração, entende que existem probabilidades de perdas prováveis.  A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos,  análise  das  demandas judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações  trabalhistas,  com  base  no  histórico  de  julgamento  e  a experiência  anterior  referente  às  quantias  reivindicadas,  constituiu  provisão  considerando  os prognósticos e informações existentes até a database do encerramento das demonstrações contábeis. Demonstramos abaixo a composição: a. Composição das provisões e dos depósitos judiciais Controladora   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais                 .        . .      .       .   .   . Consolidado   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais          .     .       . .  .   .      .   .  .                                                               b.  Movimentação  Controladora Consolidado Saldo em  de dezembro de  . . Pagamento de processos Mudança de estimativa nos processos em aberto e provisões        Saldo em  de setembro de       .       . c. Natureza  A  Companhia  e  suas  controladas  são  partes  envolvidas  em  processos  trabalhistas,  cíveis, fiscais e outros em andamento, os quais estão sendo discutidos na esfera administrativa eou judicial, as quais, quando aplicáveis, são amparadas por depósitos judiciais. Os processos com risco de perda provável são estimados e provisionados pela Administração amparadas pela opinião de seus consultores legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue: • • • Fiscais    referemse    principalmente  a  glosa  de  créditos  federais  tomados  pela Companhia, e de encargos sobre estes créditos. Trabalhistas  e  previdenciárias    consistem,  principalmente,  em  reclamações  de empregados  vinculadas  a  disputas  sobre  o  montante  de  compensação  pago  sobre demissões; Ações cíveis  as principais ações se referem a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum. d. Perdas possíveis A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  ações  de  natureza  fiscal,  trabalhista  e  cível, envolvendo riscos de perda classificados pela administração e pelos seus assessores jurídicos como possíveis, para as quais não há provisão constituída, conforme abaixo: • Fiscais:  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  composto  por   processos. As principais ações referemse  principalmente a glosa de créditos federais e estaduais tomados pela Companhia, e de encargos sobre estes créditos.  Evento subsequente: A Companhia sofreu autos de infração no período subsequente à data base  das  informações  contábeis  intermediárias,  individuais  e  consolidadas,  com  natureza tributária, no montante de R ., que são consideradas com probabilidade de perda possível. • • Trabalhistas:  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  composto  por   processos.  Consistem,  principalmente,  em  reclamações  de  empregados  vinculadas  a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões; Civeis: R  (R . em  de dezembro de ), composto por  processos. As principais  ações  se  referem  a  processos  de  clientes  e  outras  que  são  processadas  na justiça comum.                                                    . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a. Apuração dos tributos do período com efeito no resultado Lucro (Prejuízo) antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada  Adições e exclusões: Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis e receitas não tributáveis Prejuízo fiscal não reconhecido e diferenças temporárias Imposto de renda e contribuição social sobre o resultado do período Corrente Diferido Controladora     Consolidado    .    .     .    .      .                   No  terceiro  semestre  de    a  Controladora  apurou  lucro  fiscal.  Porém,  devido  à  falta  de  um histórico consistente e em face das expectativas atuais da Companhia sobre a sua possibilidade de geração futura de lucro tributável, não foram atendidas as condições necessárias, para constituição de  imposto  de  renda  diferido  ativo  sobre  os  referidos  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de contribuição social. A legislação fiscal de imposto de renda e contribuição social determina que os prejuízos fiscais e a base  negativa  de  contribuição  social  não  possuem  prazo  de  prescrição  e  são  compensáveis,  em qualquer  ano,  no  limite  de    do  lucro  tributável  do  períodoexercício  antes  dos  impostos, determinado de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, ajustado conforme a legislação fiscal. b. Passivos fiscais diferidos reconhecidos Controladora e Consolidado Baixas   Passivo     Custo atribuído  Alíquota nominal                                                                                                                 .  OBRIGAÇÕES FISCAIS PISCOFINS PISCOFINS  Faturados e Não Entregue ICMS ICMS  Faturados e Não Entregue IRPJCSLL Outros Controladora Consolidado        .   .   .               . .   .   .         .      .   .   . .   . Circulante . . . . .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a.  Capital social O capital social no montante de R . é dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais, sem valor nominal, totalizando  ações. As ações preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos.  A Companhia aprovou em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, no dia  de abril de  o grupamento das ações ordinárias e preferenciais, nominativas e sem valor nominal representativas do capital social da Companhia, à razão de  (dez) ações para  (uma), de forma que cada lote de  (dez) ações seja agrupado em  (uma) única ação, sem modificação do capital social, conforme previsto no art.  da Lei nº  As frações de ações detidas por acionistas da Companhia resultantes deste procedimento  de  grupamento  serão  complementadas  por  frações  de  ações  a  serem  doadas  direta  ou indiretamente por Kasavii Participações S.A., acionista da Karsten S.A., de forma que cada acionista da Companhia receba a fração necessária para garantir a propriedade do próximo número inteiro de ações após a aplicação do fator de grupamento. O valor patrimonial por ação em  de setembro de  era de R (,) e (R (,) em  de dezembro ). b.  Reserva legal A reserva legal é constituída anualmente como destinação de  do lucro líquido do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal não apresenta saldo por ter sido integralmente utilizada para compensar prejuízos acumulados. c.  Ajuste de avaliação patrimonial Em , a Companhia e suas controladas, efetuaram a avaliação dos seus terrenos pelo custo atribuído. Os bens avaliados que receberam o custo atribuído foram aqueles adquiridos até  de dezembro de . A diferença entre o valor contábil e o valor da avaliação foram registrados na rubrica contábil “ajuste a avaliação patrimonial” líquido dos efeitos dos tributos.                                                                .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Controladora  a     a    a   a  Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Venda de subprodutos  Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos . .     . .  .   . .     . .  .   Receita operacional antes dos impostos . . . .  Impostos sobre vendas     Receita operacional líquida  . . . . Consolidado  a     a    a   a  Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Venda de subprodutos  Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos . .     . .  .   . .     . .  .   Receita operacional antes dos impostos . . . .  Impostos sobre vendas     Receita operacional líquida  . . . .                                                                                                                              .  DESPESAS POR NATUREZA E FUNÇÃO Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Perda esperada na realização dos estoques Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Energia elétrica e outras utilidades Serviços profissionais Reversão de contingências tributárias Outros gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Depreciação e amortização Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Perda esperada na realização dos estoques Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Energia elétrica e outras utilidades Serviços profissionais Reversão de contingências tributárias Outros gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora  a   a   a   a     .                  .       .            .                   .        .      Consolidado  a     a    a     a      .                 .       .          .                 .              Em decorrência dos efeitos do COVID, a Companhia apresentou um custo com ociosidade de R . no período de nove meses findo em  de setembro de .                                                                                          .  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Receitas financeiras Juros recebidos (i) Descontos recebidos Variações cambiais ativas Rendimentos de aplicações financeiras Ajuste a valor presente Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas bancárias Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Controladora  a     a    a     a   .  .             .          .  .              .              .           .                .  .           .             Resultado financeiro líquido . .   Receitas financeiras Juros recebidos (i) Descontos recebidos Variações cambiais ativas Rendimentos de aplicações financeiras Ajuste a valor presente Outras receitas financeiras Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas bancárias Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Consolidado  a     a    a     a   .  .    .          .  .    .            .    .            .    .          Resultado financeiro líquido . .   (i)  Juros recebidos no montante de R . referemse à Selic do crédito de decisão favorável, com trânsito em julgado, em ação judicial em que a Companhia pleiteava a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e Cofins.                                                                                              .  OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS, LÍQUIDAS  Outras receitas  Venda de ativo imobilizado, intangível   e biológico  Vendas de subprodutos  Receita de energia de reserva  PIS e Cofins sobre depreciação  Aluguéis recebidos  Ganho de processos judiciais  Recuperação de créditos PIS e COFINS Ganho de processos judiciais (i)  Outras receitas  Outras despesas  Custo referente baixa de ativo imobilizado,     intangível e biológico  Perdas e impostos sobre vendas diversas  Perdas de outros recebíveis  Outras despesas  Outros resultados líquidos  Outras receitas  Venda de ativo imobilizado, intangível   e biológico  Vendas de subprodutos  Receita de energia de reserva  PIS e Cofins sobre depreciação  Aluguéis recebidos  Ganho de processos judiciais  Recuperação de créditos PIS e COFINS Ganho de processos judiciais (i)  Outras receitas  Outras despesas  Custo referente baixa de ativo imobilizado,     intangível e biológico  Perdas e impostos sobre vendas diversas  Perdas de outros recebíveis  Outras despesas  Outros resultados líquidos Controladora  a     a     a     a                     .            .               .         .       .        .                                                     .      .        . Consolidado  a     a     a     a                     .        .                       .          .       .            .                       .  . .         . (i)  O montante de R ., que compõe grande parte do saldo dessa rubrica, é oriundo do crédito de decisão favorável, com trânsito em julgado, em ação judicial em que a Companhia pleiteava a exclusão do valor do ICMS da base de cálculo do PIS e Cofins.                                                                                                   .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A  Companhia  e  suas  controladas  apresentam  exposição  aos  seguintes  riscos  advindos  do  uso  de instrumentos financeiros: •  Risco de mercado •  Risco de crédito •  Risco liquidez •  Risco operacional Essa nota apresenta (i) informações sobre a exposição da Companhia e suas controladas à cada um dos riscos supramencionados; (ii) os objetivos da Companhia e suas controladas; (iii) as políticas e processos  para  a  mensuração  e  gerenciamento  de  risco  e;  (iv)  o  gerenciamento  de  capital  da Companhia e suas controladas. Divulgações quantitativas adicionais são incluídas ao longo dessas demonstrações contábeis. Estrutura de gerenciamento de risco A Companhia e suas controladas possuem e seguem políticas de gerenciamento de risco que orientam em relação a transações e requerem a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a  fim  de  avaliar  os  resultados  e  o  impacto  financeiro  no  fluxo  de  caixa.  Também  são  revistos, periodicamente, os limites de crédito e a qualidade e exposição das contrapartes.  Os  riscos  de  mercado  são  protegidos  quando  é  considerado  necessário  suportar  a  estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A  diretoria  executiva  examina  e  revisa  informações  financeiras  incluindo  políticas  significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos. a. Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio e as taxas de juros, ou no valor de suas participações em instrumentos financeiros. O objetivo do  gerenciamento  de  risco  de  mercado  é  gerenciar  e  controlar  as  exposições  a  riscos  de mercados, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno. (i) Risco cambial O risco cambial associado decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a incorrer em perdas por causa de flutuações nas taxas de câmbio, que reduzam os valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. A Administração estabeleceu uma política que admite uma exposição cambial de até US  milhões de dólares para mais ou para menos, considerandose a diferença entre ativos  e  passivos  denominados  em  moeda  estrangeira.  De  acordo  com  a  política  da Companhia  e  suas  controladas  são  vedadas  a  utilização  de  qualquer  instrumento financeiro  indexado  a  moedas  estrangeiras  para  outros  fins  que  não  os  de  proteção cambial.               Em decorrência da atual condição de mercado, especialmente pela pandemia provocada pela Covid, o real brasileiro tem experimentado desvalorização em relação à cotação de outras moedas, principalmente o dólar norteamericano. Em  de setembro de , conforme Banco Central do Brasil, a cotação do dólar norteamericano em relação ao real era US, = R , (R , em  de dezembro de ), registrando uma desvalorização do real de aproximadamente . A Companhia e suas controladas possuem ativos e passivos  denominados em moeda estrangeira nos montantes descritos a seguir. Exposição cambial líquida Ativo Caixa e equivalentes de caixa Contas a receber Importações em andamento Passivo Fornecedores  Empréstimos Comissões a pagar   Controladora e Consolidado  Moeda Estrangeira CHF        EUR   USD Reais    Moeda Estrangeira   CHF  EUR USD Reais      . .       .     . .  .               .  .          .  .                 .   .            . .                                                                                                                     Exposição líquida                    .    .              .  . (ii)  Risco com taxa de juros    O  risco  associado  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  e  suas  controladas incorrerem  em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  juros  que  aumentem  as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. (iii)  Análise de sensibilidade Os rendimentos oriundos das aplicações financeiras, bem como as despesas financeiras provenientes dos financiamentos e empréstimos são afetados pelas variações nas taxas de  juros,  tais  como  CDI  e  TJLP.  Em    de  setembro  de    a  Administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de , a.a. e TJLP de , a.a. Um total de empréstimos de R . é corrigido por taxa fixa e por isso não está sujeito à análise de sensibilidade. Além  disso,  a  Companhia  e  suas  controladas  possuem  ativos  e  passivos  atrelados  à moeda  estrangeira  no  balanço  de    de  setembro  de    e  para  fins  de  análise  de sensibilidade, adotou como cenário provável a taxa média projetada pelo mercado de R , para Dólar e de R , para Euro.                                                                                                                                                   Os cenários a seguir foram estimados para o período de um ano:  Risco Provável R        R  R Consolidado Taxa de Juros Operação Aplicações financeiras Empréstimos e financiamentos e debêntures .  Baixa do CDI  , Alta do CDI  , .   , , .  , , .    Total  .  . . b. Risco de crédito Risco de crédito é o risco de prejuízo financeiro da Companhia e suas controladas caso um cliente ou contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis do Grupo de clientes. A Política de Crédito do mercado interno segue os preceitos da Política de Crédito e Cobrança da Companhia e suas controladas. Toda a carteira de clientes ativos é gerenciada diariamente por informações internas e por um critério de classificação e de pontuação do comportamento do  cliente  no  mercado.  Conforme  o  grau  de  risco,  a  classificação  e  pontuação  do  cliente aumentam  ou  diminuem;  nesta  última  situação  o  cliente  é  reanalisado  para  liberação  ou bloqueio. Este procedimento é realizado para clientes com pedidos em carteira e no processo produtivo. Neste caso se a classificação altera para risco muito alto, o sistema informatizado sinaliza e toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente. Em decorrência do COVID a Companhia intensificou a avaliação do risco de crédito dos clientes, principalmente no que tange à prorrogação de vencimentos. Quando é identificado o risco de crédito, ocorre a provisão para perdas esperadas. (i) Contas a receber e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de  limite  da  política  de  crédito.  Qualquer  mudança  que  altere  o  cenário  de  risco  do cliente pode gerar uma nova reavaliação, adequando o crédito à nova situação. Concedido o crédito, os clientes com pedidos possuem acompanhamento e atualização das informações internas e do mercado, avaliando periodicamente os níveis de riscos e se os pontos positivos avaliados anteriormente permanecem. A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto, os riscos que a Companhia e suas controladas avaliam são com evidências e fatos  que  tenham  a  previsibilidade  de  ocorrência  e  que  possam  ser  mensurados  com maior proximidade do realismo e segurança.                                                                                                                                 (ii)  Exposição ao risco de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das demonstrações contábeis foi: Controladora Consolidado       Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber Outras contas a receber .    .       . .    .       . .  .  .      . .  .  .     .  .  .  .  . (iii)  Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A Companhia e suas controladas estabelecem uma perda esperada para redução ao valor recuperável com base em um componente de perda estabelecido pelo provisionamento de títulos vencidos acima de um determinado período. c. Risco de liquidez  É o risco da Companhia e suas controladas não possuírem recursos líquidos suficientes para honrar  seus  compromissos  financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou  de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A  previsão  de  fluxo  de  caixa  é  realizada  nas  entidades  operacionais  da  Companhia  e  suas controladas  e  agregada  pelo  departamento  de  Finanças.  Este  departamento  monitora  as previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  e  suas  controladas  para assegurar  que  ele  tenha  caixa  suficiente  para  atender  às  necessidades  operacionais.  Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia e suas controladas,  cumprimento  de  cláusulas  e  das  metas  internas  do  quociente  do  balanço patrimonial. A tabela a seguir analisa os passivos financeiros da Companhia e suas controladas, por faixa de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual  do  vencimento.  Os  valores  divulgados  na  tabela  são  os  fluxos  de  caixa  não descontados. Controladora Menos de um ano Entre um e dois anos Entre dois e  Acima de cinco anos cinco anos Em  de setembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar   .  .          .                      .  .     .  .              .               .                      .    .    .  .                                                                                    Em  de setembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Consolidado Menos de um ano Entre um e dois anos Entre dois e  Acima de cinco anos cinco anos   .    .        .                                .   .     .  .    .  .       .  .              .                .   . .  . Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses valores  podem  não  ser conciliados com  os  valores  divulgados no  balanço  patrimonial  para empréstimos, instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações. d. Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas  associadas  a  processos,  pessoal,  tecnologia  e  infraestrutura  da  Companhia  e  suas controladas e de fatores externos, exceto riscos de crédito, mercado e liquidez, como aqueles decorrentes  de  exigências  legais  e  regulatórias  e  de  padrões  geralmente  aceitos  de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações da Companhia e suas controladas. O objetivo da Companhia e suas controladas é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência  de  prejuízos  financeiros,  danos  à  reputação  da  Companhia  e  buscar  eficácia  de custo.  A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar os  riscos  operacionais  é  atribuída  à  alta  administração.  A  responsabilidade  é  apoiada  pelo desenvolvimento de padrões gerais da Companhia e suas controladas para a administração de riscos operacionais. e. Gestão de capital  Os  objetivos  da  Companhia  e  suas  controladas  ao  administrarem  seu  capital  são  os  de salvaguardar  a capacidade de  continuidade da  Companhia e  suas  controladas  para  oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo.                                                                                              Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. Controladora Consolidado        Total  dos  Empréstimos,  financiamentos  e debêntures (nota )  caixa e equivalentes de caixa (nota )  aplicações financeiras (nota ) .                .                 .     .     Dívida líquida  .   .   .   . Para  diminuir o  grau  de  endividamento  bancário a  Companhia  adotou  diversas ações onde destaca as principais: • • • redução de custos e despesas através do orçamento matricial; reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas; redução gradual das linhas com menores margens, objetivando melhorar as margens de lucratividade. f. Classificação dos instrumentos financeiros  Em  de setembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: • • • • • • Equivalentes de caixa  está apresentado ao seu valor justo por meio do resultado. aplicações financeiras  são classificadas como ativos financeiros ao custo amortizado. contas  a  receber    são  classificados  como  ativos  financeiros  ao  custo  amortizado, utilizando  o  método  de  juros  efetivos,  deduzidos  de  qualquer  redução  ao  valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. Valores a receber de partes relacionadas  são classificados como mensurados aos custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer redução ao valor  recuperável.  Os  valores  justos  se  aproximam  dos  valores  contábeis  devido  à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. Empréstimos  são classificados como outros passivos financeiros ao custo amortizado, e  são  contabilizados  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos  custos  da  transação.  Posteriormente, são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos, e a despesa financeira é reconhecida com base na remuneração efetiva. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis. Valores  a  pagar  a  partes  relacionadas  são  classificados  como  mensurados  ao  custo amortizado, reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescidos de quaisquer custos atribuíveis a transação. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos.                                                          Instrumentos financeiros por categoria  Controladora Ativos financeiros não derivativos Equivalentes de caixa (nota ) Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Outros ativos Classificação  Valor contábil    Valor justo        Custo amortizado Custo amortizado  Custo amortizado Custo amortizado .        .    .    .        .    .    .        .    .    .    .  .  . . . . Passivos financeiros não derivativos  Fornecedores (nota ) Outras contas a pagar  Empréstimos, debêntures (nota ) Outros passivos financiamentos Custo amortizado Custo amortizado Custo amortizado e Custo amortizado                     Total dos ativos e passivos financeiros líquidos     Consolidado Ativos financeiros não derivativos Equivalentes de caixa (nota ) Aplicações financeiras (nota ) Contas a receber (nota ) Outros ativos Classificação    Valor contábil    Valor justo        Custo amortizado Custo amortizado  Custo amortizado Custo amortizado .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .  .  .  .  . . . . Passivos financeiros não derivativos Fornecedores (nota ) Outras contas a pagar  Empréstimos, debêntures (nota ) Outros passivos financiamentos Custo amortizado Custo amortizado e Custo amortizado Custo amortizado                       Total dos ativos e passivos financeiros líquidos     O  nível  de  hierarquia  do  valor  justo  por  meio  do  resultado  dos  ativos  da  Companhia  está enquadrado no nível . Instrumentos financeiros derivativos  Em  de setembro de  e  de dezembro de  a Companhia e suas controladas não possuíam instrumentos financeiros derivativos em aberto.                                                                                                                                                                                                                                     .  PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES Em  de dezembro de  a Assembleia Geral Extraordinária aprovou um único Plano de Opção de Compra de Ações aos administradores da Companhia.  A outorga de Opções dentro do Plano Geral confere direitos sobre um número de ações de emissão da Companhia, observado o limite de  ações ordinárias e  ações preferenciais, mantida sempre a proporcionalidade atual entre as ações ordinárias e as ações preferenciais. Cada Opção  de  Compra  outorgada  permitirá  ao  Beneficiário  o  direito  de  subscrever  uma  ação  da Companhia.  O preço a ser pago para a Companhia quando do exercício das Opções outorgadas será determinado de acordo com o resultado da aferição do parâmetro de desempenho a seguir descrito, a ser calculado na data do exercício da Opção: soma  da ROL de  até o último dia do respectivo período de aquisição do direito, dividido pelo lucro bruto apurado no mesmo intervalo de tempo. O resultado em reais apurado sofrerá um deságio de  e será representativo do preço a ser pago por cada lote de . ações. As regras do Plano de Opção propõem que as Opções de Compra poderão ser exercidas total ou parcialmente no prazo e período fixado em cada Programa, contados da data de outorga do Plano. Foi fixado o seguinte prazo de carência para o exercício de Opções de Compra: Períodos para aquisição do direito ao exercício das opções Primeiro Período – exercício social de  Segundo Período – exercício social de  Terceiro Período – exercício social de  Prazos de Carência para o exercício das opções Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Percentual de opções liberado para exercício Quantidade de dias úteis  , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários   .  As Opções de Compra poderão ser exercidas em até  (trinta) dias contados da data da AGE em que se tornam exercíveis. Caso o Beneficiário não exerça as Opções de Compra dentro deste prazo, estas opções serão consideradas extintas, de pleno direito. O Beneficiário deverá pagar o preço da Opção de Compra à vista, nos termos do Plano de Opção. O valor justo médio ponderado foi determinado com base no método Black & Scholes European Style Options. A reserva registrada no patrimônio líquido acumulada desde o seu lançamento ( de dezembro de ) até o período de nove meses findo em  de setembro de  é de R                    . INFORMAÇÃO POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS CONSOLIDADOS A Administração da Companhia definiu que os mercados de atuação estão segmentados em Indústria e Varejo.  Indústria Varejo Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  a  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  Indústria Varejo Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  a  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  .   .  .  . .  Indústria Varejo Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  a  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .  .    .  .  .  .  .  .  .              .  .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  Indústria Varejo Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  a  Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .   .  .  .  .  .   .  .  .  .  .   . .  .  .  .   . .  .  .                                                                                 Além das receitas líquidas de vendas acima apresentadas, a Companhia e suas controladas obtiveram receitas de serviços R  em  de setembro de  (R  em  de setembro de ). A  Administração  definiu  os  segmentos  operacionais  da  Companhia,  com  base  nos  relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A  Companhia  e  suas  controladas  não  possuem  nenhum  cliente  que  represente  mais  de    das receitas totais. A Companhia efetua sua análise do negócio, segmentandoo sob a ótica de produto industrializado e vendas no varejo, independentemente de sua localização geográfica. . INCENTIVOS FISCAIS A controlada Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos na comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos,  consistem  na  redução  de  ,  do  imposto  de circulação  de  mercadorias  e  serviços  (ICMS)  tendo  como  base  o  valor  do  imposto  a  pagar.  A controlada não utilizou o incentivo nesse exercício. A  controlada  Karsten  Com.  e  Serv.  de  Distribuição  Ltda.  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS auferidos na comercialização de produtos. Esses incentivos consistem na redução de  do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. Nos anos de ,  e  a controlada não apurou incentivos. A  Companhia  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS  auferidos  nas  compras  e  comercialização  de produtos. Esses incentivos consistem em diferimento do imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (ICMS) nas aquisições de produtos dentro do Estado e redução do valor a pagar sobre a apuração fiscal. Em  de setembro de  a Companhia apurou o valor de R . (R . em    de  dezembro  )  registrados  contabilmente  como  redutora  de  impostos  sobre  vendas  – ICMS. As subvenções e assistências governamentais são registradas contabilmente em conta destacada da demonstração do resultado do exercício e submetida à Assembleia dos acionistas para aprovação de sua destinação. .  RESULTADO POR AÇÃO Básico e diluído O resultado básico e diluído por ação é calculado mediante a divisão do lucroprejuízo atribuível aos acionistas da Companhia e suas controladas, pela quantidade média ponderada das ações emitidas durante  o  período,  excluindo  as  ações  compradas  pela  Companhia  e  mantidas  como  ações  em tesouraria.                        Cálculo do lucro líquido (prejuízo) básico por ação: Controladora e Consolidado  a   a   a   a  Lucro líquido (Prejuízo) do período atribuível aos detentores de ações: Ações ordinárias e preferenciais .   .  .     .    .  Resultado líquido por ação básico  R    ,    ,      .  Cálculo do lucro líquido (prejuízo) diluído por ação: Controladora e Consolidado  a   a   a   a  Lucro líquido (Prejuízo) do período atribuível aos detentores de ações:  Número médio ponderado de ações em circulação  básico Número de ações potenciais (opções de ações) Número médio ponderado de ações em circulação  diluído Resultado líquido diluído por ação  R . .     . . . , . . . . . .     .     .     . ,            .  COMPROMISSOS a. Compromissos para aquisição de ativos A Companhia possui contratos para aquisição de ativos para  de setembro de , sendo que estes não foram incorridos até o encerramento do período. Máquinas e Equipamentos Saldo em  de setembro de  Controladora e Consolidado      .       . b. Compromissos com arrendamentos A Companhia e suas controladas possuem contratos de aluguel de lojas, onde atuam como arrendatária.  A  Companhia  avaliou  esses  contratos  e  os  classificou  como  arrendamento operacional, já que não há a transferência substancial dos riscos e benefícios do ativo alugado junto  ao  arrendados.  Os  pagamentos  são  contabilizados  no  resultado  do  período,  de  forma linear, durante os períodos de vigência desses contratos. c. Outros compromissos A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  longo  prazo  firmados  com fornecedores, os quais preveem penalidades para a Companhia e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme a seguir:                                                                                                                                                                                                                                                                                          Contratos de Algodão: Caso a Companhia não cumpra os contratos de algodão e este contrato estiver registrado em bolsa, vai para arbitragem (na Bolsa onde o contrato foi registrado) e se a parte faltante não cumprir o determinado pelo laudo arbitral ela se torna inadimplente perante o mercado de algodão. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante. .  COBERTURA DE SEGUROS  Em  de setembro de , a cobertura de seguros contra riscos operacionais é de R ., para a totalidade das empresas do grupo. É composta de R . para danos materiais e R . para lucros cessantes (limite máximo indenizável de R . para danos materiais e R . para Lucro Cessantes). A cobertura de seguros contra responsabilidade civil é de R  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma revisão das demonstrações  contábeis,  consequentemente  não  foram  examinadas  pelos  nossos  auditores independentes. As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria das  demonstrações  financeiras,  consequentemente  não  foram  revisadas  pelos  nossos  auditores independentes.        