Karsten S.A. KARSTEN S.A. NOTAS EXPLICATIVAS AS INFORMAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS REFERENTES AO PERÍODO DE TRÊS E NOVE MESES FINDOS EM  DE SETEMBRO DE   (Valores expressos em milhares de reais, exceto se indicado de outra forma)  CONTEXTO OPERACIONAL A  Karsten  S.A.  ("Companhia")  e  suas  controladas  têm  como  atividades  preponderantes  a industrialização e comercialização das seguintes linhas de produtos: cama, mesa, banho e tecidos para decoração e bordar. A Companhia, com sede na rua Johann Karsten, , Testo Salto em Blumenau, Estado de Santa Catarina, é uma sociedade anônima de capital aberto e suas ações são negociadas no segmento do Novo Mercado da Bolsa de valores Brasil, Bolsa, Balcão (B), sob os códigos CTKA (ON) e CTKA (PN). A  Companhia  possui  estrutura  e  os  custos  administrativos,  gerenciais  e  operacionais parcialmente compartilhados com as demais empresas controladas. Continuidade Operacional Em  de setembro de , a Companhia acumulou prejuízos no montante de R . (R . em  de dezembro ), o patrimônio líquido negativo foi de R . (R . em  de dezembro ), e o passivo circulante consolidado da Companhia excedeu o total do ativo  circulante  em  R  .  (R  .  em    de  dezembro  ).  O  capital  circulante líquido  negativo  é  decorrente,  em  boa  parte,  pela  dívida  de  debêntures  no  montante  de  R . em  de setembro de , cujo o vencimento final foi dia  de janeiro de . A partir  de    de  janeiro  de  ,  a  Companhia  descontinuou  os  pagamentos  referente  as debêntures e os montantes vencidos totalizaram R . em  de dezembro de , sendo que até a presente data a Companhia não conseguiu renegociar essa dívida. A  Administração  segue  focada  na  retomada da rentabilidade operacional  da  Companhia,  para tanto, a Administração tem em andamento diversas ações, como segue: • • Foco na gestão de caixa e redução de custos que já apresentam resultados importantes no ano, como aumento do Lucro Bruto da Companhia de , sobre a ROL em  para , em .  Segue em andamento a interlocução junto aos credores das debêntures, visando alterar o cronograma de amortização de forma a adequar o pagamento das debêntures à previsão de geração de caixa da Companhia. Essa adequação está levando em conta as necessidades de investimentos para os próximos anos, necessários para retomada dos resultados positivos e diminuição da alavancagem financeira;  •  Melhoria  da  margem  de  contribuição,  com  profunda  análise  de  mix  e  qualificação  do portfólio de produtos, focando nas linhas de maior rentabilidade;                • • Fortalecimento  das  Marcas da Companhias junto aos Consumidores e Clientes, sendo a expansão do Varejo um grande foco. Em  a Companhia realizou a abertura de uma nova loja em Florianópolis, bem como a mudança do endereço da loja de Porto Alegre. Está prevista pelo menos a abertura de mais uma nova loja física, bem como o incremento da operação do Ecommerce, que já apresenta um crescimento de  sobre ; Otimização  dos  processos  internos,  visando  redução  de  desperdícios  e  ineficiências,  as quais mostram a diretriz de foco em rentabilidade que a Companhia está seguindo A Administração acredita que os resultados das ações acima trarão a Companhia as melhorias necessárias para equilíbrio financeiro com melhora dos resultados.  APRESENTAÇÃO  DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS INFORMAÇÕES  CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS  E A emissão destas informações contábeis intermediárias foi autorizada pela Administração em  de novembro de . Em consonância com o artigo  do Estatuto da Companhia, a aprovação das contas da Administração será realizada privativamente pela Assembleia Geral. a)  Declaração de preparação As informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, de  de setembro de ,  foram  preparadas  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    – Demonstração  Intermediária  e  com  a  Norma  Internacional  IAS    –  Interim  Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board (IASB) e apresentam notas  explicativas  selecionadas,  de  forma  a  se  evitar  a  redundância  de  informações  já divulgadas nas demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, de  de dezembro de , disponibilizadas a público em  de março de .  As informações contábeis intermediárias, individuais e consolidadas, de  de setembro de ,  portanto  não  incorporam  todas  as  notas  e  as  divulgações  exigidas  pelas  normas contábeis para demonstrações financeiras anuais e, consequentemente, devem ser lidas em conjunto com as demonstrações contábeis, individuais e consolidadas, de acordo com as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  (BR  GAAP)  e  também  conforme  as  Normas Internacionais  de  Relatório  Financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  Internacional  Accounting Standarsds Board (IASB), de  de dezembro de . Todas  as  informações  relevantes  próprias  das  informações  contábeis  intermediárias,  e somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  que  correspondem  às  utilizadas  pela Administração da Companhia e sua gestão.                   b)  Demonstração do Valor adicionado (“DVA”) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza gerada pela Companhia e sua distribuição  no  período  abrangido  por  estas  informações  contábeis  intermediárias  e  é apresentada  pela  Companhia,  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira, como parte de suas informações contábeis intermediárias e como informação suplementar às  informações  contábeis  intermediárias  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração requerida pelas IFRS’s. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das informações contábeis intermediárias e seguindo as disposições contidas no CPC  – Demonstração do Valor Adicionado. Em sua primeira parte apresenta a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas  (receita  bruta  de  vendas, incluindo  os  tributos  incidentes  sobre  ela,  as  outras  receitas  e  os  efeitos  das  perdas estimadas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa),  pelos  insumos  adquiridos  de  terceiros (custo das vendas e aquisições de materiais, energia e serviços de terceiros, incluindo os tributos  incluídos  no  momento  da  aquisição,  os  efeitos  das  perdas  e  da  recuperação  de valores ativos e a depreciação e amortização) e pelo valor adicionado recebido de terceiros (participação  nos  lucros  de  coligadas,  controladas  e  empreendimentos  controlados  em conjunto,  receitas  financeiras  e  outras  receitas).  A  segunda  parte  da  DVA,  apresenta  a distribuição  da  riqueza  entre  pessoal,  impostos,  taxas  e  contribuições,  remuneração  de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. c)  Base de mensuração As  informações  contábeis  intermediárias,  individuais  e  consolidadas,  foram  elaboradas com base no custo histórico exceto quando as notas explicativas indicarem o contrário. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das contrapartidas pagas em troca de ativos. d) Moeda funcional e moeda de apresentação As informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas são apresentadas em Reais  (R),  que  é  a  moeda  funcional  da  Companhia  e  de  suas  controladas.  Todas  as informações  financeiras  apresentadas  em  milhares  de  reais  foram  arredondadas  para  a unidade de milhar mais próxima. e)  Julgamento e uso de estimativas contábeis A  preparação  das  informações  contábeis  intermediárias,  individuais  e  consolidadas,  de acordo  com  as  normas  IFRS  e  as  normas  brasileiras  exige  que  a  Administração  faça julgamentos, estimativas e premissas  que afetam a aplicação de políticas contábeis  e os valores  reportados  de  ativos,  passivos,  receitas  e  despesas.  Os  resultados  reais  podem divergir das estimativas. Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.          As informações sobre julgamentos críticos referentes às políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas estão incluídas nas seguintes notas explicativas: •  Nota  – Contas a receber •  Nota  – Estoques •  Nota  – Imobilizado •  Nota  – Intangível •  Nota  – Provisão para riscos cíveis, fiscais, trabalhistas e depósitos judiciais •  Nota  – Imposto de renda e contribuição social diferidos  •  Nota  – Gerenciamento de riscos e instrumentos financeiros f)  Consolidação Controladas  são  todas  as  entidades  (incluindo  as  entidades  estruturadas)  nas  quais  a Companhia detém o controle. A Companhia controla uma entidade quando está exposta ou tem direito a retornos variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para a Companhia. A consolidação é interrompida a partir da data em que a Companhia deixa de ter o controle. Transações,  saldos  e  ganhos  não  realizados  em  operações  entre  empresas  do  grupo  são eliminados. Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça  evidências  de  uma  perda  (“impairment”)  do  ativo  transferido.  As  políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pela Companhia. As informações contábeis intermediárias consolidadas incluem as informações contábeis da Companhia e das suas controladas diretas, conforme demonstrado a seguir: Empresas consolidadas: Controlada Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Percentual de Participações   , , , , , , , ,                                       RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As políticas contábeis e os métodos de cálculo adotados na elaboração das informações contábeis intermediárias, bem como os principais julgamentos e premissas utilizadas nas estimativas na aplicação  das  práticas  contábeis,  além  das  mesmas  adotadas  quando  da  preparação  das demonstrações  financeiras  do  exercício  findo  em    de  dezembro  de  ,  a  partir  de    de janeiro  de  ,  a  Companhia  passou  a  adotar  os  prununciamentos  IFRS    e  IFRS  ,  que geraram  como  principal  impacto  a  reclassificação  de  natureza  de  instrumentos  financeiros  de empréstimos e recebíveis para custo amortizado ou valor justo por meio do resultado, como pode ser observado na nota explicativa . . Principais alterações nas normas contábeis – vigentes a partir  de janeiro de  A partir de  de janeiro de , a Companhia passou a adotar os prununciamentos IFRS  e IFRS  ,  que  geraram  como  principal  impacto  a  reclassificação  de  natureza  de  instrumentos financeiros  de  empréstimos  e  recebíveis  para  custo  amortizado  ou  valor  justo  por  meio  do resultado, como pode ser observado na nota explicativa . . Principais alterações nas normas contábeis – vigentes a partir  de janeiro de  Os  pronunciamentos  a  seguir  foram  emitidos  pelo  IASB  e  serão  obrigatórios  para  exercícios contábeis subsequentes, sem a adoção antecipada por parte da Companhia. A adoção ocorrerá com  o  início  da  vigência  do  pronunciamento.  A  Administração  está  avaliando  os  possíveis impactos destes pronunciamentos nas suas informações contábeis: IFRS  Leases (CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil) O IASB emitiu a norma IFRS , que define os princípios para reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de leases (arrendamentos), substituindo o IAS  – Leases, IFRIC  Determining whether an Arrangement contains a Lease, SIC Operating Leases –Incentives e SIC Evaluating the Substance of Transactions Involving the Legal Form of a Lease. Os  requerimentos  de  contabilização  para  os  arrendadores  permanecem  substancialmente  os mesmos em comparação às normas atualmente vigentes. Entretanto, há alterações significativas para os arrendatários  na medida em que o IFRS  determina um modelo único apenas para os arrendatários  ao  eliminar  a  distinção  entre  arrendamento  financeiro  e  operacional  de  forma  a resultar  em  um  balanço  patrimonial  refletindo  um  “direito  de  uso”  dos  ativos  e  um correspondente passivo financeiro. Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas  que  possam,  na opinião da Administração da Companhia, ter impacto significativo no resultado ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia                   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  Caixa Bancos conta movimento Aplicações financeiras (i) Controladora Consolidado                               .         .  .         . (i)  As  aplicações  financeiras  são  remuneradas  em  média    do  CDI  (taxas  de  juros Certificados de Depósitos Interbancários). As aplicações são prontamente conversíveis em montante  conhecido  de  caixa  e  estão  sujeitas  a  um  insignificante  risco  de  mudança  de valores  e,  por  essa  razão,  foram  consideradas  como  equivalentes  de  caixa  nas demonstrações dos fluxos de caixa.  APLICAÇÕES FINANCEIRAS  As aplicações financeiras referemse a Certificados de Depósitos Bancários (CDB) remuneradas entre  a  do CDI (taxas de juros Certificados de Depósitos Interbancários), classificadas no  ativo  circulante  porque  estão  vinculadas  a  operações  de  empréstimos  e  financiamentos  e contrato de energia, ambos com vencimento no curto prazo.  CONTAS A RECEBER  Clientes no país Clientes no exterior  Valores a receber de partes relacionadas (i) Créditos Eletrobrás a receber Outras contas a receber  Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente Circulante Não Circulante Controladora Consolidado        .  . .       . . . . .        . . .         . . .  .        . .      .  .      . .    .  .      . (i) A Companhia apresenta os montantes a receber de parte relacionada dentro do grupo de "clientes", que está detalhado por empresa na nota explicativa .                                                                      A  composição  do  saldo  de  contas  a  receber  de  clientes,  no  país  e  no  exterior,  por  idade  de vencimento é como segue: A vencer Vencidos há  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos de  a  dias Vencidos há mais de  dias Valores a receber de partes relacionadas Créditos Eletrobrás a receber Outras contas a receber  Provisão para crédito de liquidação duvidosa  Ajuste a valor presente Controladora Consolidado        . . .  .     . . .       . . .       . . . .        . . .  .   . .      . . .   . .  .         . . . . O  contas  a  receber  de  clientes  da  Companhia  e  suas  controladas,  líquidos  da  estimativa  de provisão para créditos de liquidação duvidosa, são mantidos nas seguintes moedas: Reais Dólares norte – americanos Euros        Controladora Consolidado        . .  . .   . . . .  . .   . .                                                                                      A movimentação da provisão para créditos de liquidação duvidosa está apresentada a seguir: Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no exercício Créditos recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda Créditos renegociados Saldo em  de dezembro de  Créditos provisionados no exercício Créditos recuperados no exercício Créditos baixados definitivamente por perda (i) Créditos renegociados Saldo em  de setembro de  Controladora  Consolidado                                                                         A  Companhia  avaliou  a  necessidade  de  provisão  para  perdas  com  créditos  através  de  análise individual dos clientes vencidos há mais de  dias, conjugado com o índice de perdas sobre o contas  a  receber  e  concluiu  sobre  a  necessidade  de  provisão  de  R  .  e  R  .  nas informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas, respectivamente. (i) Créditos baixados definitivamente por perda considera: •  Títulos vencidos são encaminhados à uma empresa de cobrança, onde permanecem por até  dias. Após o período de  dias, a diretoria financeira realiza a aprovação da baixa definitiva por perda. A despesa com a constituição para as perdas estimadas com créditos de liquidação duvidosa foi registrada na rubrica “Despesas de vendas” na demonstração do resultado do exercício. Quando não existe expectativa de recuperação do montante provisionado, os valores creditados na rubrica são realizados contra a baixa definitiva do título. Garantias Em    de  setembro  de    a  Companhia  não  possui  duplicatas  vinculadas  a  empréstimos  e financiamentos (R . em  de dezembro ).                                                                                    ESTOQUES Produtos e mercadorias Produtos em elaboração Matériasprimas Almoxarifado Material de embalagem Importação em andamento Adiantamento a fornecedores Provisão para perdas (i) Controladora Consolidado        . . . .  .   . . . .  . .  . . . .  .   . . . .  . .  .   . .  . Provisão para perdas em  de dezembro de  Constituição de Provisão Provisão para perdas em  de setembro de  (i) A provisão para perda em estoques considera: Controladora e Consolidado    •  estoques de produtos de coleções sem movimentação acima de  dias em que há baixa expectativa de realização eou realização com margem negativa; e •  matériaprima sem movimentação há mais de  dias, onde levase em consideração o  histórico  de  perda.  A  constituição  de  provisão  para  perdas  dos  estoques  foi registrada na rubrica “custo dos produtos vendidos” na demonstração do resultado. Garantias Em    de  setembro  de    a  Companhia  não  possuía  estoques  vinculados  a  empréstimos  e financiamentos (R  em  de dezembro de ).                                                                                 TRIBUTOS A RECUPERAR PISCOFINS (i) Imposto de renda e contribuição social (ii) IPI ICMS INSS Outros tributos a recuperar Circulante Não circulante Controladora Consolidado           .    . .  .   .      . .   .  .        . .  . .  .          . .  (i)  A Lei nº ., também conhecida como REFIS da Crise, instituiu a possibilidade de parcelamento de débitos federais vencidos até  de novembro de . Contudo a Lei nº .,  que decorre da conversão  em  Lei  da MP   e,  alterada pela MP   estabeleceu  a  reabertura,  até  o  dia    de  agosto  de  ,  para  adesão  ao parcelamento  com  a  inclusão  de  débitos  vencidos  até    de  dezembro  de  .  A Companhia  aderiu  ao  Programa  de  Regularização  Tributária  (PRT)  e,  por  conta  dessa adesão  desfez  a  contabilização  dos  valores  pagos  de  parcelamentos  anteriores, permanecendo o saldo líquido da dívida em contas passivas específicas do programa. No dia    de  agosto  de    a  Companhia  aderiu  ao  Programa  Especial  de  Regularização Tributária, conforme mencionado na nota explicativa . (ii)  Os créditos referentes a Imposto de Renda e Contribuição Social são oriundos de valores retidos  na  fonte  sobre  aplicações  financeiras  e  saldo  negativo  de  imposto  de  períodos anteriores,  e  estão  atualizados  até  a  data  do  balanço  com  base  na  variação  da  taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – “Selic”.                                                 SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a. Remuneração do pessoalchave da Administração O pessoalchave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga, na forma de prólabore, por serviços está demonstrada a seguir: Controladora e Consolidado  à   à   à   à  Honorários da diretoria Conselho de administração Total           .      .            .   . A Companhia não concede benefícios pósemprego, benefícios de rescisão de contrato de trabalho ou outros benefícios de longo prazo para a Administração e seus empregados. Em  de dezembro de , a Companhia aprovou um único plano de Opção de        Compras de Ações para os seus Administradores, o qual está detalhado na nota . b. Participação dos administradores O Estatuto Social da Companhia prevê que do resultado apurado em cada exercício, após deduzidos eventuais prejuízos acumulados e efetuada a provisão para imposto de renda, será  destinada  uma  quantia  de  até    para  gratificações  para  os  administradores  não podendo  ultrapassar  o  total  das  remunerações  anuais  atribuídas  aos  mesmos.  Tal participação  será  provisionada  no  resultado  do  exercício  e  classificada  como  despesas gerais e administrativas, caso a Companhia apresente resultados positivos.                                      c. Transações e saldos – Controladora    Encargos anuais Prazos médios, datas e vencimentos Ativo circulante Valores  a  receber  de  partes  relacionadas (Nota )   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                     Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                     Karsten Comércio Têxtil Ltda.            Sem encargos          Sem encargos          .            . Sem encargos  .  . Indeterminado Indeterminado Indeterminado Ativo não circulante Valores a receber de partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.                    Trucasa Comercial Ltda.   Karsten Comércio Têxtil Ltda.     .            . .     .  TIR  CDI   Sem encargos           .  Sem encargos Indeterminado Indeterminado Indeterminado    . Passivo circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.   Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.   Karsten Comércio Têxtil Ltda. Passivo não circulante Valores a pagar a partes relacionadas   Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda.              Sem encargos         CDI        Sem encargos  Indeterminado Indeterminado Indeterminado     Sem encargos  Indeterminado Classificado como:   Fornecedores (Nota )   Débito com controladas                                                                                                              As transações com efeito no resultado estão demonstradas a seguir: Vendas     a   a   a   a  Karsten Comércio e Têxtil Ltda. . . . . . . . . Resultado financeiro     a   a   a   a  Karsten Nordeste Ind. Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda.                   Os principais saldos de ativos e passivos em  de setembro de  e  de dezembro de , assim como as transações que influenciaram o resultado desses períodos, relativos a operações com partes relacionadas foram realizadas em condições específicas acordadas entre as partes. Não são obtidas ou prestadas garantias sobre as transações acima efetuadas nas controladas integrais.  As  demais  transações,  substancialmente  compras  e  vendas  de  produtos  e mercadorias, são realizadas de acordo com as tabelas de preços vigentes à época. A controladora não prestou avais ou fianças em nome de suas controladas.                                                                  INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS E PROVISÃO PARA PASSIVO A DESCOBERTO DE INVESTIDAS a.  Movimentação dos investimentos Investimentos Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Passivo a descoberto Total investimento Trucasa Comercial     Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Total passivo a descoberto Saldo em  de dezembro de  .  .   .    Equivalência patrimonial em controladas                     Aumento de Capitas Margem de lucro nos estoques                                                               .          . Saldo em  de setembro de  . .   .    b. Informações sobre as investidas em  de setembro de : Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. Karsten Comércio Têxtil Ltda. Trucasa Comercial Ltda. Resultado do exercício     Patrimônio líquido Capital Reservas de lucro                 (Prejuízos) lucros acumulados                 Lucro não realizado nos estoques . .               .                          .                Total do patrimônio líquido . .   Quotas Participação no capital social . , . ,  , . ,                                                                                                                                         c.  Outras informações relevantes sobre os investimentos: (i)  Karsten  Nordeste  Indústria  Têxtil  Ltda.  e  Karsten  Comércio  e  Serviços  de Distribuição Ltda. Em reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , os conselheiros  aprovaram  a  transferência  das  operações  das  controladas  Karsten Nordeste Indústria Têxtil Ltda. e Karsten Comércio e Serviços de Distribuição Ltda. localizadas na cidade de Maracanaú no estado do Ceará para a controladora Karsten S.A.  na  cidade  de  Blumenau  em  Santa  Catarina.    A  produção  das  linhas  de  cama Trussardi foi retomada a partir do mês de julho de . (ii)  Karsten Comércio Têxtil Ltda. Dedicada  ao  ramo  de  serviços  de  licenciamento  de  franquias  da  marca  Trussardi, comercialização  de  produtos  e  ainda  prestação  de  serviço  de  administração financeira. Em  foram inauguradas três novas lojas em São José (SC), Balneário Camboriú (SC) e Curitiba (PR), em , foi inaugurada a loja de Porto Alegre (RS) e São Paulo (SP), em  foi inaugurada uma loja em Porto Belo (SC). Por decisão estratégica, em  a Companhia decidiu encerrar a loja de São Paulo, para posterior análise de mercado. Em setembro de  foi inaugurada a loja de Florianópolis (SC) e outra loja está prevista para inauguração ainda em . Desta forma, a Companhia pretende ampliar cada vez mais a disponibilidade dos produtos ao consumidor final.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              IMOBILIZADO a.  Movimentação Edificações e benfeitorias Terrenos Máquinas e instalações Móveis e utensílios  Veículos Imobilizações em andamento Total Controladora Taxas de depreciação  , , , , Saldos em  de dezembro de  Adições (i) Transferências Baixas                       Impairment (Reversão) Depreciação Saldos em  de dezembro de  Adições (ii) Transferência Baixas Depreciação Saldos em  de setembro de  .                  . .                . .   .      .        . . . .      . .      . .  .       .         .                  .   . . .                   .  . . .                .  . (i) (ii) Em    foi  investido  o  montante  de  R  .  em  máquinas  e  equipamentos  para melhoria do processo produtivo dos setores de fiação, tecelagem e confecção. Em    foi  investido  o  montante  de  R  .  em  máquinas  e  equipamentos  para melhoria do processo produtivo dos setores de fiação, tecelagem e estamparia.                                                                    Edificações e benfeitorias   Máquinas e instalações   Consolidado Móveis e utensílios  Veículos  Terrenos  Imobilizações em andamento   Total Taxa de depreciação  ,  ,  ,  ,  Saldos em  de dezembro de  .  .  .  .    .   . Adições Transferência Baixas Impairment (Reversão)           .      .  .      .                    .        .    Depreciação                                         Saldos em  de dezembro de  Adições Transferência Baixas .  .      .        .  .      .  .                   .   . . .        Depreciação                                  Saldos em  de setembro de  .  .  .  .      .   . b.  Recuperabilidade (impairment) do ativo imobilizado A movimentação referente ao impairment do ativo imobilizado está apresentada a seguir: Provisão para perdas em  de dezembro de  Constituição de provisão  Provisão para perdas em  de setembro de  Controladora e Consolidado      Garantias Em  de setembro de  a Companhia possui bens do ativo imobilizado registrados contabilmente no valor de R . (R . em  de dezembro de ), avaliados a valor de mercado no valor de R . (R . em  de dezembro de ), dados em garantia para operações de empréstimos, financiamentos e debêntures. O valor de  mercado  das  garantias  não  faz  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  das  informações contábeis intermediárias, consequentemente não foram examinadas pelos nossos auditores independentes.                                                                                                                              . INTANGÍVEL   a.  Movimentação Controladora Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Transferências Amortização Saldos em  de dezembro de  Adições Amortização Marcas e patentes      .            .            Software ,        .    .   Implantação ERP Total    .                                             . .       .    Saldos em  de setembro de  .   .               . Taxa de amortização  Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferência Impairment (Reversão) Amortização Saldos em  de dezembro de  Adições Baixas Transferência Impairment (Reversão) Amortização Marcas e patentes  .    .   .                Software ,         .       .        Consolidado Implantação ERP Ágio (Goodwill) Total    .    .                                               .    .   .         Saldos em  de setembro de   .   .                  . b.  Recuperabilidade (impairment) do Intangível Anualmente ou quando houver indicação de que um ativo possa ter sofrido desvalorização, a Companhia realiza uma análise de recuperabilidade de ativo intangível de acordo com o CPC  – Redução ao valor recuperável de ativos, para determinar se há a necessidade de contabilização de provisão para perda.  Em  ,  a  Companhia  analisou  a  recuperabilidade  do  seu  imobilizado  e  do  intangível marcas  e  patentes  através  do  método  do  valor  em  uso  e  as  seguintes  premissas  foram utilizadas  para  a  elaboração  do  estudo:  foram  definidas  premissas  macroeconômicas  de vendas, produção, custo da empresa ou unidade de negócio que foi avaliada. A metodologia                                                                                           e os cálculos foram suportados por avaliadores renomados mundialmente como Aswath Damodaran e Roger G. Ibbotson, dentre outros. As projeções de vendas, custos e despesas foram mensuradas de acordo com a vida útil residual estimada dos ativos da Companhia, sendo definido  quinze anos. A taxa de desconto  utilizada para trazer o fluxo de caixa a valor presente foi de , a.a. A provisão do montante de R . constituída em  de dezembro de  sobre marcas e  patentes  na  Karsten  Nordeste,  foi  revertida  em    de  outubro  de    devido  a transferência  da  Marca  Trussardi  para  a  Karsten  S.A.  Em    de  dezembro  de    a controladora  não  identificou  nenhum  fato  que  justificasse  a  necessidade  efetuar  uma provisão para perda do Intangível (impairment). Em virtude da baixa utilização do ERP atual, a Administração decidiu pela descontinuidade do  projeto  e,  em  ,  constituiu  provisão  no  montante  de  R    A  Companhia adquiriu outro ERP e migrou para o novo sistema em  de janeiro de , onde reverteu a provisão feita anteriormente. .  FORNECEDORES  Controladora    Consolidado    Fornecedores no país Fornecedores no exterior  Valores a pagar de partes relacionadas   Ajuste a valor presente .  . .  . . .        . .   . .       . . . . Circulante Não circulante . . . . . . . .                                                    .  EMPRÉSTIMOS, FINANCIAMENTOS E DEBÊNTURES a.  Composição de saldo  Encargos anuais      Controladora Consolidado Moeda nacional Debêntures CDI  , a.a. . FINEP BNDES FIXO BNDES TJLP Capital de giro EGF  a.a. , a  a.a. TJLP   a.a.  a  a.a. , a.a. .   .  . .   .     . . .   .             . .   .     . Circulante Não circulante . . . .   . . . . . .  .    . O montante a longo prazo tem a seguinte composição por ano de vencimento: Ano de vencimento     Controladora Consolidado    . . .   .  . .   .   .               .   .              Resumo dos empréstimos por moeda de origem: Controladora Consolidado        Reais  R . . . . . . . .                                                                                                  Movimentação dos empréstimos: Saldo em  de dezembro de  Juros Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  de setembro de  Debêntures  Controladora  Consolidado . .       . . .       . Em  de dezembro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou a ª emissão  de    mil  debêntures  simples,  não  conversíveis  em  ações,  em  duas  séries,  da espécie  quirografária,  com  garantia  adicional  real  e  fidejussória,  no  valor  total  de  R ., destinadas exclusivamente a investidores qualificados, nos termos da Instrução CVM nº , de  de janeiro de , conforme alterada, e legislação aplicável, as quais foram distribuídas em regime de garantia firme.  As debêntures têm prazo de vencimento de  (sessenta) meses, contados da sua emissão, observadas as hipóteses de vencimento antecipado, de resgate antecipado facultativo e de amortizações extraordinárias facultativas. O vencimento final de ambas as séries, ocorreu no dia  de janeiro de , porém não foram pagas. As debêntures têm carência de  meses contados da data de emissão para início da amortização de principal e a remuneração incidente sobre elas será paga trimestralmente, a partir da data de emissão, sendo seu valor nominal unitário de R ., (um mil reais). O custo desse instrumento foi firmado em CDI  , ao ano.  As debêntures foram emitidas em duas séries conforme a seguir: (i) ª série: até R .; (ii)  ª série: até R  Os  recursos  líquidos  obtidos  pela  Companhia  com  a  emissão  das  debêntures  foram utilizados  para  (i)  alongamento  do  perfil  de  dívida  da  Companhia  e  de  suas  sociedades controladas; e (ii) reforço do seu capital de giro.  Em  de dezembro de , a Assembleia Geral dos Debenturistas aprovou as seguintes alterações nas condições originais de emissão das debêntures: • • • redução da taxa de juros da operação de , a.a para  a.a para o período outubro de  a janeiro de ; carência para o pagamento do principal até janeiro de ; e  carência para pagamento dos juros até outubro de .                                Em    de  março  de  ,  em  Assembleia  Geral  dos  Debenturistas,  os  debenturistas aprovaram: • • ratificação  de  “waiver”  (consentimento)  referente  ao  não  cumprimento  dos “covenants” (índices financeiros); e autorização  para  a  venda  e  liberação  do  imóvel  denominado  ETE  (estação  de tratamento de efluentes) dado em garantia das debêntures. Em    de  abril  de  ,  em  Assembleia  Geral  dos  Debenturistas,  os  debenturistas aprovaram: • • • estabelecimento de novo índice financeiro, em complemento àqueles constantes da alínea  (y)  do  item    da  Escritura  de  Emissão,  representando  a  obrigação  da emissora de que o endividamento máximo seja de R . em setembro de ; autorização para que a emissora utilize os recursos da venda da ETE para reforço do capital de giro; e autorização para alienação das fazendas de propriedade da emissora e utilização dos recursos para amortização de dívidas mais onerosas para a emissora. Em  de setembro de  houve a entrada de novos acionistas ocorrendo alteração do controle societário da Companhia.  Foram retomadas as negociações junto aos credores das debêntures com o objetivo de alterar o cronograma de amortização de forma a adequar o pagamento  da  operação  à  previsão  de  geração  de  caixa  da  Companhia.  Essa  adequação levou em consideração as necessidades de investimentos para os próximos anos necessários para retomar resultados positivos e diminuição da alavancagem financeira. Em  de dezembro de  a Companhia não atingiu os índices financeiros constantes da alínea  (y)  do  item    da  Escritura  de  Emissão,  desta  forma  não  cumprindo  os “covenants”  previstos.  Consequentemente,  a  Companhia  reclassificou  para  o  passivo circulante o saldo das debentures registrados no passivo não circulante no montante de R   A  partir  de    de  janeiro  de  ,  devido  a  dificuldade  de  geração  de  caixa,  a Companhia  optou  em  descontinuar  com  os  pagamentos  das  debêntures.  Em    de dezembro de  a Companhia também não atingiu os índices financeiros e o “waiver” (consentimento)  não  havia  sido  emitido.  Com  o  objetivo  de  adequar  o  pagamento  das debêntures à previsão de geração de caixa da Companhia, em , conforme mencionado na nota , a Companhia retomou o processo de interlocução iniciado em setembro de  junto aos credores das debêntures. Em  de maio de  foi ajuizada execução da ª Emissão Pública de Debêntures, que tramita  no  Tribunal  de  Justiça  de  São  Paulo  sob  número  , sendo que a Companhia foi devidamente citada em  de agosto de . Nesta ação foram nomeados à penhora os mesmos bens imóveis dados em garantia ao título originário. Por entender que os bens indicados a penhora não são suficientes para garantir a execução, o agente fiduciário se manifestou requerendo reforço de penhora de mais um bem imóvel           juntamente  com  um  crédito  decorrente  de  uma  ação  de  cumprimento  de  sentença  em trâmite a favor da Companhia. Em  de dezembro de  o juiz determinou a avaliação, pelo oficial de justiça, dos bens que garantiam a escritura originária. A Companhia interpôs recurso requerendo a conexão entre a execução e a ação cautelar com a consequente suspensão, dos atos executórios até que se julgue em definitivo a ação anteriormente proposta pela devedora, este recurso foi julgado improcedente e a Companhia interpôs embargos de declaração que, por sua vez, também foi indeferido. Agora a Companhia aguarda o julgamento de seu Recurso Especial. O Tribunal de Justiça ainda decidiu a favor do credor, determinando a penhora no rosto dos autos  e,  expedição  de  auto  de  reforço  de  penhora  do  imóvel  adicional.  Desta  decisão  a Companhia  interpôs  mais  um  agravo  de  instrumento,  alegando  que  as  penhoras  não deveriam ter sido deferidas antes de qualquer avaliação, sendo que o recurso foi provido para determinar que se afaste o reforço de penhora requerido. O credor interpôs embargos de declaração, o qual foi indeferido, afastando então assim o reforço de penhora. Atualmente  se  discute  na  execução  da  primeira  emissão  de  Debêntures  os  valores  de avaliação dos imóveis nomeados à penhora. Em  de agosto de  a Companhia foi citada na execução que tem por objeto a segunda série de emissão de debêntures, na qual foi deferido arresto  antes mesmo da  citação da Companhia. Desta decisão, a Companhia agravou e, após isto, ocorreu a citação. Foi lavrado Termo de Penhora em  de agosto de  de um imóvel da Companhia que foi  mais  do  que  suficiente  para  garantir  a  execução  que  trata  da  segunda  execução  de Debêntures, no entanto, mesmo assim, o Credor requereu o bloqueio judicial das contas bancárias, o qual foi deferido e formalizado em fevereiro de . Atualmente, houve a transferência dos valores bloqueados para conta judicial. Em  de julho de , foi publicada decisão determinando o levantamento dos valores bloqueados, a Companhia já está tomando as medidas necessárias para o recebimento dos valores em questão. b.  Cláusulas restritivas  As  debêntures  mencionadas  anteriormente  possuem  cláusulas  restritivas  relacionadas  a índices econômicos e financeiros que devem ser apurados anualmente. Os referidos índices são os seguintes: • • resultado relação entre dívida líquida e EBITDA (referese à sigla em inglês para “Lucro antes e do amortizaçãoexaustão”) igual ou inferior a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de ; depreciação financeiro, impostos renda, sobre a relação entre EBITDA e despesa financeira líquida maior ou igual a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de ;              • relação entre ativo circulante e passivo circulante igual ou superior a , vezes para todos os exercícios sociais encerrados a partir de  de dezembro de .  Conforme  informado  anteriormente  a  Companhia  não  atingiu  os  índices  financeiros  de “covenants” em  de dezembro de  e por este motivo, a dívida foi reclassificada para o passivo circulante. Em  de setembro de  esse status não se alterou. Os demais contratos de empréstimos firmados pela Companhia não possuem cláusulas restritivas. Garantias Em  de setembro de  o valor de mercado das garantias de hipotecas de imóveis, alienação fiduciária  de  máquinas  e  equipamentos  oferecidos  em  garantia  de  operações  financeiras representava R . (R . em  de dezembro de ). O valor de mercado das garantias não faz parte do escopo de uma auditoria das  informações contábeis intermediárias, consequentemente não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. .  PROVISÃO  PARA  RISCOS  CÍVEIS,  FISCAIS  E  TRABALHISTAS  E  DEPÓSITOS JUDICIAIS a. Composição das provisões e dos depósitos judiciais Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais Controladora   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso    .  . . .           .  . . Consolidado   Depósito judicial Provisão para contencioso Depósito judicial Provisão para contencioso Trabalhistas e previdenciárias Cíveis Fiscais       .  .        .  .  . .   .                                                                            b.  Movimentação  Saldo em  de dezembro de  Pagamento de processos Mudança de estimativa nos processos em aberto Saldo em  de setembro de  Controladora  Consolidado . .     . . c.  Natureza  A Companhia e suas controladas são partes envolvidas em processos trabalhistas, cíveis, fiscais  e outros em  andamento, os quais  estão sendo  discutidos na esfera administrativa eou  judicial,  as  quais,  quando  aplicáveis,  são  amparadas  por  depósitos  judiciais.  Os processos com risco de perda provável são estimados e provisionados pela administração amparadas pela opinião de seus consultores legais externos. A natureza das obrigações pode ser sumarizada como segue: • • • Fiscais    referemse  ao  Pedido  de  Ressarcimento  de  Crédito  Presumido  de  IPI   Período de  a , Pedido de Ressarcimento de COFINS NãoCumulativo º Trimestre de  e Pedido de Ressarcimento de PISPasep NãoCumulativo relativo as Exportações realizadas no º Trimestre de ; Trabalhistas  e  previdenciárias    consistem,  principalmente,  em  reclamações  de empregados  vinculadas  a  disputas  sobre  o  montante  de  compensação  pago  sobre demissões; Ações cíveis  as principais ações se referem a processos de clientes e outras que são processadas na justiça comum.                                                 d. Perdas possíveis, não provisionadas no balanço  A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  ações  de  natureza  fiscal,  trabalhista  e  cível, envolvendo  riscos  de  perda  classificados  pela  administração  e  pelos  seus  assessores jurídicos como possíveis, para as quais não há provisão constituída, conforme abaixo: •  Fiscais: R .  (R . em   de dezembro de ), composto por  processos. As principais ações referemse a Auto de Infração, que exige o pagamento de  multa  isolada  em  razão  da  compensação  de  direitos  creditórios  existentes  em DCTF  (CPRB)  TRI.  no  valor  de  R  .;  Ação  em  que  se  discute  o ressarcimento de IPI, créditos básicos do º Trimestre de  TRI. no valor de R .; Auto de Infração sobre PIS e COFINS da competência janeiro a  referente aos Créditos Extemporâneos TRI. no valor de R .; Notificação Fiscal de Contribuições Previdenciárias no ano de  TRI. no valor  de  R  .;  TRI.  no  valor  de  R  .;  Execução  Fiscal  sobre Contribuição para financiamento de aposentadorias especiais, do período de  a  TRI. no valor de R .; Auto de Infração sobre IRPJ, CSLL, PIS e  COFINS  sobre  o  Mútuo  no  ano  de    TRI.  no  valor  de  R  .; TRI. no valor de R .; Auto de Infração, IRPJ e CSLL dos períodos de  e  em virtude de glosa de despesas financeiras, reconhecimento de IOF em operações de mútuo como despesa dedutível, suposto ganho de capital com alienação de imóvel e créditos de processo ativo considerado como receita tributável no valor de R .;  Auto de Infração sobre IRPJ e CSLL em relação ao ano base , sobre benefício fiscal (subvenção) recebido no âmbito do Fundo de Desenvolvimento Industrial do Ceará TRI. no valor de R .; Auto de  Infração no ano de  de multa por falta de informações na entrega da GFIPS TRI. no valor de R . e glosa na declaração de PIS e COFINS no ano de  TRI. no valor de R .; Auto de infração sobre PIS e COFINS  TRI. referente utilização de  créditos  extemporaneamente  sem  retificação  dos  respectivos  Dacon,  referente tratamento  de  resíduos  industriais  e  de  não  incluido  da  base  de  cálculo  do  PIS  e COFINS créditos presumidos de ICMS R .; • • Trabalhistas:  R  .  (R    em    de  dezembro  de  ),  composto  por   processos. Consistem, principalmente, em reclamações de empregados vinculadas a disputas sobre o montante de compensação pago sobre demissões; Cíveis:  R  .  (R  .  em    de  dezembro  de  ),  composto  por   processos. O principal processo tratase de Execução da ª Emissão de Debêntures datada  de    referente  a  quantia  de  R  .  CIV.;  As  demais contingências  referemse  a  processos  de  clientes  e  outras  que  são  processadas  na justiça comum.             . IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a.  Apuração dos tributos do exercício com efeito no resultado Controladora     Consolidado    Prejuízo contábil antes dos impostos  Alíquota fiscal combinada          Adições e exclusões permanentes Equivalência patrimonial  Despesas indedutíveis . . . .           Imposto de renda e contribuição social   . .  Parcela não reconhecida de prejuízos fiscais e diferenças temporárias  .  . Imposto de renda e contribuição social            reconhecido no resultado  Corrente  Diferido   .  .           .           .         .         . Em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  possui  R  .  (R  .  em    de dezembro de ) de prejuízo fiscal e R . (R . em  de dezembro de ) de base negativa de contribuição social que podem ser utilizados para compensar até  do lucro tributável anual futuro, por prazo indeterminado. Estes valores de prejuízo fiscal e base negativa são os saldos após a utilização do valor descrito na nota . Conforme mencionado na nota , nos últimos exercícios a Companhia apresentou prejuízos contábeis e fiscais. Devido à falta de um histórico consistente e em face das expectativas atuais da Sociedade sobre a sua possibilidade de geração futura de lucro tributável, não foram atendidas as condições necessárias, para constituição de imposto de renda diferido ativo sobre os referidos prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social. A legislação fiscal de imposto de renda e contribuição social determina que os prejuízos fiscais  e  a  base  negativa  de  contribuição  social  não  possuem  prazo  de  prescrição  e  são compensáveis, em qualquer ano, no limite de  do lucro tributável do exercício antes dos  impostos,  determinado  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil, ajustado conforme a legislação fiscal. (i)  Em  de março de , a Companhia aderiu ao Programa de Regularização Tributária, onde  desistiu  de  parcelamentos  anteriores,  refinanciou  parte  do  passivo  tributário  e incluiu  novos  débitos  com  vencimento  até    de  novembro  de    nos  termos  da Medida  Provisória.  Na  composição  da  dívida  a  companhia  utilizou  parte  da  base  de cálculo do prejuízo fiscal no montante de R . e parte da base de cálculo negativa                                                                                                  da CSLL no montante de R  No dia  de agosto de , a Companhia aderiu ao  Programa  Especial  de  Regularização  Tributária,  incluindo  novos  débitos  que  por força da Medida Provisória não puderam ser incluídos no PRT, conforme mencionado na nota explicativa . b.  Ativos e passivos fiscais diferidos reconhecidos Controladora e Consolidado Baixas   Passivo     Custo atribuído  Depreciação vida útil          Alíquota nominal                      Total    . IMPOSTOS E OBRIGAÇÕES A RECOLHER PISCOFINS – Parcelamento PRT (i) PISCOFINS PISCOFINS  Faturados e Não Entregue INSS – Parcelamento PRT (i) ICMS ICMS  Faturados e Não Entregue ICMS – Parcelamento Outros Circulante Não circulante Controladora Consolidado        . .   .       . .   .  .       . .   .      . .   .  .       . . . . .  . . .  . . (i) Em  de janeiro de , foi instituído o Programa de Regularização Tributária (PRT) junto a Secretaria da Receita Federal  do Brasil e à Procuradoria  Geral  da Fazenda  Nacional,  através  da  MP  ,  que  possibilitou  aos  contribuintes parcelarem débitos federais vencidos até  de novembro de .                                                                                             Para  optar  pelo  Programa  de  Regularização  Tributária  (PRT),  a  Companhia  desistiu  dos parcelamentos vigentes, tendo como premissa básica o fato de que os débitos confessados à título de PIS e COFINS em DCTF, não foram objeto de qualquer alteração, nem para diminuir, nem para  aumentar  os  débitos  e  tendo  a  possibilidade  para  a  realização  de  retificações  da  DCTF, promoveu  novamente  a  “desvinculação”  dos  DARF’s  originalmente  vinculados  aos  débitos declarados e cancelou as declarações de compensações feitas até a adesão do novo programa. Com isso, a Companhia entendeu que tornouse devedora de débitos já declarados anteriormente a título de PIS e COFINS entre as competências de setembro de  a outubro de  e a título de CPRB entre as competências de outubro de  a outubro de . A Companhia incluiu também no PRT, débitos de IOF entre as competências de dezembro de  a abril de  e a título  de  INSS  entre  as  competências  de  março  de    a  janeiro  de  .  Ao  montante  dos débitos foram acrescidos juros “Selic” e multas de mora, que perfizeram na data da opção um total de débitos de R   Do montante dos débitos acima mencionados, a Companhia utilizou a compensação de  de prejuízo fiscal e base negativa da CSLL no montante de R  O saldo líquido da dívida, totalizou o montante de R . a serem parcelados em  parcelas, sendo a primeira parcela com vencimento em  de março de  e a última, com vencimento para  de fevereiro de .  A Administração com o suporte dos seus assessores externos, entende que possui argumentos válidos para ser considerada apta a adesão ao Programa de Regularização Tributária (PRT) e por conta  desse  forte  argumento  legal,  desfez  a  contabilização  de  tributos  ativos  e  passivos  de parcelamentos anteriores, registrando o saldo do encontro de contas desses antigos parcelamentos versus o novo parcelamento, em rubricas específicas na Contabilidade. Os débitos dos tributos que por força da MP  não puderam ser inclusos no Programa de Regularização Tributária (PRT),  voltaram  para  as  contas  correntes  tributárias  a  recolher  e  totalizaram  em  R  .  de principal e R . atualizados até a opção do novo programa. Com  o  advento  do  novo  programa  de  parcelamento  “MP  ”,  a  Companhia  desistiu  de parcelamentos Ordinários de PIS e  COFINS e aderiu ao Programa Especial de Regularização Tributária  (PERT),  incluindo  o  total  de  débitos  restantes  permitidos  pela  devida  Medida Provisória. Os débitos tributários que foram objeto da adesão ao PERT, são PIS e COFINS das competências de novembro de  a março de  e débito de INSS (GFIP) de novembro de . Ao montante dos débitos foram acrescidos juros “Selic” e multas de mora, que perfizeram na data da opção o total de débitos atualizados em R  Do montante dos débitos acima mencionados, a Companhia beneficiouse da redução de  dos juros “Selic” e de  da multa de mora, que foram reconhecidos no resultado no montante de R . e após esses abatimentos da dívida, a Companhia efetuou a compensação de  de prejuízo fiscal e base negativa da CSLL no montante de R  O saldo líquido da dívida, totalizou o montante de R  a serem parcelados em  parcelas, sendo a primeira parcela com vencimento para  de agosto de  e a última, com vencimento para  de dezembro de . Em cumprimento da “MP ”, em  de dezembro de  a Companhia quitou a última parcela, extinguindo o saldo da dívida com o PERT.         .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO a. Capital social O capital social no montante de R . é dividido em  ações ordinárias e  ações preferenciais, sem valor nominal, totalizando  ações. As ações preferenciais não têm direito a voto, mas têm prioridade no recebimento de dividendos.  A Companhia aprovou em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária, no dia  de abril de    o  grupamento  das  ações  ordinárias  e  preferenciais,  nominativas  e  sem  valor nominal representativas do capital social da Companhia, à razão de  (dez) ações para  (uma), de forma que cada lote de  (dez) ações seja agrupado em  (uma) única ação, sem modificação do capital social, conforme previsto no art.  da Lei nº  As frações de  ações  detidas  por  acionistas  da  Companhia  resultantes  deste  procedimento  de grupamento  serão  complementadas  por  frações  de  ações  a  serem  doadas  direta  ou indiretamente por Kasavii Participações S.A., acionista da Karsten S.A., de forma que cada acionista da Companhia receba a fração necessária para garantir a propriedade do próximo número inteiro de ações após a aplicação do fator de grupamento. O valor patrimonial por ação em  de setembro de  é de R (,) (R (,) em  de dezembro . b.  Reserva legal A  reserva  legal  é  constituída  anualmente  como  destinação  de    do  lucro  líquido  do exercício e não poderá exceder a  do capital social. A reserva legal não apresenta saldo por ter sido integralmente utilizada para compensar prejuízos acumulados. c.  Ajuste de avaliação patrimonial Em , a Companhia e suas controladas, efetuaram a avaliação dos seus terrenos pelo custo  atribuído.  Os  bens  avaliados  que  receberam  o  custo  atribuído  foram  aqueles adquiridos até  de dezembro de . A diferença entre o valor contábil e o valor da avaliação foram registrados na rubrica contábil “ajuste a avaliação patrimonial” líquido dos efeitos dos impostos.           .  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA Controladora  a   a   a   a  Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Venda de subprodutos  Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos . .       .  .    .    .  .        .  .        Receita operacional antes dos impostos    . .  . .  Impostos sobre vendas         Receita operacional líquida   .  .  .  . Consolidado  a   a   a   a  Receita bruta de vendas e serviços Mercado interno Mercado externo Prestação de serviços Venda de subprodutos  Ajuste a valor presente  Devoluções e abatimentos . .       . .  .   . .       . .     Receita operacional antes dos impostos    . .    . .  Impostos sobre vendas         Receita operacional líquida    .  .  .  .                                                                                                                .  DESPESAS POR NATUREZA E FUNÇÃO Depreciação e amortização (nota  e ) Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Provisão para perdas nos estoques (nota ) Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Aluguéis e utilidades Serviços profissionais Outros gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Depreciação e amortização (nota  e ) Despesas com pessoal Matériaprima e materiais de uso e consumo Ajustes de inventário Provisão para perdas nos estoques (nota ) Fretes e demais despesas variáveis Comissões e indenizações a representantes Despesas com vendas e marketing Aluguéis e utilidades Serviços profissionais Outros gastos Classificadas como: Custos dos produtos vendidos Despesas com vendas Despesas gerais e administrativas Controladora  a   a   a   a                          .                                                            Consolidado  a   a   a   a                             .                                                                                                                                                                 .  RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Receitas financeiras Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas Rendimentos de aplicações financeiras Ajuste a Valor Presente Outras Receitas Financeiras Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas bancárias Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Controladora  a   a   a   a    .                                 .  .                          .                      .                            .                       .               .                  Resultado financeiro líquido           Receitas financeiras Juros recebidos Descontos recebidos Variações cambiais ativas Rendimentos de aplicações financeiras Ajuste a valor presente Outras Receitas Financeiras Despesas financeiras Juros e encargos Descontos concedidos Variações cambiais passivas Despesas bancárias Encargos financeiros com financiamentos Encargos financeiros com debêntures Ajuste a valor presente Outras despesas financeiras Consolidado  a   a   a   a      .                                   .    .                  .        .                                .                       .                   .               Resultado financeiro líquido                                                                                                          .  OUTRAS RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS, LÍQUIDAS Outras receitas Incentivos fiscais Receita na venda de ativo imobilizado e intangível Vendas de subprodutos Receita de energia de reserva PIS e Cofins sobre depreciação Aluguéis recebidos Outras receitas Outras despesas Custo referente baixa de ativo imobilizado e intangível Perdas e impostos sobre Vendas Diversas Reversão de Verbas de Publicidade Outras despesas Controladora  a   a   a   a                                             .  .         . .                 .           .               .             Outros resultados líquidos        .   .  . Consolidado  a   a   a   a  Outras receitas Incentivos fiscais Receita na venda de ativo imobilizado e intangível Vendas de subprodutos Receita de energia de reserva PIS e Cofins sobre depreciação Aluguéis recebidos Outras receitas Outras despesas Custo referente baixa de ativo imobilizado e intangível Perda do valor não recuperável intangivel (nota ) Perdas e impostos sobre Vendas Diversas Reversão de Verbas de Publicidade Outras despesas                                 . .         . .                .  .              .                                          Outros resultados líquidos     .  .   .                                            .  GERENCIAMENTO DE RISCOS E INSTRUMENTOS FINANCEIROS Gerenciamento do risco financeiro Visão geral A Companhia e suas controladas apresentam exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: • • • • Risco de mercado Risco de crédito Risco liquidez Risco operacional Essa nota apresenta (i) informações sobre a exposição da Companhia e suas controladas à cada um  dos  riscos  supramencionados;  (ii)  os  objetivos  da  Companhia  e  suas  controladas;  (iii)  as políticas  e  processos  para  a  mensuração  e  gerenciamento  de  risco  e;  (iv)  o  gerenciamento  de capital da Companhia e suas controladas. Divulgações quantitativas adicionais são incluídas ao longo dessas informações contábeis intermediárias. Estrutura de gerenciamento de risco A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  e  seguem  políticas  de  gerenciamento  de  risco  que orientam em relação a transações e requer a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos  dessa  política,  a  natureza  e  a  posição  geral  dos  riscos  financeiros  é  regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa. Também  são  revistos,  periodicamente,  os  limites  de  crédito  e  a  qualidade  e  exposição  das contrapartes.  Os  riscos  de  mercado  são  protegidos  quando  é  considerado  necessário  suportar  a  estratégia corporativa ou manter o nível de flexibilidade financeira. A diretoria executiva examina e revisa informações financeiras incluindo políticas significativas, procedimentos e práticas aplicadas no gerenciamento de riscos. a. Risco de mercado  Risco de mercado é o risco de alterações nos preços de mercado, tais como as taxas de câmbio e as taxas de juros, ou no valor de suas participações em instrumentos financeiros. O objetivo do gerenciamento de risco de mercado é gerenciar e controlar as exposições a riscos de mercados, dentro de parâmetros aceitáveis, e ao mesmo tempo otimizar o retorno.                     (i)  Risco cambial O risco associado decorre da possibilidade da Companhia e suas controladas virem a incorrer  em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam  os valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. A Administração estabeleceu uma política que admite uma exposição cambial de até US  milhões de dólares para mais ou para menos, considerandose a diferença entre ativos e passivos denominados em moeda estrangeira. De acordo com a política da Companhia  e  suas  controladas  são  vedadas  a  utilização  de  qualquer  instrumento financeiro indexado a moedas estrangeiras para outros fins que não os de proteção cambial. A Companhia e suas controladas possuem ativos e passivos denominados em moeda estrangeira (dólar americano) nos montantes descritos a seguir. Exposição cambial líquida Controladora e Consolidado  Moeda Estrangeira  Moeda Estrangeira CHF  EUR JPY USD Reais   CHF  EUR JPY  USD Reais        .  .         .  .               .              .         . .        . . Ativo Caixa Contas a receber Importações em andamento Passivo Fornecedores  Comissões a pagar                                      . .        . . Exposição líquida    (ii)  Risco com taxa de juros    O  risco  associado  é  oriundo  da  possibilidade  da  Companhia  e  suas  controladas incorrerem em perdas por causa de flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado.                                                                                                                                    (iii)  Análise de sensibilidade Os  rendimentos  oriundos  das  aplicações  financeiras,  bem  como  as  despesas financeiras  provenientes  dos  financiamentos  e  empréstimos  são  afetados  pelas variações nas taxas de juros, tais como CDI e TJLP. Em  de setembro de  a Administração considerou como cenário provável para análise de sensibilidade a taxa de CDI de ,  a.a. e TJLP de ,  a.a Um total de empréstimos de R . é corrigido por taxa fixa e por isso não está sujeito à análise de sensibilidade. Além disso, a Companhia e suas controladas possuem ativos e passivos atrelados à moeda estrangeira no balanço de  de setembro de  e para fins de análise de sensibilidade, adotou como cenário provável a taxa média projetada pelo mercado de R , para Dólar e de R , para Euro. Os cenários a seguir foram estimados para o período de um ano:  Risco Provável R        R  R Consolidado Taxa de Juros Operação Aplicações financeiras Empréstimos Operação Empréstimos   Total b.  Risco de crédito .  Baixa do CDI .  Alta do CDI , ,   , ,  . , ,  .   Alta da TJLP  ,           ,  ,  .  . . Risco de crédito é o risco de prejuízo financeiro da Companhia e suas controladas caso um cliente ou contraparte em um instrumento financeiro falhe em cumprir com suas obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis do Grupo de clientes. A  Política  de  Crédito  do  mercado  interno  segue  os  preceitos  da  Política  de  Crédito  e Cobrança da Companhia e suas controladas. Toda a carteira de clientes ativos é gerenciada diariamente por informações internas e por um critério de classificação e de pontuação do comportamento  do  cliente  no  mercado.  Conforme  o  grau  de  risco,  a  classificação  e pontuação do cliente aumentam ou diminuem; nesta última situação o cliente é reanalisado para  liberação  ou  bloqueio.  Este  procedimento  é  realizado  para  clientes  com  pedidos carteira e no processo produtivo. Neste caso se a classificação altera para risco muito alto, o sistema informatizado sinaliza e toda mercadoria alocada ao cliente é direcionada para outro cliente.                                                                                                                              (i)  Contas a receber de clientes e outros créditos Todos os clientes possuem um limite de crédito definido conforme os critérios de alçada de limite da política de crédito. Qualquer mudança que  altere o  cenário de risco  do  cliente  pode  gerar  uma  nova  reavaliação,  adequando  o  crédito  à  nova situação. Concedido  o  crédito,  os  clientes  com  pedidos  possuem  acompanhamento  e atualização  das  informações  internas  e  do  mercado,  avaliando  periodicamente  os níveis  de  riscos  e  se  os  pontos  positivos  avaliados  anteriormente  permanecem.  A avaliação de riscos de crédito é feita de forma clara e objetiva observando os riscos internos e externos. Portanto, os riscos que a Companhia e suas controladas avaliam são com evidências e fatos que tenham a previsibilidade de ocorrência e que possam ser mensurados com maior proximidade do realismo e segurança. (ii)  Equivalentes de caixa A Companhia monitora ativamente as suas posições e a Administração não espera que nenhuma contraparte falhe em cumprir com suas obrigações. (iii)  Exposição ao risco de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição  máxima  do  risco  do  crédito  na  data  das  informações  contábeis intermediárias foi: Controladora Consolidado       Caixa e equivalentes de caixa Aplicações financeiras Contas a receber de clientes Outras contas a receber  . .  .  . . . . . . . . . . . . . . . (iv)  Perdas por redução ao valor recuperável de ativos A Companhia e suas controladas estabelecem uma provisão para redução ao valor recuperável  com  base  em  um  componente  de  perda  estabelecido  pelo provisionamento de títulos vencidos acima de um determinado período.                                         c. Risco de liquidez  É o risco da Companhia e suas controladas não  possuírem  recursos líquidos suficientes para honrar seus compromissos financeiros, em decorrência de descasamento de prazo ou de volume entre os recebimentos e pagamentos previstos. A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e suas controladas  e  agregada  pelo  departamento  de  Finanças.  Este  departamento  monitora  as previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da  Companhia  e  suas  controladas  para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia e suas controladas,  cumprimento  de  cláusulas  e  das  metas  internas  do  quociente  do  balanço patrimonial. A  tabela  a  seguir  analisa  os  passivos  financeiros da  Companhia  e  suas  controladas,  por faixa de vencimento, correspondentes ao período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. Os valores divulgados na tabela são os fluxos de caixa não descontados. Em  de setembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de setembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Em  de dezembro de  Empréstimos, financiamentos e debêntures Fornecedores  Outras contas a pagar Menos de um ano Controladora Entre um e dois anos Entre dois e cinco anos . .   .  . . .   . . . .   . . . . . .                        .                  .   Menos de um ano Consolidado Entre um e dois anos Entre dois e cinco anos . . . . . .   . . . . . . . . . .                        .                  .                                                                                                                                                            Como os valores incluídos na tabela são os fluxos de caixa não descontados contratuais, esses valores podem  não  ser  conciliados  com  os  valores  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  empréstimos, instrumentos financeiros derivativos, fornecedores e outras obrigações. d.  Risco operacional Risco operacional é o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas a processos, pessoal, tecnologia e infraestrutura da Companhia e suas controladas  e  de  fatores  externos,  exceto  riscos  de  crédito,  mercado  e  liquidez,  como aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente aceitos de comportamento  empresarial.  Riscos  operacionais  surgem  de  todas  as  operações  da Companhia e suas controladas. O objetivo da Companhia e suas controladas é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros, danos à reputação da Companhia e buscar eficácia de custo.  A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar os riscos operacionais é atribuída à alta administração. A responsabilidade é apoiada pelo  desenvolvimento  de  padrões  gerais  da  Companhia  e  suas  controladas  para  a administração de riscos operacionais. e.  Gestão de capital  Os  objetivos  da  Companhia  e  suas  controladas  ao  administrarem  seu  capital  são  os  de salvaguardar a capacidade de continuidade da Companhia e suas controladas para oferecer retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de  manter  uma estrutura de capital ideal para reduzir o custo. Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia e suas controladas podem rever a política de pagamento  de  dividendos, devolver  capital  aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. Controladora Consolidado        Total  dos  Empréstimos,  financiamentos  e debêntures (nota )  caixa e equivalentes de caixa (nota )  aplicações financeiras (nota ) .   .     .   .     Dívida líquida . . . .                                                        Para diminuir o grau de endividamento bancário a Companhia adotou diversas ações onde destaca as principais: • • • redução de custos e despesas através do orçamento matricial; reestruturações no modelo de negócio para alavancar receitas: Abertura de lojas com ênfase no varejo; redução gradual das linhas com menores margens, objetivando melhorar as margens de lucratividade. f. Classificação dos instrumentos financeiros  Em  de setembro de , os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: • • • • • caixa e bancos  está apresentado ao seu valor de mercado, que equivale ao seu valor contábil. aplicações financeiras  são classificadas como empréstimos e recebíveis. contas  a  receber    são  classificados  como  empréstimos  e  recebíveis,  apresentadas pelo valor de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer redução ao valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. partes relacionadas  são classificados como empréstimos e recebíveis, apresentadas pelo valor de custo amortizado utilizando o método de juros efetivos, deduzidos de qualquer redução ao valor recuperável. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis devido à natureza e prazos de vencimento destes instrumentos. empréstimos    são  classificados  como  outros  passivos  financeiros,  e  são contabilizados  inicialmente  pelo  valor  justo,  líquidos  dos  custos  da  transação.  Posteriormente, são mensurados pelo valor de custo amortizado utilizando o método de  juros  efetivos,  e  a  despesa  financeira  é  reconhecida  com  base  na  remuneração efetiva. Os valores justos se aproximam dos valores contábeis.              Instrumentos financeiros por categoria – Consolidado Ativo, conforme balanço patrimonial Caixa e equivalentes de caixa – Custo amortizado Aplicações financeiras – Valor justo por meio do resultado Contas a receber – Custo amortizado Passivo, conforme o balanço patrimonial Fornecedores – passivos financeiros ao custo amortizado Outras contas a pagar – passivos financeiros ao custo amortizado Empréstimos, financiamentos e debêntures– passivos financeiros ao custo amortizado   . .    . . .  .    .  .   . . . .  . . . . Instrumentos financeiros derivativos  Em  de setembro de  a Companhia e suas controladas não possuíam instrumentos financeiros derivativos em aberto. .  PLANO DE OPÇÕES DE COMPRA DE AÇÕES Em    de  dezembro  de    a  Assembleia  Geral  Extraordinária  aprovou  um  único  Plano  de Opção de Compra de Ações aos administradores da Companhia.  A  outorga  de  Opções  dentro  do  Plano  Geral  confere  direitos  sobre  um  número  de  ações  de emissão  da  Companhia,  observado  o  limite  de    ações  ordinárias  e    ações preferenciais,  mantida  sempre  a  proporcionalidade  atual  entre  as  ações  ordinárias  e  as  ações preferenciais. Cada Opção de Compra outorgada permitirá ao Beneficiário o direito de subscrever uma ação da Companhia.  O  preço  a  ser  pago  para  a  Companhia  quando  do  exercício  das  Opções  outorgadas  será determinado de acordo com o resultado da aferição do parâmetro de desempenho a seguir descrito, a  ser  calculado  na  data  do  exercício  da  Opção:  soma  da  ROL  de    até  o  último  dia  do respectivo período de aquisição do direito, dividido pelo lucro bruto apurado no mesmo intervalo de tempo. O resultado em reais apurado sofrerá um deságio de  e será representativo do preço a ser pago por cada lote de . ações. As regras do Plano de Opção propõem que as Opções de Compra poderão ser exercidas total ou parcialmente no prazo e período fixado em cada Programa, contados da data de outorga do Plano. Foi fixado o seguinte prazo de carência para o exercício de Opções de Compra:                                          Períodos para aquisição do direito ao exercício das opções Primeiro Período – exercício social de  Segundo Período – exercício social de  Terceiro Período – exercício social de  Prazos de Carência para o exercício das opções Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Até a Assembleia Geral que aprovar as contas relativas ao Exercício Social de  Percentual de opções liberado para exercício , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários , das Opções outorgadas a cada um dos beneficiários Quantidade de dias úteis    .  As Opções de Compra poderão ser exercidas em até  (trinta) dias contados da data da AGE em que se tornam exercíveis. Caso o Beneficiário não exerça as Opções de Compra dentro deste prazo, estas opções serão consideradas extintas, de pleno direito. O Beneficiário deverá pagar o preço da Opção de Compra à vista, nos termos do Plano de Opção. O valor justo médio ponderado foi determinado com base no método Black & Scholes European Style Options, considerando os seguintes fatores: A reserva registrada no patrimônio líquido, acumulada desde o seu lançamento ( de dezembro de ) até o exercício findo em  de setembro de  é de R  Prazo da Taxa de CódigoTipo da opçãoQuantidade Volatilidade juros livrePreço daPreço do PrecificaçãoDiferençaValor a da açãoação(em dias de opçõesda ação de riscoaçãoexercícioda Opçãoda Opçãoapropriar úteis)em (R mil)CTKA Ordinária   ,,,    ,  ,          ,      .       CTKA Ordinária   ,,,    ,  ,          ,      .       CTKA Ordinária   ,,,    ,  ,          ,      .       CTKA Preferencial   ,,,    ,  ,          ,               CTKA Preferencial   ,,,    ,  ,          ,               CTKA Preferencial,,,    ,  ,          ,                .                   Karsten S.A. . INFORMAÇÃO POR SEGMENTO DE NEGÓCIOS CONSOLIDADOS A Administração da Companhia definiu que os mercados de atuação estão segmentados em Indústria e Varejo.  Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  á  Indústria Varejo Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .  .           . . . .   .  . .  . . . . .  . . . . Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial  á  Indústria Varejo Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .   . . . . .  . .  . .  . . . . .  . . . .                                                             Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial Consolidado  à  Indústria Varejo Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .  . . . . .   .  . .  . . . . .  . . . . Segmentos consolidados nas bases do relatório gerencial  á  Indústria Varejo Receita líquida de vendas Custo do produto vendido Lucro bruto Contas a receber de clientes Contas a pagar de fornecedores Imobilizado .  . .             . . .  . .  . .  . . . . .  . . . . Além das receitas líquidas de vendas acima apresentadas, a Companhia e suas controladas obtiveram  receitas  de  serviços  R    em    de  setembro  de    (R    em    de setembro de ). A Administração definiu os segmentos operacionais da Companhia, com base nos relatórios utilizados para a tomada de decisões estratégicas, revisados pela diretoriaexecutiva. A Companhia e suas controladas não possuem nenhum cliente que represente mais de  das receitas totais. A  Companhia  efetua  sua  análise  do  negócio,  segmentandoo  sob  a  ótica  de  produto industrializado e vendas no varejo, independentemente de sua localização geográfica.                                                                   . INCENTIVOS FISCAIS A  controlada  Karsten  Nordeste  Ind.  Têxtil  Ltda.  goza  de  incentivos  fiscais  de  ICMS auferidos  na  comercialização  de  produtos.  Esses  incentivos,  consistem  na  redução  de , do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. A controlada não utilizou o incentivo nesse exercício. A controlada Karsten Com. e Serv. de Distribuição Ltda. goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos na comercialização de produtos. Esses incentivos consistem na redução de  do imposto de circulação de mercadorias e serviços (ICMS) tendo como base o valor do imposto a pagar. Nos anos de ,  e  a controlada não apurou incentivos. A Companhia goza de incentivos fiscais de ICMS auferidos nas compras e comercialização de  produtos.  Esses  incentivos  consistem  em  diferimento  do  imposto  sobre  circulação  de mercadorias e serviços (ICMS) nas aquisições de produtos dentro do Estado e redução do valor a pagar sobre a apuração fiscal. Em  de setembro de  a Companhia apurou o valor de R . (R . em  de dezembro ) registrados contabilmente como redutora de impostos sobre vendas – ICMS. As  subvenções  e  assistências  governamentais  são  registradas  contabilmente  em  conta destacada  da  demonstração  do  resultado  do  exercício  e  submetida  à  Assembleia  dos acionistas para aprovação de sua destinação.  .  RESULTADO POR AÇÃO Básico e diluído O  resultado  básico  e  diluído  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  lucroprejuízo atribuível aos acionistas da Companhia e suas controladas, pela quantidade média ponderada das ações  emitidas durante o exercício, excluindo as ações compradas pela Companhia e mantidas como ações em tesouraria. Cálculo do lucroprejuízo básico por ação Prejuízo do exercício atribuível aos detentores de ações: Ações ordinárias e preferenciais  à   .  Controladora e Consolidado  à   .   à  . .   à  .  .  Resultado líquido por ação básico  R (,) (,) , ,                                                                                               Cálculo do lucroprejuízo diluído por ação Prejuízo do exercício atribuível aos detentores de ações:  Número médio ponderado de ações em circulação  básico Número de ações potenciais (opções de ações) Número médio ponderado de ações em circulação  diluído Controladora e Consolidado  à       .  .  .   à   .  .  .   à   . .  .  .   à  .  .  .  .  Resultado líquido diluído por ação  R (,) (,) , ,  .  COMPROMISSOS a. Compromissos para aquisição de ativos A Companhia possui contratos para aquisição de ativos para  de setembro de , sendo que estes não foram incorridos até o encerramento do exercício. Máquinas e Equipamentos Saldo em  de setembro de  Controladora e Consolidado   .  . b.  Compromissos com arrendamento mercantil operacional A Companhia e suas controladas possuem contratos de aluguel de lojas, onde atuam como  arrendatária.  A  Companhia  avaliou  esses  contratos  e  os  classificou  como arrendamento  operacional,  já  que  não  há  a  transferência  substancial  dos  riscos  e benefícios do ativo alugado junto ao arrendados. Os pagamentos são contabilizados no resultado  do  exercício,  de  forma  linear,  durante  os  períodos  de  vigência  desses contratos. c.  Outros compromissos A  Companhia  e  suas  controladas  possuem  contratos  de  longo  prazo  firmados  com fornecedores, os quais preveem penalidades para a Companhia e suas controladas em caso de descontinuidade antecipada desses contratos conforme a seguir: Contratos de Algodão: Caso a Companhia não cumpra os contratos de algodão e este contrato estiver registrado em bolsa, este contrato vai para arbitragem (na Bolsa onde o contrato foi registrado) e se a parte faltante não cumprir o determinado pelo laudo arbitral ela se torna inadimplente perante o mercado de algodão. De posse do laudo arbitral, a parte ganhadora pode entrar na justiça comum contra a parte faltante.                                                          .  COBERTURA DE SEGUROS  Em    de  setembro  de  ,  a  cobertura  de  seguros  contra  riscos  operacionais  são  de R ., respectivamente para o Grupo e para a Companhia. Composta de R . (limite máximo indenizável de R . ) para danos materiais e R . para lucros cessantes.  A  cobertura  de  seguros  contra  responsabilidade  civil  para  o  Grupo  e  para  a Companhia é de R  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma revisão das  informações  contábeis  intermediárias, consequentemente não foram  revisadas pelos nossos auditores independentes.      