Formulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política   Sim, a EMAE desenvolveu a Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração, que foi implementada a partir de . b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento, quando houver, incluindo: i. riscos para os quais se busca proteção. ii. os instrumentos utilizados para proteção. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos. As atividades de Gestão de Riscos preconizam as seguintes diretrizes: Consideram o alinhamento da estratégia da EMAE com sua missão, visão e valores, bem como as implicações do plano adotado; A Gestão de Riscos da EMAE deve ser vinculada ao diretorpresidente e liderada por diretor estatutário indicado pelo Conselho de Administração, devendo o estatuto social prever as atribuições da área, bem como estabelecer mecanismos que assegurem atuação independente; O Conselho de Administração e a Diretoria devem promover a Gestão de Riscos na Empresa, assegurar a prática das diretrizes e o engajamento aos procedimentos de gerenciamento de riscos;  O gerenciamento de riscos deve fazer parte da cultura da EMAE, permeando os processos de gestão, controles internos, conformidade e auditoria interna, promovendo a identificação antecipada dos riscos riscos (estratégicos, patrimoniais, operacionais, financeiros, socioambientais e reputacionais, dentre outros) e a sua gestão tempestiva;  Os riscos identificados devem ser analisados, classificados, priorizados e ter sua estratégia de tratamento e monitoramento definida;  As tomadas de decisão da EMAE devem considerar os riscos envolvidos, visando a preservação e a criação de valor da Empresa;  A melhoria contínua do processo de gerenciamento de riscos deve ser promovida por meio de ciclos anuais de avaliação e revisões independentes, a fim de assegurar a eficácia do gerenciamento dos riscos.  O processo de gerenciamento de riscos ocorre por meio da captura dos riscos associados ao planejamento estratégico, negócio e processos da EMAE, avaliando sua criticidade (impacto e probabilidade), identificando as ações mitigatórias e controles internos existentes e, posteriormente, definindo seu tratamento, monitoramento e reporte. Os riscos são registrados em um portfólio e matriz, que devem ser revisados anualmente ou a qualquer momento, considerando os acontecimentos relacionados às estratégias e à mudança na probabilidade dos riscos e na eventualidade da sua materialização o impacto. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O monitoramento contínuo dos riscos requer a utilização de indicadores, os quais devem ser avaliados e reportados, pelo Comitê Executivo de Riscos, periodicamente ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração. A Companhia possui um Departamento de Conformidade em sua estrutura organizacional, responsável pela identificação, classificação e avaliação dos riscos que a Companhia está sujeita, Comitê Executivo de Riscos, Conselho Fiscal de funcionamento permanente, Comitê de Auditoria e os Departamentos de Auditoria Interna e de Controladoria c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A Companhia entende que a estrutura organizacional é adequada e permite o bom desempenho e a conformidade do ambiente controlado. Conforme mencionado, o Departamento de Conformidade, o Departamento de Auditoria Interna e a área de Controladoria desempenham, no dia a dia, esse papel. Para tanto, se valem, principalmente, do sistema integrado SAPR, que por meio de parametrização permite, com adequado grau de confiabilidade, manter o controle de gastos, investimentos, empréstimos e financiamentos, ativo imobilizado, registro de receitas do seu faturamento e a adequada aplicação das normas contábeis emanadas dos órgãos reguladores. Ademais, a Companhia se vale da Auditoria Interna para avaliar processos e controles internos existentes, assim como recomendar novas rotinas para melhorar a precisão e confiabilidade das informações e eliminar ou mitigar riscos e, desde , o Departamento de Conformidade é responsável pelo gerenciamento de riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: (a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A EMAE não possui política de gerenciamento de risco específica para riscos de mercado, todavia, adota em suas atividades ações para identificar, monitorar e tratar, quando necessário, os riscos conforme a Política de Gestão de Riscos mencionada no item . deste Formulário de Referência, uma vez que a gestão dos riscos da Companhia é feita de forma integrada, de modo a garantir que o nível geral de risco da Companhia permaneça alinhado às suas diretrizes estratégicas.  (b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo   Mesmo não possuindo uma política, a Empresa identifica no seu mercado de atuação seus riscos e toma ações para eliminar ou diminuílos. A receita da Companhia é proveniente da manutenção da disponibilidade de suas usinas para a geração de energia elétrica, a qual foi negociada por meio de cotas com concessionárias de serviços públicos de distribuição de energia elétrica. Assim, a empresa identifica os principais fatores de risco que afetam seus negócios como sendo:  os riscos de mercado para os quais se busca proteção i.Risco de Crédito Exposição a riscos de taxas de juros Risco de liquidez  estratégia de proteção patrimonial (hedge). ii.A Companhia não mantém operações de “hedge”.   instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge). iii.Não aplicável, pois conforme mencionado no item “b.ii” acima a Companhia não mantém operações de “hedge”.  parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos. iv.A Companhia realiza, periodicamente, análise de sensibilidade dos índices que utiliza, medindo o impacto desses no seu resultado. As análises de sensibilidade realizadas pela Companhia indicam que o impacto da variação dos índices está dentro de limites aceitáveis.  se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial v.(hedge) e quais são esses objetivos. A Companhia avalia que o grau de exposição é baixo, assim, atualmente não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).  estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos. vi.. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia possui um Departamento de Conformidade em sua estrutura organizacional, responsável pela identificação, classificação e avaliação dos riscos que a Companhia está sujeita, Comitê Executivo de Riscos, Conselho Fiscal de funcionamento permanente, Comitê de Auditoria e os Departamentos de Auditoria Interna e de Controladoria. Além disso, está sob a supervisão de órgãos de fiscalização e controle externo, entre os quais o Tribunal de Contas do Estado – TCE e a Secretaria de Estado da Fazenda, por meio do Departamento de Controle e Avaliação – DCA, da Corregedoria Geral da Administração – CGA, através da Auditoria Geral, e da Assembleia Legislativa do Estado através da Comissão de Fiscalização e Controle. c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A Companhia entende que a estrutura organizacional é adequada e permite o bom desempenho e a conformidade do ambiente controlado. Conforme mencionado, o Departamento de Conformidade, o Departamento de Auditoria Interna e a área de Controladoria desempenham, no dia a dia, esse papel. Para tanto, se valem, principalmente, do sistema integrado SAPR, que por meio de parametrização permite, com adequado grau de confiabilidade, manter o controle de gastos, investimentos, empréstimos e financiamentos, ativo imobilizado, registro de receitas do seu faturamento e a adequada aplicação das normas contábeis emanadas dos órgãos reguladores. Ademais, a Companhia se vale da Auditoria Interna para avaliar processos e controles internos existentes, assim como recomendar novas rotinas para melhorar a precisão e confiabilidade das informações e eliminar ou mitigar riscos e, desde , o Departamento de Conformidade é responsável pelo gerenciamento de riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A EMAE estabelece as diretrizes para a realização dos seus processos por meio dos documentos de governança e de gestão. Esses documentos explicitam os valores, a alçada e a competência para execução das atividades, bem como padroniza e estabelece as regras para a execução dessas atividades.  O controle das atividades da Empresa é realizado por meio do sistema SAPR, que é uma ferramenta parametrizada para refletir as regras do negócio estabelecidas nos documentos de gestão e governança. No SAPR estão determinadas as segregações de funções e níveis de aprovações, o orçamento previsto e realizado, previsões de dispêndio e o fluxo de caixa. Com isso, permitese o controle dos ciclos econômico, operacional e financeiro da EMAE com adequado grau de confiabilidade e a correta aplicação das normas contábeis emanadas dos órgãos reguladores, CVM e ANEEL.  Para avaliar e aprimorar os processos e controles internos existentes, bem como estabelecer novas rotinas com vistas a reduzir prazos, aumentar a precisão e a confiabilidade das informações e eliminar ou mitigar riscos, há o Departamento de Auditoria Interna, valendose, usualmente, de comitês multidisciplinares para trabalhos específicos com essa finalidade.  b. as estruturas organizacionais envolvidas. A EMAE possui uma estrutura dedicada exclusivamente aos controles internos, a qual está sob responsabilidade do Departamento de Conformidade. O Departamento de Finanças, Controladoria e Tarifas, é responsável pelo controle econômicofinanceiro e orçamentário; pelas contabilidades geral, patrimonial e de custos; pela área fiscal e, também, pela área de tarifas. Atuando de forma a observar às normas societárias, contábeis, tributárias e regulatórias aplicáveis.  O Departamento de Auditoria Interna, que se reporta funcionalmente ao Conselho de Administração por meio do Comitê de Auditoria e administrativamente à Presidência, é responsável pela verificação da consistência das informações e processos realizados na Companhia, além de observar o atendimento aos instrumentos de gestão e governança. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O resultado de todos os trabalhos do plano de auditoria interna é reportado, por meio de relatório, aos Diretores e Gerentes envolvidos e ao DiretorPresidente. Todas as deficiências possuem plano de ação, responsável e data de implantação, que são acompanhados pela área de Auditoria Interna. Adicionalmente, qualquer exceção observada nas atividades que possa impactar as demonstrações financeiras é reportada tempestivamente para adoção das ações corretivas. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. No curso dos trabalhos de auditoria das demonstrações contábeis, os auditores independentes apresentam a carta de controles internos na qual são apresentadas deficiências ou sugestões para melhorias identificadas. Ressaltamos que o parecer dos auditores não contém ressalva ou comentário decorrente de deficiência nos controles internos da Companhia. e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. A Diretoria adota a prática de discutir cada apontamento com a área responsável pelo assunto, planejando e adotando as medidas corretivas necessárias para solução da deficiência, definindo cronogramas detalhados para cada deficiência relatada A Auditoria Interna, que se reporta funcionalmente ao Conselho de Administração por meio do Comitê de Auditoria acompanha as medidas propostas quanto a implementação pelos responsáveis, reportando à diretoria os resultados apurados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Programa de Integridade .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas. A Companhia possui um Programa de Integridade a que todos os empregados são submetidos, possui também um Código de Conduta e Integridade e um canal de denúncia aberto. Adicionalmente, instalou um comitê de Ética para recepção, julgamento e proposição de sanções das denúncias de infração ao Código de Conduta e Integridade. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes. As estruturas organizacionais são Auditoria Interna, responsável pelo controle interno e o Departamento de Conformidade, responsável pelo monitoramento, com criação formalmente aprovada e com independência de seus dirigentes. A Auditoria interna se reporta ao Comitê de Auditoria Estatutário e o Departamento de Conformidade à Presidência, e ao Conselho de Administração, quando necessário. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados. Sim, se aplica a todos os administradores, conselheiros fiscais, empregados e a fornecedores, prestadores de serviço e todo aquele que atua em nome da EMAE. • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema. Anualmente a Companhia promove o treinamento relativo ao Código de Conduta e Integridade para todos os colaboradores, incluindo administradores, membros do conselho fiscal e comitê de auditoria. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As violações ao Código de Conduta e Integridade são passíveis de aplicação de medidas disciplinares que podem resultar em advertência, suspenção ou dispensa por justa causa. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado. A versão vigente do Código de Conduta e Integridade foi aprovada pelo Conselho de Administração em . O referido documento está disponível em www.emae.com.br e em http:emae.globalri.com.br, em ambos os sites na área de governança.   b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros. A EMAE conta com canal de denúncias operando por empresa terceirizada. • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados. O canal é acessível a todos os públicos  horas por dia por meio de link ou telefone, ambos disponíveis no site da Companhia. • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boa fé. O anonimato e a proteção ao denunciante são premissas básicas prevista no Código de Conduta e Integridade da Companhia. • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias Comitê de Ética com auxílio do Departamento de Conformidade.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. O Programa de Integridade da Companhia prevê procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido. A EMAE possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos”: A Companhia entende que não houve alteração nos principais riscos a que está sujeita. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes.  A Companhia, como empresa controlada pelo Estado de São Paulo, está sujeita aos regramentos introduzidos pela Lei Federal nº ., de  de junho de , a qual “Dispõe sobre o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.”. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Condições financeiraspatrimoniais a. condições financeiras e patrimoniais gerais A Companhia, em decorrência da celebração do aditivo ao contrato de concessão nº , o qual prorrogou as concessões das UHEs Rasgão, Henry Borden e Porto Góes até , nos termos da Lei nº . (conversão da Medida Provisória nº ), passou a ter sua receita estabelecida por tarifa regulada, remunerando a gestão dos ativos vinculados por meio da disponibilização de toda sua energia e potência às distribuidoras no sistema de cotas. Com a conversão para essa modalidade, a receita das usinas sofreu redução, atenuada, no entanto, pela diminuição dos encargos setoriais. Igualmente a isenção dos riscos hidrológicos, estabelecida pelo atual modelo tarifário, tem impacto positivo para a Companhia, uma vez que, em condições sistêmicas desfavoráveis, como nos períodos de fraca hidrologia, baixos níveis nos reservatórios e geração térmica intensiva para compensar a diminuição da produção nas hidrelétricas, acarretaria, no modelo anterior, na necessidade de agentes geradores adquirirem energia a altos preços no mercado de curto prazo, para honrar seus contratos de venda. A Companhia, além das receitas operacionais obtidas como concessionária de geração de energia elétrica, tem receitas geradas pela prestação de serviços de operação e manutenção no complexo termoelétrico formado pela UTEs Piratininga e Fernando Gasparian, da Baixada Santista Energia – BSE, bem como na Estação Elevatória Eduardo Yassuda, da Prefeitura Municipal de São Paulo.  O contrato de arrendamento dos ativos da UTE Piratininga à BSE, registrada nos demonstrativos financeiros como arrendamento mercantil financeiro, de acordo com o pronunciamento técnico CPC , tem impacto na geração de caixa da Companhia.  A EMAE mantém sólida posição financeira, com baixo grau de alavancagem. Em , a dívida bruta somava R , milhões, montante , inferior à posição registrada no encerramento de . O endividamento da Companhia é representado por financiamento obtido com o BNDES em , para a construção da PCH Pirapora, com vencimento em  de setembro de , atualizado pela variação da taxa de juros de longo prazo (TJLP)  , a.a. A taxa efetiva do contrato até  de dezembro de  era de , ao ano. As disponibilidades representadas por caixa e equivalentes de caixa nos exercícios ,  e  totalizaram R , milhões, R , milhões e R , milhões no encerramento dos respectivos exercícios. O desempenho está relacionado ao aumento da geração operacional de caixa e, assim, do maior valor em aplicações financeiras que a Companhia mantém em fundos de baixo risco em instituição financeira de primeira linha, além do recebimento de valores em razão da celebração de acordo com a Sabesp.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Os principais índices financeiros e patrimoniais da Companhia têm se mantido em níveis confortáveis nos três últimos exercícios conforme abaixo:      ECONÔMICOFINANCEIROS    Receita operacional líquida .  . . Custo de geração e prestação de serviços (.) (.) (.) Lucro Líquido do exercício . . . Dívida bruta . . . Lucro por ação (R) , , , Liquidez corrente , , , Liquidez seca , , , Liquidez imediata , , , Liquidez geral , , , Participação de capital de terceiros (capital de º  PL) , , , Composição do endividamento  , , , O índice de liquidez corrente demonstra que a Companhia possui recursos suficientes para cobrir suas obrigações de curto prazo. Os índices de liquidez e endividamento geral se encontram em níveis adequados. A Companhia apresentou, nos três últimos exercícios, condições financeiras e patrimoniais suficientes para desenvolver suas atividades, assim como para cumprir suas obrigações. A análise dos números de seu ativo circulante e de seu passivo circulante demonstra que a Companhia possui capital de giro que permite que ela tenha liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir suas despesas, suas dívidas e outros valores, no entanto, não há como garantir que tal situação permanecerá inalterada. ATIVO  b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas:  A Companhia possui uma estrutura de capital equilibrada com relativa baixa participação de capitais de terceiros. O percentual de capital de terceiros em relação ao ativo total da Companhia tem se mantido em valores abaixo de  do total (, em , , em  e , em ), sendo que o percentual de curto prazo  .   .   .   .   .   .  Ativo CirculantePassivo CirculanteValores em R mil  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (passivo circulante) se manteve abaixo de  do total de obrigações nos três últimos exercícios, demonstrando a alocação preponderante das obrigações no longo prazo.  As obrigações da Companhia, no curto e longo prazo, estão detalhadas abaixo:       Consolidado      ..  ..  ..  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO                   CIRCULANTE          Fornecedores.................................................................   .  .  .  Financiamentos.............................................................   .  .  .  Folha de pagamento......................................................   .  .  .  Obrigações estimadas  folha de pagamento.................   .  .  .  Entidade de previdência a empregados.........................   .  .  .  Tributos e contribuições sociais....................................   .  .  .  Imposto de renda e contribuição social a recolher........         Dividendos e juros sobre capital próprio.......................   .  .  .    Serviços – Canal Pinheiros         Taxas regulamentares....................................................   .  .  .  Obrigações Especiais  RGR.........................................   .  .  .  Cauções e depósitos vinculados....................................   .  .  .  Encargos de uso da rede elétrica...................................         Outras obrigações  GAG Melhorias............................   .  .    Outros passivos.............................................................   .  .  .     .  .  .  NÃO CIRCULANTE            Exigível a longo prazo          Financiamentos..............................................................   .  .  .  Entidade de previdência a empregados..........................   .  .  .  Imposto de renda e contribuição social diferidos..........   .  .  .  Outras obrigações  GAG Melhorias.............................   .  .    Taxas regulamentares....................................................         Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários....   .  .  .  Obrigações Especiais  RGR.........................................   .  .  .     .  .  . O capital social integralizado de R . mil está dividido em .. ações ordinárias e .. ações preferenciais de classe única. O capital social pode ser aumentado, conforme Estatuto Social, até o limite máximo de R .. mil mediante deliberação do Conselho de Administração e ouvindose antes o Conselho Fiscal. Os principais acionistas em  de dezembro de  eram os seguintes: Quantidades de AçõesOrdináriasPreferenciaisTotalGoverno do Estado de São Paulo e Companhias Ligadas: Fazenda do Estado de São Paulo.........................................................,.,.., Companhia do Metropolitano de São Paulo        METRÔ (Custodiada na B S.A. Brasil, Bolsa,Balcão ("B")..........,.,..,.,.., Centrais Elétricas Brasileiras SA.       ELETROBRÁS...................................................................................,.., Álvaro Luiz Alves de Lima Alvares Otero.............................................,.., Leonardo Izecksohn..............................................................................,.., Fanny Berta Izecksohn........................................................................,., Eduardo Augusto Ribeiro Magalhães...................................................,., ELETROPAR  ELETROBRAS PARTICIPAÇÕES SA.............................,., Outros...................................................................................................,..,..,..,.., . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    As ações preferenciais (PN) da Companhia encerraram o ano de  cotadas a R ,, em , indicando o valor de mercado da Companhia superior a R , bilhão. As ações PN, cujo free float é de , (percentual de ações emitidas em circulação no mercado), registraram no ano de  a valorização de ,, comparado à alta de , do Ibovespa e de , do IEE – Índice de Energia Elétrica da B, indicador do desempenho médio das cotações dos ativos de maior negociabilidade e representatividade do setor de energia elétrica. i. hipóteses de resgate Não há possibilidade de resgates de ações de emissão da Companhia além das legalmente previstas. ii. fórmula de cálculo do valor de resgate Não aplicável. c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais adequadas e suficientes para honrar suas obrigações de curto e longo prazo, conforme pode se verificar através dos índices financeiros de desempenho obtidos das demonstrações financeiras consolidadas apresentadas no item . a. A EMAE tem um perfil de dívida confortável em relação às operações da Companhia e sua controlada. Os contratos firmados são:  BNDES – financiamento captado pela subsidiária integral Pirapora para financiar a implantação da PCH Pirapora, com vencimento em setembro de , cuja amortização está sendo realizada através da geração de caixa das operações do próprio empreendimento; e  Fundação CESP – contrato de reserva matemática com o fundo previdenciário administrado pela Fundação CESP, com vencimento em março de .  Saldo em .. (em R mil) Vencimento BNDES . Setembro Fundação CESP . Março d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas Nos três últimos exercícios a Companhia não realizou nenhuma operação de crédito para financiamento de capital de giro ou investimento em ativos. Suas operações e investimentos estão sendo financiadas com recursos próprios. e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia não vislumbra necessidade de financiar suas operações mediante capital de terceiros, no entanto, em uma eventual necessidade a Companhia poderá acessar o mercado buscando a melhor alternativa que se enquadre em suas expectativas de custos e prazos. No passado a Companhia já acessou o mercado por meio de Fundo de Investimento em Direitos Creditórios e Emissão de Notas Promissórias. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A tabela a seguir demonstra o saldo devedor dos compromissos financeiros da Empresa nos últimos três exercícios: Descrição  (R mil)  (R mil)  (R mil) Encargos Fundação CESP – Benefício Suplementar Proporcional Saldado . . . IGPDI  a.a.  déficit superávit atuarial BNDES () . . . TJLP  ,a.a. () contrato firmado entre Pirapora Energia S.A., subsidiária integral da EMAE, e o BNDES, com linha de crédito de R. mil.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações iii. grau de subordinação entre as dívidas No eventual concurso universal de credores será obedecida a seguinte ordem: . Contrato Financiamento da PCH Pirapora – BNDES para Pirapora Energia; . Fundação CESP – Benefício Suplementar Proporcional Saldado. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Fundação CESP  Benefício Suplementar Proporcional Saldado Restrições quanto a:  Limites de Endividamento e contratação de novas dívidas: Não há.  Distribuição de Dividendos: Não há.  Alienação de Ativos: Não há.  Emissão de novos valores mobiliários: Não há.  Alienação de Controle Societário: Não há. BNDES e Pirapora Energia S.A. Contrato de Financiamento mediante abertura de Crédito no valor de R . mil Garantias da operação:   Contratos de venda de energia.   Direitos emergentes da Resolução nº . da ANEEL.   Totalidade das ações e respectivos direitos de subscrição de emissão da Pirapora Energia S.A.  Contas bancárias da Pirapora Energia: manter recursos para assegurar o pagamento de quaisquer obrigações decorrente do Contrato. Restrições quanto a:  Alienação de Controle Societário pela EMAE: vencimento antecipado do contrato.   Aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da prevista na implantação da PCH Pirapora.  Constituição de penhor ou gravames, sem prévia autorização do BNDES, sobre as garantias da operação a outros credores. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Incluir em acordo societário, estatuto ou contrato social da Pirapora Energia S.A. restrições à sua capacidade de crescimento ou ao desenvolvimento tecnológico, ao acesso a novos mercados e à capacidade de pagamento das obrigações financeiras com o BNDES.  No decorrer dos últimos três exercícios sociais, a Companhia cumpriu integralmente com as restrições estabelecidas nos contratos.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados A controlada Pirapora possui contrato de financiamento com o BNDES para a construção da PCH Pirapora, cujos recursos foram integralmente liberados. h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As tabelas abaixo refletem informações extraídas das contas patrimoniais e demonstrações de resultado consolidados da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro dos últimos três exercícios, com análises verticais e horizontais e comentários sobre as variações mais relevantes.    ATIVO .. ..   .. CIRCULANTE (R Mil) V H  (R Mil) V H  (R Mil) V Caixa e equivalentes de caixa . , ,  . , ,  . , Revendedores . , ,  . , ,  . , Consumidores  , ,   , ,   , Ativo financeiro indenizável . , ,  . , ,   , Serviços  Canal Pinheiros  , ,  . , ,  . , Alienação de bens e direitos  , ,   , ,   , Imposto de renda e contribuição social a recuperar . , ,  . , ,  . , Tributos e contribuições sociais compensáveis . , ,  . , ,  . , Estoque . , ,  . , ,  . , Despesas antecipadas . , ,  . , ,   , Arrendamento UTE Piratininga . , ,  . , ,  . , Ativo financeiro – Sabesp . , ,  . , ,  . , Cauções e depósitos vinculados . , ,  . , ,  . , Outros créditos . , ,  . , ,  . ,  . , ,  . , ,  . , NÃO CIRCULANTE           Realizável a longo prazo           Arrendamento UTE Piratininga . , ,  . , ,  . , Ativo financeiro – Sabesp . , ,  . , ,  . , Cauções e depósitos vinculados . , ,  . , ,  . , Ativo financeiro indenizável . , ,  . , ,  . , Ativo reversível da concessão . , ,  . , ,  . , Outros créditos  , ,   , ,  . , Investimentos . , ,  . , ,  . , Imobilizado . , ,  . , ,  . , Intangível . , ,  . , ,  . ,  . , ,  . , ,  . , .. , ,  .. , ,  .. , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Variação  ~  O ativo circulante apresentou aumento de R , milhões, passando de um saldo de R , milhões em  para R , milhões em  em função principalmente do: (i) aumento no saldo de caixa e equivalentes de caixa em R , milhões; (ii) aumento no saldo de revendedores em R , milhões; e (iii) aumento no saldo do ativo financeiro indenizável em R , milhões. O aumento no saldo de caixa e equivalentes de caixa é consequência, principalmente, em função do aumento na geração de caixa operacional em virtude dos recursos para melhorias nas usinas que incrementaram a receita de cotas de energia elétrica, e dos recebimentos decorrentes do contrato de arrendamento mercantil. O aumento no ativo financeiro indenizável é decorrente da transferência do não circulante, relativo à parcela a ser realizada no próximo exercício. Em , o Ativo não circulante apresentou redução de R , milhões principalmente em função da transferência para o circulante de parte do valor a receber do arrendamento da UTE Piratininga. Variação  ~ O ativo circulante apresentou aumento de R , milhões, passando de um saldo de R , milhões em  para R , em  em função principalmente do: (i) aumento no saldo de caixa e equivalentes de caixa em R , milhões; (ii) aumento no saldo de revendedores em , milhões; e (iii) aumento no saldo do ativo financeiro indenizável em R , milhões. O aumento no saldo de caixa e equivalentes de caixa é consequência, principalmente, dos recebimentos decorrentes do contrato de arrendamento mercantil e do aumento na geração de caixa operacional em virtude, principalmente, do aumento na receita de cotas de energia elétrica. O aumento no saldo a receber de suprimento de energia, o qual está relacionado com o aumento na receita de cotas de energia elétrica. O aumento no ativo financeiro indenizável é decorrente da transferência do não circulante, relativo à parcela a ser realizada no próximo exercício.   Em , o Ativo não circulante apresentou redução de R , milhões principalmente em função da transferência para o circulante de parte do valor a receber do arrendamento da UTE Piratininga e registro da despesa com obsolescência referente a Usina Edgard de Souza.      PASSIVO ..  ..  .. CIRCULANTE (R Mil) V H  (R Mil) V H  (R Mil) V Fornecedores . , ,  . , ,  . , Financiamentos . , ,  . , ,  . , Folha de pagamento . , ,  . , ,  . , Obrigações estimadas  folha de pagamento . , ,  . , ,  . , Entidade de previdência a empregados . , ,  . , ,  . , Tributos e contribuições sociais . , ,  . , ,  . , Imposto de renda e contribuição social a recolher  , ,   ,    , Dividendos e juros sobre capital próprio . , ,  . , ,  . , Serviços  Canal Pinheiros  , ,        Taxas regulamentares . , ,  . , ,  . , Obrigações Especiais  RGR . , ,  . , ,  . , Cauções e depósitos vinculados . , ,  . , ,  . , Encargos de uso da rede elétrica  , ,   , ,   , Outras obrigações  GAG Melhoria . , ,  . ,    , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Outros passivos . , ,  . , ,  . ,  . , ,  . , ,  . , NÃO CIRCULANTE           Exigível a longo prazo           Financiamentos . , ,  . , ,  . , Entidade de previdência a empregados . , ,  . , ,  . , Imposto de renda e contribuição social diferidos . , ,  . , ,  . , Outras obrigações  GAG Melhoria . , ,  . ,    , Taxas regulamentares  , ,   , ,   , Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários . , ,  . , ,  . , Outras obrigações . , ,  . , ,  . ,  . , ,  . , ,  . , PATRIMÔNIO LÍQUIDO           Capital social . , ,  . , ,  . , Reservas de capital . , ,  . , ,  . , Outros resultados abrangentes . , ,       . , ,       . , Reservas de lucros . , ,  . , ,  . ,  . , ,  . , ,  . , TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO .. , ,  .. , ,  .. , Variação  ~  Em , o passivo circulante reduziu R , milhões em função, principalmente, da redução de  da rubrica entidade de previdência a empregados. O passivo não circulante apresentou aumento de R , milhões em  em virtude principalmente do registro de “outras obrigações – GAG Melhorias” a partir de  e a redução no saldo a pagar de entidade de previdência privada em R , milhões, reflexo da alteração de premissas atuariais promovendo a redução do saldo do contrato de cobertura do plano suplementar de benefício saldado (BSPS O patrimônio líquido aumentou em R , milhões em razão (i) do lucro apurado no exercício de R , milhões; (ii) dos dividendos obrigatórios declarados no período no valor de R , milhões e, (iii) do aumento da  reserva de outros resultados abrangentes no valor de R , milhões. Variação  ~  Em , o passivo circulante aumentou em R , milhões em função, principalmente, do registro de “outras obrigações – GAG Melhorias” a partir de  com base no plano de investimentos da Companhia e na previsão do recebimento da GAG Melhorias. O passivo não circulante apresentou aumento de R , milhões em  em virtude principalmente do registro de “outras obrigações – GAG Melhorias” a partir de  e ao aumento no saldo a pagar de entidade de previdência privada em R , milhões, os quais foram compensados pela redução no saldo de imposto de renda e contribuições sociais diferidos em R , milhões, em função do aumento nos créditos tributários sobre provisões temporariamente. O patrimônio líquido aumentou em R , milhões em razão (i) do lucro apurado no exercício de R , milhões; (ii) dos dividendos obrigatórios declarados no período no valor de R , milhões; (iii) da redução da reserva de outros resultados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    abrangentes no valor de R , milhões e, da (iv) Realização da Reserva de Lucros a Realizar no valor de R  milhões. Variação  ~  . Receita Operacional Em , a EMAE registrou receita operacional bruta de R , milhões, superando em , a obtida no exercício anterior, impulsionada especialmente a partir do segundo semestre do ano, com o início o ciclo tarifário . Após as deduções, a receita operacional líquida do exercício de  totalizou R , milhões, com alta de , em relação a . . Custos e Despesas Operacionais Em , o custo do serviço de energia elétrica foi de R , milhões, ,   superior ao registrado no exercício anterior, principalmente em função do aumento das provisões GAG Melhoria e maiores encargos de uso da rede elétrica. A margem bruta sobre a receita operacional líquida foi de , três pontos base acima da apurada no exercício anterior. O total das despesas operacionais em  foi de R , milhões, montante ,  inferior ao apurado em . O desempenho é explicado pela redução de R , milhões na conta de “outras despesas”, uma vez que no exercício anterior foi registrada despesa extraordinária de R , milhões pela baixa por obsolescência de bens vinculados à estrutura da antiga Usina Edgard de Souza. Considerando isoladamente o grupo de despesas gerais e administrativas, houve alta de , (R , milhões) no período, especialmente devido aos maiores dispêndios com serviço de terceiros e pessoal. . Resultado Financeiro Em , a EMAE obteve resultado financeiro líquido positivo de R ,  milhões, montante , superior à receita líquida registrada no exercício anterior, com DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO DO EXERCÍCIO                 (R Mil)  V  H  (R Mil)  V  H  (R Mil)  V RECEITA LÍQUIDA                 .   ,  ,    .   ,  ,    .   ,  CUSTO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA                 (.)  ,  ,   (.)  ,  ,  (.)  ,   LUCRO OPERACIONAL BRUTO                   .   ,  ,      .   ,  ,      .   ,    DespesasReceitas Operacionais                           Despesas gerais e administrativas                 (.)  ,  ,     (.)  ,  ,    (.)  ,           Outras (despesas) e receitas                      ()  ,  ,     (.)  ,  ,    .   ,                  (.)  ,  ,     (.)  ,  ,      .   ,  LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO                   .   ,  ,        .   ,  ,    .   ,                  RESULTADO FINANCEIRO E IMPOSTOS                                            Receitas                   .   ,  ,      .   ,  ,      .   ,            Despesas                   (.)  ,  ,     (.)  ,  ,      (.)  ,            Variações monetárias líquidas                   .   ,  ,      .   ,  ,      .   ,                    .   ,  ,      .   ,  ,      .   ,                   LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA                       E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL                 .   ,  ,      .   ,  ,    .   ,                  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL                             Correntes                 (.)  ,  ,     (.)  ,  ,    (.)  ,             Diferidos                   .   ,  ,      .   ,  ,    (.)  ,  LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO                   .   ,  ,    .   ,  ,    .     ,                  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    aumento das receitas financeiras e das variações monetárias ativas, e simultânea redução das despesas financeiras no período.  Contribuiu para o resultado financeiro de  o maior volume de recursos aplicados, sendo que as receitas financeiras somaram R , milhões, com evolução positiva de , comparado ao exercício de , a despeito da redução da taxa de juros no decorrer do ano. No mesmo período, as variações monetárias totalizaram R , milhões, se mantendo praticamente estáveis (redução de ,).   As principais contas de receita que permitem a obtenção do saldo financeiro positivo são representadas pela atualização monetária da UTE Piratininga (R , milhões), contabilizada como variação monetária ativa, e, como receita financeira, os juros sobre o arrendamento da UTE Piratininga (R , milhões) e o rendimento de aplicação financeira (R , milhões). Por sua vez, as despesas financeiras totalizaram R , milhões no exercício de , o que indica redução de , comparada às despesas de R , milhões apuradas no ano anterior.  Variação  ~  . Receita Operacional No exercício de , a receita operacional bruta da EMAE apresentou uma variação positiva de , em relação a , principalmente em função do aumento na receita de Cotas de Energia, que aumentou , e representa , do total da receita operacional bruta. Esse aumento foi decorrente da aplicação de nova metodologia pela ANEEL na determinação da GAG Melhoria, que é parte integrante da tarifa de cotas de energia. É importante destacar o impacto da celebração de um novo contrato de operação e manutenção com a Petrobras na rubrica Prestação de Serviço, que aumentou , passando de R , milhões em  para R , milhões em . . Custos e Despesas Operacionais Os custos dos serviços de energia elétrica somados às despesas operacionais, em , totalizaram R , milhões resultando em um aumento de R , milhões (,) em relação a . Contribuíram para esse aumento: (i) receita não recorrente registrada em , no valor de R , milhões, relativa ao acordo com a Sabesp; (ii) registro, a partir de , da provisão GAG Melhorias, no valor de R , milhões. Essa provisão foi registrada com base no plano de investimentos da Companhia e na previsão do recebimento da GAG Melhorias; (iii) registro da despesa com obsolescência dos bens da Usina Edgard de Souza, que estavam registrados no Ativo Reversível da Concessão e foram transferidos para o ativo imobilizado, em virtude da dispensa da reversão desses bens, pelo MME, conforme Portaria nº , de  de julho de . . Resultado Financeiro O Resultado Financeiro do exercício  foi ,  superior ao registrado em , ocasionado pelo aumento atualização monetária sobre o saldo do arrendamento da UTE Piratininga no exercício (variação IGPM   , e  ,), parcialmente compensado pelas Receitas Financeiras, que registraram um aumento de ,, impactadas pelos rendimentos de aplicações financeiras, , maior que em , e juros  do Acordo Sabesp que aumentaram ,, que juntos, representam , do total das receitas financeiras. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      .. Resultado operacional e financeiro a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita     Consolidado     ..  ..      ..  RECEITA OPERACIONAL                 Fornecimento de energia................................................                                                  .  Cotas de energia elétrica (a)...........................................      .       .         .   Suprimento de energia  leilão.........................................        .         .          .   Suprimento de energia  comercializadores......................                                             .   Energia de curto prazo  CCEE.......................................          .                           .   Renda da prestação de serviços.....................................        .         .           .   Outras receitas.............................................................          .           .             .   Receitas relativas à construção de ativos próprios............        .         .             .         .       .         .  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Em : (i)  aumento na receita de cotas de energia elétrica em R , milhões, em virtude dos recursos para realização de melhorias nas usinas cotistas; (ii)  aumento receitas relativas à construção de ativos próprios em R , milhões. (iii) aumento receitas relativas à energia de curto prazo – CCEE em R  milhões, em função do adimplemento dos agentes junto à CCEE. Em : (i) redução no fornecimento de energia, em virtude do término dos contratos em . (ii) aumento na receita de cotas de energia elétrica em R, milhões, em virtude de, na revisão tarifária, ter sido incluída na tarifa componente denominado GAG Melhorias. (iii) redução na receita de suprimento a comercializadores em R, milhões. (iv) aumento na renda de prestação de serviços em R, milhões devido a contrato de manutenção firmado com a Petrobrás. (v) a partir de , em virtude do registro da receita correspondente a GAG Melhorias, foi registrado a provisão, no montante de R, milhões, relativa aos custos correspondentes às melhorias que serão realizadas ao longo do período da concessão. Em : (i)  aumento na receita com prestação de serviços R , milhões; (ii)  diminuição na receita com quota de energia elétrica em R , milhões; (ii)  redução na receita de fornecimento de energia de R , milhões; (iii)  aumento na receita Suprimento de energia – comercializadores de R , milhões. (iv) registro de receita não recorrente no valor de R, milhões correspondente ao registro do contrato com a Sabesp. b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Desde janeiro de , com a vigência da nova regulamentação vinculada à prorrogação das concessões (Lei nº ., que regulamentou a MP nº ), toda energia e potência das usinas prorrogadas passaram a ser alocadas às distribuidoras de energia elétrica no regime de cotas, sendo remuneradas por tarifas (mercado regulado).  Desde a revisão tarifária de julho de , foi concedido aumento na RAG, que resultou em receita de cotas maior em R, milhões em  e R , milhões em . Em , a Companhia apresentou redução na receita com quota de energia elétrica em aproximadamente R , milhões, em função do reajuste anual da RAG. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Os principais custos e despesas da Companhia estão relacionados com:  (i)  aos encargos de uso da rede elétrica são reajustados por índices de inflação, em bases anuais, e por revisões tarifárias que ocorrem a cada  ou  anos. (ii)  despesas de pessoal, serviços de terceiros e materiais em geral são ajustados por índices próximos à inflação, os quais são negociados pela administração com o intuito de obter economiaeficiência. (iii) o resultado financeiro é impacto pela variação do IGPM sobre o contrato de arrendamento financeiro com a BSE. (iv) a compra de energia elétrica para revenda – até , a Companhia comprava energia através de contratos de suprimento, sujeitos a reajuste por índices de inflação (IGPM, INPC, etc.), e do mercado de curto prazo, adquiridos a valores de mercado.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras a. introdução ou alienação de segmento operacional Não houve b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em ,  e  não houve eventos dessa natureza. c. eventos ou operações não usuais Não houve.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Mudanças práticas contábeis  ressalvas e ênfase a. mudanças significativas nas práticas contábeis  a.) Aplicados a partir de º de janeiro de  CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil (IFRS ) O CPC  (R) IFRS  introduz um modelo único para contabilização de arrendamentos mercantis financeiros e operacionais, estabelecendo o reconhecimento, com limitadas exceções, de ativos e passivos pelo arrendatário. O arrendatário deve reconhecer o direito de uso do ativo subjacente arrendado e o correspondente passivo. O registro por parte dos arrendadores não teve mudanças significativas. O CPC  (R) substitui o CPC  (R) Operações de Arrendamento Mercantil e a ICPC  Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. Essa norma é aplicável a partir de  de janeiro de . Adoção antecipada foi permitida somente se houvesse sido aplicado o CPC  antes do CPC  (R). Durante o exercício de , a Administração da Companhia realizou análise de todos os contratos em andamento que envolve a utilização de máquinas e equipamentos nas prestações de serviços concluindo que: • Todos os bens (máquinas e equipamentos) de terceiros utilizados para as prestações dos serviços contratados são exclusivamente operados e controlados pelas empresas contratadas. • São unicamente utilizados no local e finalidade estabelecidas em contrato. • Cabe apenas à contratada definir sobre possíveis substituições caso seja necessário. Diante do exposto, a Companhia entende que não possui bens arrendados em contratos com terceiros e portanto, avaliou que não há impactos significativos da aplicação do CPC  (R) em suas demonstrações financeiras. a.) Outros pronunciamentos As seguintes modificações em pronunciamentos e interpretações não devem ter impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia e sua controlada: Alterações ao CPC  Demonstrações Consolidadas e ao CPC  Investimentos em Coligada em relação a vendas ou contribuições de ativos entre um investidor e  sua controlada ou empreendimento controlado em conjunto, a data de início da vigência será determinada pelo IASB; IFRIC  Incertezas sobre tratamento na apuração de tributos, em vigor a partir de  de janeiro de . IFRS  Contratos de Seguro, em vigor a partir de  de janeiro de . a.) Aplicados a partir de º de janeiro de   i) CPC  Instrumentos Financeiros (IFRS )  O CPC , publicado em julho de , substitui as orientações existentes na CPC IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. O CPC  contém uma nova abordagem de classificação e mensuração de ativos financeiros que devem refletir o modelo de negócios e expectativa de fluxo de caixa utilizados pela Companhia e sua controlada na administração de seus ativos financeiros.  Classificação – Ativos e Passivos Financeiros  Os ativos financeiros passaram a serem classificados em três categorias, quais sejam: (i) mensurados ao custo amortizado; (ii) ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes; e (iii) ao valor justo por meio do resultado. Como os ativos financeiros da Companhia e sua controlada estavam classificados como “empréstimos e recebíveis” e passaram a ser classificados como “mensurados ao custo amortizado” não houve impacto nessa modificação.  Os passivos financeiros da Companhia estão classificados ao custo amortizado, o qual não foi alterado pelo CPC . . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia avaliou que a aplicação do CPC  não trouxe impacto significativo sobre os saldos dos ativos financeiros em  de dezembro de  e .  Redução no valor recuperável (impairment)  O CPC  substituiu o modelo de “perdas incorridas” por um modelo prospectivo de “perdas de créditos esperadas”. Essa mudança exigiu um julgamento sobre com a mudança ou expectativa de mudança em fatores econômicos afetam as perdas esperadas de crédito, as quais serão determinadas com base em probabilidades ponderadas.  A metodologia prevista no CPC  é aplicável principalmente para contas a receber de longo prazo, ou seja, com prazo superior a  meses, razão pela qual estabeleceu estágios  e  diferenciando a expectativa de perda de créditos.  Os ativos financeiros da Companhia representados por caixa e equivalentes de caixa, revendedores, cauções e depósitos e outros créditos vinculados na avaliação não apresentaram aumento no risco de crédito e também não há, em  de dezembro de , expectativa de aumento no risco de crédito que poderia requerer aumento na provisão para perdas esperadas, além dos valores já registrados na Provisão para créditos de liquidação duvidosa.  ii) CPC  Receita de Contratos com Clientes (IFRS ) O CPC  fornece uma estrutura abrangente para determinar se, quando e por qual valor uma receita deve ser registrada. Esse pronunciamento substitui o CPC  “Receitas” e CPC  “Contratos de Construção”.  O CPC  provê maior detalhamento para o reconhecimento da receita, estabelecendo que esta deva ser registrada quando a obrigação de desempenho é cumprida, ou seja, quando o “controle” dos bens ou serviços de uma determinada transação é transferido ao cliente e estabelecendo, também, maior detalhamento nas divulgações.  Segue resumo da aplicação do CPC  nas principais receitas da Companhia e sua controlada:  Regime de cotas:  A Companhia é uma concessionária do serviço público de geração de energia elétrica. O contrato de concessão estabelece sua remuneração por valores homologados pela ANEEL (Receita Anual de Geração – RAG) para cada uma de suas usinas, os quais remuneram os serviços de operação e manutenção e os investimentos realizados na ampliação e melhoria das usinas.  Os serviços de operação e manutenção ocorrem continuamente ao longo do tempo, com a finalidade de manter as usinas disponíveis para gerar energia elétrica. Dessa forma, a remuneração anual relativa a esses serviços é apropriada em parcelas duodecimais, ou seja, proporcionalmente a execução desses serviços.  GAG Melhorias:  As usinas no regime de cotas passaram a fazer jus ao recebimento de adicionais de receita para remuneração de seus investimentos em melhorias, a partir do processo de reajuste de RAG de , com . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   base nos investimentos realizados pela Companhia, que poderiam ou não ser reconhecidos pela ANEEL na tarifa.   A partir da revisão periódica de , a ANEEL aumentou a parcela da receita atribuída para a implementação de melhorias, com o objetivo de prover recursos aos concessionários aumentarem os níveis de qualidade do serviço e, portanto, aumentar a segurança energética do Sistema Interligado Nacional (SIN).  Portanto, com a atual metodologia adotada, a ANEEL considera que: (i) não caberá mais ressarcimento pelo custo de ocorrências graves; (ii) o monitoramento dos índices de qualidade, através de métrica mais rigorosa para a manutenção desses índices em níveis considerados adequados, será fundamental; e (iii) caso os índices de qualidade se mantiverem constantes ou ainda, se deteriorem, medidas severas serão aplicadas, uma vez que a receita de melhorias poderá não estar sendo aplicada ou aplicada de forma inadequada em melhorias para benefício do SIN.  A GAG melhorias contempla dois componentes: a quota de reintegração regulatória (QRR) e a remuneração do capital (RC). No valor da GAG melhorias estão compreendidas a cobertura para a troca de todos os equipamentos hidráulicos e eletromecânicos, bem como custos de natureza contábil de investimentos relativos a dispêndios socioambientais e de demandas da Administração, até o final da concessão.   Com base na ICPC  “Contratos de Concessão”, a receita relativa à GAG melhorias é apropriada em bases mensais, pelo atendimento a obrigação de desempenho de disponibilidade da estrutura de concessão e os custos relacionados à troca e modernização dos equipamentos hidráulicos e eletromecânicos, até o final da concessão, devem ser provisionados, de acordo com o critério previsto no item  da ICPC  “Contratos de Construção”, com base em estimativa dos investimentos necessários e prudentes elaborada pela Administração e aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia.  Suprimento de Energia Elétrica:  A Controlada Pirapora fornece energia elétrica através de contratos de venda de energia no ambiente regulado. A receita desses contratos é reconhecida em bases mensais de acordo com a sazonalidade da energia acordada com seus clientes. Esses contratos, bem como a energia comercializada em bases mensais, são registrados na CCEE tanto pelo vendedor como pelo comprador, de forma a confirmar a entrega e o recebimento da energia. A obrigação de desempenho é cumprida quando da entrega da energia aos clientes.  Com base na análise acima a Companhia e sua controlada concluíram que, exceto pelos efeitos da GAG Melhorias, a adoção do CPC  não trouxe impacto significativo.  iii) Outros pronunciamentos  As seguintes modificações em pronunciamentos e interpretações não tiveram impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia e sua controlada:   Ciclo de melhorias anuais aos IFRS – Ciclo  a  – Alterações no IFRS  e IAS , em vigor a partir de  de janeiro de ; . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Alterações no CPC  – Pagamento Baseado em Ações em relação à classificação e mensuração de determinadas transações baseadas em ações (modificação no IFRS ), em vigor a partir de  de janeiro de ;  Transferência de propriedades para investimentos (modificação no CPC  IAS ), em vigor a partir de  de janeiro de ;  ICPC  Transações em moeda estrangeira e adiantamentos, em vigor a partir de  de janeiro de ; a.) Aplicados a partir de º de janeiro de  i) Revisão de Pronunciamentos Técnicos nº : Iniciativa de divulgação (modificação no IAS CPC Demonstração dos Fluxos de Caixa) Essa modificação inclui novos requerimentos de divulgação, os quais têm a finalidade de possibilitar aos usuários das demonstrações financeiras avaliarem a movimentação dos passivos, que estão relacionados com as atividades de financiamento na demonstração dos fluxos de caixa. Essas modificações requerem a divulgação da movimentação desses passivos identificando os itens que afetam o caixa e os itens que não o afetam. A Companhia e sua controlada divulgaram as informações requeridas nessa revisão de pronunciamentos técnicos. ii) Revisão de Pronunciamentos Técnicos nº : Reconhecimento de ativo fiscal diferido sobre perdas não realizadas (modificação no IAS CPC  Tributos sobre o lucro) Essa modificação fornece orientações sobre o registro de ativos fiscais diferidos sobre perdas não realizadas em instrumentos de dívida mensurados ao valor justo. Essa modificação não trouxe impactos à Companhia e sua controlada, em virtude de não possuírem instrumentos de dívida mensurados a valor justo. iii) Nos exercícios findos em  de dezembro de  e  não ocorreram mudanças nas práticas contábeis da Companhia. b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  A Administração da Companhia concluiu que não houve impactos significativos decorrentes das mudanças descritas no item “a)” acima. c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Os Relatórios dos Auditores Independentes referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , foram emitidos pela KPMG Auditores Independentes.   O relatório dos auditores referente ao exercício findo em  de dezembro de , foi emitido sem ressalva, mas com ênfase relacionada com o ativo reversível da concessão no valor de R. mil, em  de dezembro de  (R. em ). Esse valor referese a investimentos a serem indenizados pelo Poder Concedente em virtude da renovação da concessão ocorrida em  de dezembro de , e que, em  de dezembro de , permanecem em processo de homologação e sujeito a definição após fiscalização e determinação do “Valor Novo de Reposição – VNR” pela ANEEL.   Nos relatórios dos auditores referentes exercícios findos em  de dezembro  e de , de acordo com permissão contida no item (b) da NBC TA  Parágrafo de Ênfase e Parágrafos de Outros Assuntos no . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Relatório do Auditor Independente, os parágrafos de ênfase estão apresentados na seção Principais Assuntos de Auditoria. A seguir são apresentados os principais assuntos de auditoria incluídos no relatório do auditor:   (i)  Ativo financeiro indenizável   A Companhia possui, em  de dezembro de , o montante de R . mil referente a investimentos realizados em infraestrutura de geração de energia após  de dezembro de , os quais são classificados como ativo financeiro indenizável por se caracterizar como um direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente do poder concedente. Conforme definido na regulamentação de concessões de companhias de geração de energia, inclusive a Lei ., de  de janeiro de , os investimentos deverão ser recuperados a partir dos reajustes eou revisão tarifária no estabelecimento de uma nova Receita Anual de Geração, a qual incluirá remuneração desses ativos. A Companhia avaliou e entende que os investimentos foram realizados em caráter prudencial, porém estão sujeitos a aprovação da ANEEL e, consequentemente, eventuais ajustes poderão ser necessários, o que poderá impactar as suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. Por essas razões esse assunto foi considerado como significativo pelos auditores.   (ii)  Ativo Reversível da concessão   A Companhia mantém contabilizado ativo reversível da concessão registrado a custo histórico, que em  de dezembro de  representa o valor de R . mil, referente aos investimentos a serem indenizados pelo Poder Concedente (ANEEL) em virtude da renovação da concessão em  de dezembro de . O valor da indenização, que ainda está em processo de homologação pela ANEEL, será determinado após fiscalização e definido com base no “Valor Novo de Reposição  VNR”.   Em , a Companhia contratou empresa especializada para mensurar o valor dos ativos pelo VNR e não identificou indicadores de desvalorização sobre o valor contabilizado. Todavia, até a definição dos valores a serem homologados pela ANEEL poderão ocorrer perdas ou ganhos, os quais serão reconhecidos quando vierem ao conhecimento da Companhia e atenderem aos requisitos contábeis para registro. Devido à relevância dos investimentos a serem indenizados e ao impacto que eventual diferença no resultado da homologação dos valores pela ANEEL poderá causar nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia, esse assunto foi considerado como significativo pelos auditores.   (iii) Contrato de Arrendamento e contrato de concessão da Usina Térmica de Piratininga   A Companhia possui um contrato de arrendamento mercantil financeiro, cujo ativo está atrelado a um contrato de concessão referente à Usina Térmica de Piratininga com a Baixada Santista Energia S.A. (BSE) vigente até . Em julho de , o contrato de concessão entre a BSE e a União encerrouse, tendo havido a continuidade da operação em caráter especial até  de dezembro de . A Companhia aguarda a manifestação da União sobre a renovação da concessão. Nesse ínterim, a operação dos ativos da concessão continua sendo realizada pela BSE. Conforme estabelecido no contrato de concessão, considerando que a não renovação da concessão cessaria o contrato de arrendamento mercantil financeiro, o Poder Concedente teria que indenizar a EMAE pela reversão dos bens e instalações vinculados à concessão (pelo seu VNR), conforme regulação atual e a BSE necessitaria devolver os ativos arrendados em bom estado de conservação e em plenas condições operacionais. Devido à relevância das estimativas efetuadas para mensurar o valor da indenização deste ativo financeiro e o impacto que eventuais mudanças nas premissas e julgamentos utilizados poderiam ter sobre as divulgações efetuadas nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, esse assunto foi considerado como significativo pelos auditores.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (iv)  Plano de Pensão   Devido à relevância e grau de julgamento das estimativas efetuadas para mensurar o valor líquido do passivo dos planos de pensão de benefício definido e contribuição variável da Companhia e do impacto que eventuais mudanças nas premissas usadas na mensuração desse valor teriam nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, esse assunto foi considerado como relevante pelos auditores. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Políticas contábeis críticas adotadas pela EMAE.  Na preparação das Demonstrações Financeiras, a Administração utiliza julgamentos e premissas para a elaboração de estimativas e na aplicação das políticas contábeis e, em consequência, na determinação dos valores de ativos, passivos, receitas e despesas reportados.   Os valores efetivamente realizados em períodos subsequentes podem divergir dessas estimativas realizadas pela Administração, em função novos eventos ocorridos ou informações disponibilizadas após a data da elaboração das estimativas.  As estimativas e premissas são revisadas de forma contínua e à medida que novos fatos estejam disponíveis os valores das estimativas são recalculados. Os impactos dessas revisões são reconhecidos prospectivamente. As informações sobre os principais julgamentos e estimativas realizados na aplicação das políticas contábeis, as quais têm efeitos significativos sobre determinados valores reconhecidos nas demonstrações contábeis, individuais e consolidadas, estão apresentadas a seguir: Arrendamento mercantil:  A Companhia possui um contrato de arrendamento para terceiros, celebrado em  de abril de , o qual foi classificado como arrendamento mercantil financeiro em razão de transferir substancialmente todos os riscos e benefícios inerentes à propriedade legal para a arrendatária. Os recebimentos do arrendamento mercantil são tratados como amortização de capital e receita financeira. A Administração da Companhia julga essa prática contábil como crítica considerando a materialidade do valor dessa transação. Imposto de renda e contribuição social, corrente e diferido  O imposto de renda e a contribuição social são registrados pela Companhia, observandose a interpretação das disposições da legislação tributária aplicável quanto à inclusão de despesas não dedutíveis e exclusão de receitas não tributáveis, consideração de diferenças intertemporais e existência de prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social acumulados. Essa prática contábil é considerada como crítica em virtude da complexidade da legislação tributária. Ativo financeiro indenizável  Conforme previsto na cláusula ª, subcláusula ª do segundo termo aditivo ao contrato de concessão nº  – ANEEL, a Companhia tem direito ao recebimento de investimentos realizados após a renovação da concessão, ocorrida em . Dessa forma, a Companhia tem registrado como ativos financeiros indenizáveis os valores correspondentes aos investimentos realizados pela Companhia no seu parque gerador após , os quais a Companhia entende terem sido realizados de forma prudente, conforme previsto na Resolução Normativa nº , de . Uma parcela desses investimentos já foi incorporada na RAG homologada de julho de , . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    e . Essa prática contábil é considerada como crítica em virtude de os valores da indenização estarem sujeitos a homologação pela ANEEL, com base em normas regulatórias vigentes, as quais, sob determinadas circunstâncias, podem ser alteradas. Ativo reversível da concessão  A renovação das concessões das usinas de Rasgão, Henry Borden e Porto Góes ocorreu em . De acordo com a Lei nº ., por ocasião da renovação da concessão, os ativos da concessão devem ser revertidos para a União, mediante indenização. Dessa forma, em , o custo histórico destes ativos, quando estavam classificados no ativo imobilizado, foi transferido para a rubrica ativo reversível da concessão. Até , o valor da indenização estava em processo de definição pelo Poder Concedente. Conforme o Decreto nº ., a indenização será determinada através de fiscalização para determinar os ativos indenizáveis e apuração do VNR (valor novo de reposição) desses ativos. Essa prática contábil é considerada como crítica em virtude de os valores da indenização estarem sujeitos a homologação pela ANEEL, com base em normas regulatórias vigentes. Entidade de previdência privada  A obrigação líquida da Companhia dos planos de benefício definido é calculada individualmente para cada plano através da estimativa do valor do benefício futuro que os empregados receberão como retorno pelos serviços prestados no período atual e em períodos anteriores. Esse benefício é descontado a valor presente para determinar a obrigação da Companhia na data do encerramento de cada exercício. Quaisquer custos de serviços passados não reconhecidos e os valores justos de quaisquer ativos do plano são deduzidos.  Remensurações da obrigação líquida de benefício definido que incluem: ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (excluindo juros) e o efeito do teto do ativo (se houver, excluindo juros), são reconhecidos imediatamente em outros resultados abrangentes. Juros líquidos e outras despesas relacionadas aos planos de benefícios definidos são reconhecidos em resultado. Essa estimativa da obrigação líquida da Companhia é atualizada anualmente com base em estudo elaborado por atuário. A Administração considera essa prática contábil como crítica por considerar que eventual mudança na forma de mensuração dos ativos e passivos do plano pode trazer impactos significativos. Provisão para riscos trabalhistas, cíveis e tributários  A Companhia e sua controlada são parte em processos judiciais e administrativos. Esses processos são avaliados periodicamente pela Administração e seus consultores legais. Provisões são constituídas para todos os processos judiciais em que é provável ocorrer uma saída de recursos para liquidar a contingência ou obrigação e uma estimativa razoável desse valor possa ser feita.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Essa prática contábil é considerada como crítica em virtude da complexidade envolvida para determinar a probabilidade de perda em cada processo judicial e administrativo. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet item), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos ii carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iv. contratos de construção não terminada v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Todas as operações estão registradas nas demonstrações financeiras ou comentadas nas notas explicativas. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Todas as operações estão registradas nas demonstrações financeiras ou comentadas nas notas explicativas. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor b. natureza e o propósito da operação c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não aplicável, pois, conforme indicado no item ., todas as operações estão registradas nas demonstrações financeiras ou apresentadas nas notas explicativas. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  plano de negócios a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos A EMAE investiu, no decorrer do exercício de , R , milhões em suas instalações de geração e estruturas hidráulicas, com vistas a modernizar, ampliar a eficiência e atender os indicadores de qualidade, além de reduzir os riscos relacionados à sua operação. Os investimentos foram direcionados, em grande parte, para a manutenção da confiabilidade, segurança e disponibilidade dos ativos de geração. Nos exercícios de  e , foram realizados investimentos nos montantes de R , milhões e R  milhões, respectivamente. ii. fontes de financiamento dos investimentos Recursos próprios. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Não há desinvestimentos em andamento ou previstos. b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor  Não aplicável. c. novos produtos e serviços. i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  Por força da Lei nº ., de  de julho de  e suas alterações, os Agentes de Geração de Energia do Setor Elétrico são obrigados a aplicar  (um por cento) de sua Receita Operacional Líquida  ROL em Pesquisa e Desenvolvimento – P&D do setor elétrico. Desde o início do programa (setembro de ) até dezembro, a Companhia destinou cerca de R  milhões em P&D, dos quais R , milhões para conta de desenvolvimento de projetos, R , milhões em taxas para o FNDCT  Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico da FINEP – Financiadora de Estudos e Projetos e R , milhões em taxas para a Coordenação Geral de Orçamento e Finanças do Ministério de Minas e Energia, conforme resolução setorial.   ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Por temas de pesquisa (Manual de Pesquisa e Desenvolvimento– ANEEL)    R mil () R mil () R mil () FA  Fontes alternativas de geração de energia elétrica  ,    ,    ,   GB  Gestão de Bacias e Reservatórios  .,    .,    ,   MA  Meio Ambiente  ,    ,    ,   SC  Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica  ,    ,    ,   OU  Outro  Gestão de P&D  ,  ,  ,  ,  ,   Total  .,    .,    ,   iii. projetos em desenvolvimento já divulgados Para ampliar a sua capacidade de geração de energia, a EMAE deu um importante passo com a obtenção da licença ambiental prévia para localização e a concepção do empreendimento de “Substituição Tecnológica das unidades  e  da usina Termelétrica Piratininga UTE – STP”. O projeto prevê a instalação de dois blocos independentes de geração de energia elétrica a gás natural, com potência total de até ., MW, considerando a substituição das unidades que datam de . Com a nova tecnologia, essas unidades terão aumento da potência de geração de energia, sem ampliar a emissão de poluentes.  Também em , a Companhia obteve o Registro de Intenção de Outorga, para o aproveitamento hidrelétrico Edgard de Souza. Em junho de , após a entrega do projeto básico e do sumário executivo do empreendimento à ANEEL, foi conferido à Companhia o registro de adequação do sumário executivo do potencial hidráulico, considerando o projeto com . kW de potência instalada. A próxima etapa para o requerimento da outorga é a obtenção do licenciamento ambiental e da outorga de recursos hídricos. Outro projeto da Companhia envolve o aproveitamento de área adjacente à Usina Elevatória São Paulo (antiga Usina Elevatória Traição), no leito do Rio Pinheiros, em área nobre da cidade de São Paulo, para a construção de espaços de lazer e esportes para a população, incluindo restaurantes, bicicletários, museus, bares, entre outros. Em substituição à chamada pública EMAE nº , foi instalado um procedimento licitatório para a escolha de empresas da iniciativa privada que tenham interesse em explorar a área e, assim, financiar sua revitalização, mediante ao pagamento de outorga à Companhia. iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Até a data base desse Formulário de Referência a Companhia não desenvolveu novos produtos ou serviços. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    EMAE  EMPRESA METROP.AGUAS ENERGIA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      de   .  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Nada a acrescentar, devido a todos os fatores que influenciaram o desempenho operacional já terem sido comentados nos itens anteriores, no Relatório Anual da Administração e nas Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante