Formulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política:  A Companhia informa que não possui política formalizada de gerenciamento de riscos. No entanto, os riscos aos quais estamos expostos são monitorados constantemente pelos administradores e consultores jurídicos, a fim de minimizar os impactos que mudanças no cenário macroeconômico, regulação de setores de atuação, entre outros, possam vir a ter sobre as nossas operações e resultados.  Emissor Com relação aos processos de contaminação por metais pesados de Santo Amaro da Purificação, BA, a expectativa da Companhia é que não deve ter novos processos e os atuais estão sendo resolvidos, em sua maioria, por acordos.  Com relação aos processos que tramitam nas varas federais da justiça federal na subseção de Salvador, BA, a expectativa da Companhia é de que não haja aumento no volume de processos e a tendência é a da extinção dos mesmos.  Com relação aos processos ambientais em Apiaí, SP, São Lourenço da Serra, SP e Santo Amaro da Purificação, BA, a Companhia vem recuperando as áreas afetadas com a ação de consultoria ambiental contratada. Com relação aos processos que tramitam na comarca de Bocaiúva do Sul, PR, há expectativa de aumento no volume de processos, conforme item . deste formulário. O prédio destinado à locação possui seguro contra incêndio.  Em virtude da nova lei sobre LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados), a companhia contratou consultoria especializada para a realização de diagnóstico e de plano para adequação à nova lei.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Navegação Aliança Ltda.  A empresa adquiriu em dezembro de  o comboio que vinha sendo afretado, composto de um empurrador e quatro chatas com capacidade estática total de . toneladas, conforme processo de ampliação  da sua capacidade estática e com ganhos de  produtividade através da  utilização  de  comboios (chatas e empurradores). Desta forma, a empresa pode ofertar uma tarifa mais competitiva em relação aos seus concorrentes e demais modais de transporte.  Com relação à escassez de mão de obra embarcada, a empresa vem implantando uma política de melhores salários e benefícios no sentido de atrair e reter colaboradores neste segmento.  A empresa possui apólice de seguro contra terceiros e responsabilidade civil P&I (Protection and Indemnity), cuja cobertura abrange danos a objetos fixos ou flutuantes, bem como apólice de seguro para mercadorias transportadas e de casco para as embarcações financiadas, afretadas ou que tenham alguma exigência contratual. Relativo aos riscos cibernéticos, a empresa está permanentemente adequando a sua estrutura de tecnologia, focando em segurança da informação, baseada nas melhores práticas atuais reconhecidas no mercado. De forma geral, a estratégia contempla a realização de ações em nível de pessoas, processos, sistemas e infraestrutura. Está em desenvolvimento uma nova política de segurança da informação, cujo objetivo é reforçar a conscientização dos colaboradores quanto às normas de segurança adotadas pela empresa, através de informações atualizadas sobre riscos, vulnerabilidades e tipos de ataques cibernéticos.  Há mais de um ano, a empresa conta com um processo de backup na nuvem, que garante a possibilidade de restauração completa dos sistemas e arquivos da companhia. Esse backup acontece diariamente e, para os itens mais críticos, são realizadas várias cópias durante o dia. Recentemente, foi implementado um sistema de autenticação de múltiplos fatores, que consiste na utilização de um token (números aleatórios), além do usuário e senha, para os colaboradores conectarem na rede da empresa através de acesso externo. Medida essencial para a proteção das informações, principalmente no ambiente home office. Em relação a antivírus, a empresa utiliza umas das melhores soluções do mercado. Além da proteção tradicional presente nesse tipo de software, esse sistema possui alertas em tempo real para o setor de TI, controle para mídias removíveis e recursos de inteligência artificial online, fundamental para lidar com o volume crescente de ameaças. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Alinhada com as tendências do mercado em relação à segurança da informação, a Trevisa e a controlada Navegação Aliança migraram a sua infraestrutura de TI para a nuvem. O objetivo é elevar os níveis de resiliência do negócio e garantir a alta disponibilidade dos recursos, devido aos mecanismos avançados que o ambiente em nuvem oferece em relação ao ciberrisco.  Além disso, a Trevisa mantém parceria com uma empresa de tecnologia especializada em infraestrutura e segurança, para a melhoria contínua de todos os outros itens de natureza técnica dentro o ambiente de TI da companhia.  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção:  A Companhia informa que não possui política formalizada de gerenciamento de riscos.  ii. os instrumentos utilizados para proteção:  A Companhia informa que não possui política formalizada de gerenciamento de riscos.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos:  A Companhia informa que não possui política formalizada de gerenciamento de riscos.  c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada:  A Companhia informa que não possui política formalizada de gerenciamento de riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Informar, em relação aos riscos de mercado indicados no item .:   a. Se possui uma política formalizada de gerenciamento de risco de mercado:  A Companhia e suas controladas não possuem política de gerenciamento de riscos de mercado. Os riscos de mercado são analisados e discutidos nas reuniões do conselho de administração.  Esta prática poderá vir a ser revista caso futuras transações assim o requeiram.   b. Estratégias da política de gerenciamento de risco:  A Companhia e suas controladas não possuem política de gerenciamento de riscos de mercado. Os riscos de mercado são analisados e discutidos nas reuniões do conselho de administração.  Esta prática poderá vir a ser revista caso futuras transações assim o requeiram.   c. Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada:  A Companhia e suas controladas não possuem política de gerenciamento de riscos de mercado. Os riscos de mercado são analisados e discutidos nas reuniões do conselho de administração.  Esta prática poderá vir a ser revista caso futuras transações assim o requeiram.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles:  O sistema de controles internos foi desenvolvido e elaborado para garantir de forma confiável, a geração dos relatórios financeiros e assim, a preparação das demonstrações contábeis para divulgação externa. A Administração é responsável pelos controles internos, assim como a correta adequação para geração dos relatórios financeiros. A companhia trabalha com orçamento anual que é acompanhado mensalmente pelo Conselho de Administração. Qualquer desvio em relação ao realizado é justificado pela diretoria. A controlada Navegação Aliança possui um sistema de indicadores de desempenho que é monitorado pela diretoria e pelos gestores das respectivas áreas.   b.  Estruturas organizacionais envolvidas:  A Diretoria de Relações com Investidores, principal área responsável pelas demonstrações contábeis, conta com a contabilidade para elaboração, garantindo a adoção de práticas de controle interno condizentes com as práticas contábeis adotadas no Brasil e Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS).  c. Supervisão da administração do emissor em relação à eficiência dos controles internos:  A Diretoria de Relações com Investidores é responsável pela revisão dos controles internos adotados, que garantam a correta preparação dos relatórios financeiros e a preparação das demonstrações contábeis para divulgação externa, de forma que todos os aspectos relevantes sejam confiáveis.   d. Deficiência e recomendação sobre controles internos presentes no relatório emitido pelo auditor independente:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os auditores, BDO RCS Auditores Independentes SS, em  de março de , emitiram relatório de recomendações sobre os trabalhos relativos à auditoria das demonstrações contábeis do exercício findo em  de dezembro de .   e. Comentário dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas:  A Administração concorda com o relatório emitido pelo Auditor Independente sobre os controles internos da Companhia, não tendo sido identificadas deficiências ou recomendações significativas quanto aos mesmos. É um relatório destinado a aprimorar os procedimentos de controles internos e contábeis, contendo recomendações que visam a melhoria contínua da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a. Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:   O emissor informa que não tem relacionamento comercial relevante com órgãos públicos nacionais e estrangeiros. Os clientes, fornecedores e prestadores de serviços do emissor e das suas controladas são empresas privadas.   A sua principal controlada Navegação Aliança Ltda. possui Código de Ética que norteia o comportamento dos seus   colaboradores, dirigentes e demais partes interessadas.   Descrevemos a seguir alguns tópicos do referido Código de Ética:  ... A conduzir seus negócios com transparência e integridade, cultivando a credibilidade junto a seus acionistas, diretoria, colaboradores, fornecedores, clientes, consumidores, poder público, imprensa, comunidades onde atua e sociedade em geral, buscando alcançar crescimento e rentabilidade com responsabilidade social e ambiental.  ... Censurar e repudiar, veementemente, qualquer gesto, ato ou conduta contrários ao espírito deste Código de Ética e  à moralidade da Empresa, que direta ou indiretamente, possam caracterizar assédio, tendo conotação moral ou sexual, que resulte em comportamentos abusivos, tais como: insinuações, intimidações, ameaças, induzimentos, constrangimentos, ultrajes, ou seja, qualquer prática, dolosa ou não, que gere um ambiente de trabalho hostil, intimidante, humilhante, degradante e ofensivo, afetando a dignidade ou o bemestar fisiológico e psicológico de qualquer colaborador.   ... Garantir que nenhum colaborador, ou potencial empregado, seja alvo de posturas e tratamentos discriminatórios em consequência de sua raça, cor de pele, origem étnica, nacionalidade, posição social, idade, religião, gênero, orientação sexual, estética pessoal, condição física, mental ou psíquica, estado civil, opinião, convicção política, ou qualquer outro fator de diferenciação individual.   ... A Navegação Aliança proíbe, terminantemente, acordos ou condutas anticompetitivas, incluindo, entre outros, combinar preços, restringir a oferta de produtos ou serviços, manipulação de licitações e divisão de mercado. A Empresa exige . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   que os Parceiros de Negócios se comprometam com concorrência livre e justa e obedeçam às leis e regulamentos de concorrência.  ... Recusar quaisquer práticas de corrupção e propina, mantendo procedimentos formais de controle e de consequências sobre eventuais transgressões.  .. O presente Código de Ética abrange a Diretoria, os ocupantes de cargos de gestão, os colaboradores e os prestadores de serviços, constituindo compromisso individual e coletivo de todos e de cada um deles cumprilo e promover seu cumprimento, em todas as ações da cadeia de processos da Navegação Aliança e nas suas relações com todas as partes interessadas.  I. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas   As diretrizes estabelecidas pelo Código de Ética são supervisionadas pela diretoria, que analisa as questões divergentes eou cujas diretrizes não estejam previstas no código, bem como recomendar ações que envolvam essa matéria. O Código de Ética é submetido a revisões periódicas e está disponível para consulta no sistema de gestão da empresa, com acesso de todos os colaboradores e no site da Companhia.  II. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A Companhia não possui uma estrutura organizacional especifica para monitoramento dos procedimentos internos de integridade.   III. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  A Controlada Navegação Aliança Ltda. possui, desde , Código de Ética aprovado pela administração.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  O Código de Ética abrange a diretoria, os ocupantes de cargos de gestão, os colaboradores e os prestadores de serviços, constituindo compromisso individual e coletivo de todos o seu cumprimento.   • se com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema   A prática da Companhia é entregar o Código de Ética impresso para ciência do seu conteúdo e eventual consulta para cada colaborador ou pessoa interessada, além de estar disponível no sistema de gestão e no site da Companhia.  • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas   O descumprimento dos princípios e compromissos expressos poderá implicar na adoção de medidas disciplinares.  .. O descumprimento dos princípios e compromissos expressos neste Código poderá implicar na adoção de medidas disciplinares. A Navegação Aliança submete este Código de Ética a revisões periódicas, com transparência e participação das partes interessadas.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado   O Código de Ética da controlada Navegação Aliança foi aprovado pela diretoria em .       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Canais de consulta:    Público Interno e externo: link no site da Companhia. http:www.trevisa.com.brindex.phpnavegacaoaliancanavegacaoaliancaresponsabilidadesocioambiental  b. Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  Eventuais denúncias relativas ao Código de Ética são tratadas internamente.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados   O canal   para recebimento de denúncias de terceiros pode ocorrer através do email e telefone da Companhia abaixo:  Email: contatocodigodeetica@trevisa.com.br   • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  A Companhia informa que não possui mecanismo formal de anonimato e proteção a denunciantes.   • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias   Eventuais denúncias são apuradas pela administração.    c. Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas   Não aplicável à Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d. Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido”   A Companhia não adotou regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, por não ter relacionamento comercial relevante com órgãos públicos nacionais e estrangeiros.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada:  A Companhia informa que, em relação aos últimos exercícios sociais, não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que está exposta.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia informa que não há outras informações relevantes referente a este item.          . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Os diretores devem comentar sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais   A Companhia atua nos setores de navegação interior, reflorestamento (atividade descontinuada em  de outubro de ) e locação de salas comerciais. A principal atividade é exercida pela controlada Navegação Aliança Ltda. responsável por , do faturamento líquido consolidado.    A principal controlada da Companhia, Navegação Aliança Ltda., iniciou em  o transporte de celulose e clínquer, cargas que contribuíram para reduzir a sazonalidade da operação bem como reduzir a dependência do agronegócio. Em janeiro de  renovou o contrato para transporte de celulose contemplando o volume decorrente da ampliação da fábrica em GuaíbaRS, com início em maio de . A partir do quarto trimestre de  iniciou o transporte de madeira de PelotasRS para GuaíbaRS. Em  retomou o transporte de carga geral em containers entre Triunfo – RS e Rio Grande.  A Navegação Aliança opera com a seguinte frota própria: quatorze navios, três empurradores e sete chatas. A frota afretada é composta de uma chata.   b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:  Estrutura do capital expressa em R mil:          Endividamento Financeiro Total . , . , . , Patrimônio Líquido . , . , . ,  O endividamento financeiro total compreende as dívidas de curto e longo prazo, das quais destacamos:  . Badesul e BRDE em virtude de investimentos realizados em duas embarcações da controlada Navegação Aliança Ltda.  . Banco BNDES através de um empréstimo de capital de giro de longo prazo.  . Contrato de Mútuo firmado entre a controlada Navegação Aliança Ltda. e acionista da controladora. Este Contrato de Mútuo foi quitado em dezembro de .  . Provisão para contingência contempla: provisões trabalhistas na controlada Navegação Aliança Ltda. e Florestamento Treflor Ltda.  Na Controladora as provisões trabalhistas e cíveis decorrem principalmente da excontrolada Plumbum Mineração e Metalurgia Ltda.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido foram calculados sobre propriedade de investimento e terra nua da controlada Florestamento Treflor Ltda. O imposto diferido sobre terra nua foi efetivamente realizado, em , pela venda dos imóveis rurais.  . Impostos a pagar referemse ao REFIS da Companhia.  . Impostos a pagar sobre ganho de capital na venda de imóveis rurais da controlada Florestamento Treflor Ltda foram quitados em .   . Dividendos propostos pela Companhia.  i. hipóteses de resgate e ii. fórmula de cálculo do valor de resgate.  A administração informa que não existe provisão para resgate de ações.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Os compromissos financeiros de curto prazo assumidos pela Companhia representam em  de dezembro de  o montante de R . mil. A administração entende que a sua geração de caixa está compatível e adequada para fazer frente a estes compromissos.   O quadro a seguir apresenta a evolução da geração de caixa consolidada da atividade operacional nos últimos anos, expresso em R mil:     . . .   Em  considera R . mil referente fluxo de caixa das operações descontinuadas, ou seja, venda dos ativos florestais.  As dívidas bancárias totais, incluindo os encargos futuros até o vencimento final, serão amortizadas da seguinte forma: R , milhões em  e R , milhões de  a .  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A Companhia e suas controladas dispõem de limites de crédito para capital de giro compatível com as suas necessidades junto às instituições financeiras.  Estes limites são utilizados, eventualmente, para suprir necessidades de caixa em decorrência da sazonalidade dos negócios.   No caso de construção de novas embarcações a Companhia vem utilizando recursos do Fundo da Marinha Mercante repassados pelo BNDES e pelo Badesul, FinameBNDES repassados pelo Badesul e BRDE, conforme quadro abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Embarcação LinhaRecursos Instituição João Mallmann Finame PSI Badesul Juan Rassmuss Finame PSI BRDE    e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes, que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Caso a Companhia venha a enfrentar deficiências de liquidez, a Administração pretende utilizar suas linhas de crédito disponíveis junto a bancos comerciais eou agências de fomento para financiar necessidades de capital de giro e investimentos em ativos não circulantes.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:   O quadro a seguir apresenta a estrutura financeira líquida da Companhia em R mil:  Endividamento Financeiro    Circulante:       Financiamentos bancários . . . Não Circulante:       Financiamentos bancários . . . Contrato de mútuo                            . . Total . . . Caixa e equivalente de caixa (.) (.) (.) Dívida Líquida . . . Patrimônio Líquido . . . Estrutura de capital ():       Patrimônio Líquido , , , Endividamento Financeiro Líquido , , ,   i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes   O saldo dos principais empréstimos e financiamentos em  de dezembro de , foram obtidos junto ao BNDES R . mil, Badesul R . mil, BRDE R . mil perfazendo o total de R . mil.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Os administradores informam que, exceto os empréstimos e financiamentos já relatados, não existem outras relações de longo prazo relevantes com instituições financeiras.  iii. grau de subordinação entre as dívidas  A dívida com o Badesul apresenta garantia real da embarcação denominada João Mallmann.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O financiamento com o BRDE para construção da embarcação Juan Rassmuss, além da propriedade fiduciária da embarcação, apresenta garantia hipotecária do prédio sede da Companhia em Porto Alegre RS.   O empréstimo de capital de giro com o BNDES tem como garantia a hipoteca da embarcação Frederico Madörin.  Todos os financiamentos bancários da controlada Navegação Aliança Ltda contam com aval da Companhia.  Por ocasião da adesão ao REFIS a Companhia ofereceu em garantia real a imóvel sede da Companhia localizado em Porto Alegre, RS.  As demais dívidas não possuem garantia real.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  O contrato de capital de giro com o BNDES tem uma cláusula que restringe o pagamento de dividendos, conforme abaixo:  Não distribuir dividendos e juros sobre capital próprio, em cada exercício, sem observar as seguintes restrições: (i) durante o período de carência de pagamento de principal eou juros, os pagamentos aos acionistas ficarão limitados a  (vinte e cinco por cento) do lucro líquido ajustado, apurado no Exercício Financeiro Anterior, com base nos demonstrativos anuais consolidados e auditados; (ii) durante o período de amortização, os pagamentos aos acionistas ficarão limitados aos seguintes percentuais do lucro líquido ajustado, apurado no Exercício Financeiro Anterior, com base nos demonstrativos anuais consolidados e auditados: (a)  (vinte e cinco por cento), se a relação Dívida LíquidaEBITDA for maior ou igual a , ou (b)  (cinquenta por cento), se a relação Dívida LíquidaEBITDA for inferior a , e (iii) manter na conta “reserva de lucro” nas demonstrações contábeis consolidadas, no mínimo, R . mil, salvo anuência prévia pelo BNDES, ou destinação desses valores para a conta “capital social” ou absorção de prejuízos.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados  Não existem limitações à utilização dos financiamentos já contratados.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações contábeis        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Balanço Patrimonial consolidado em R mil                 Ativo       Disponibilidades           .  . . Clientes           .  . . Demais contas do ativo circulante             .  . . Ativos de operações descontinuadas             .  . . Ativo não circulante         .  . .   . . . Passivo    Financiamentos bancários do passivo circulante . . . Demais contas do passivo circulante . . . Passivos circulante de operações descontinuadas   . Contratos de mútuo                        . . Financiamentos bancários não circulante . . . Demais contas do passivo não circulante . . .  Passivo não circulante de operações descontinuadas                   Patrimônio líquido . . .   . . .  Disponibilidades: aumentos e reduções em disponibilidades estão em conformidade com as operações normais das empresas. As controladas aderiram ao REFAZ RS  antecipando a quitação de dívidas de ICMS. Em  a controlada Navegação Aliança Ltda quitou o Contrato de Mútuo.   Clientes: O aumento verificado em  no montante de R . mil está em conformidade com as operações.  A redução nas demais contas do ativo circulante verificado em  no montante de R  mil está refletido, principalmente, na conta de impostos a recuperar e outros ativos.  Ativos de operações descontinuadas no valor de R . mil, é composto por R . mil de aplicações financeiras e R  mil impostos a recuperar.  Ativo não circulante: o aumento de R . mil em  decorre das principais variações: aumento de R  no IR e CS diferidos; aumento de R . mil no imobilizado decorrente, principalmente, da aquisição de um comboio composto por um empurrador e quatro barcaças e aumento de R . mil em ativo de contrato – direito de uso.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A seguir demonstramos a movimentação ocorrida no imobilizado:                                                                                                                                                                                   R mil Ano Adições Baixas Depreciação Reclassificação Efeitos operações descontinuadas Residual  . (.) (.) (.)  .  . () (.)   (.)  . (.) (.) . (.) (.)  Financiamentos bancários no circulante e não circulante:  Os financiamentos bancários de longo prazo vêm sendo amortizados conforme plano de amortização contratual e acrescidos dos respectivos encargos financeiros.   Contratos de mútuo:  A variação em  de R . mil está representada pelos encargos do contrato no valor de R  mil e a diminuição pelo pagamento de um contrato de mútuo no valor de R . mil  Demais contas do passivo circulante e não circulante:  As principais variações nessas contas estão relacionadas ao pagamento de dividendos referente exercício de , ao aumento dos encargos sociais e tributários a pagar, aumento do saldo de fornecedores e ao registro do passivo de arrendamento – direito de uso.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os diretores devem comentar:  a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A controlada Navegação Aliança Ltda atua no transporte de insumos e produtos agrícolas como: celulose, fertilizante, soja, trigo, madeira e clínquer. Volumes transportados: em  foram . mil toneladas, em  foram . mil toneladas e em  foram . mil toneladas. O volume transportado em  foi , inferior ao realizado no ano anterior. O que impactou esse desempenho foi a quebra de safra decorrente da forte estiagem em nosso estado (RS), causando perdas da colheita de várias culturas, especialmente soja. O volume transportado em , foi ,  maior que o realizado em , decorrente do maior volume de madeira, soja, trigo e clínquer.  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  A Companhia e suas controladas vem cumprindo os seus contratos com regularidade e sempre buscando melhorias nos processos.  Nos dois últimos anos o principal fator que impactou materialmente os resultados operacionais foi a quebra da safra de soja no Rio Grande do Sul por razões climáticas.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  A Companhia e sua controlada não possuem contratos de prestação de serviços em moeda estrangeira. A controlada Navegação Aliança Ltda. possui uma política de reajuste de preços com base em acordo, convenção coletiva ou dissídio da categoria, variação do preço do combustível e índice de inflação, normalmente o IPCAIBGE.   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor     R mil      Resultado operacional antes dos efeitos financeiros . . . Resultado financeiro (.) (.) (.)  Em  o resultado operacional melhorou em decorrência da redução de custos e melhor utilização da frota.  Em  o resultado financeiro foi melhor em virtude do rendimento de aplicações financeiras, bem como pelo efeito nos juros bancários pela liquidação antecipadas dos empréstimos.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  o resultado operacional foi impactado negativamente pela quebra da safra de soja, por razões climáticas.  Em  o resultado operacional melhorou em decorrência do maior volume transportado.  A Companhia não possui dívida em moeda estrangeira. O financiamento das embarcações João Mallmann e Juan Rassmuss, tem custo financeiro préfixado de  a.a. e , a.a. respectivamente. O contrato de capital de giro com o BNDES está indexado a TLP.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações contábeis do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional   A administração informa que o segmento de reflorestamento foi descontinuado pela venda dos ativos florestais e da terra nua em .  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária   A administração informa que não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária.     c. eventos ou operações não usuais  A administração informa que não ocorreram eventos ou operações não usuais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os diretores devem comentar  a. mudanças significativas nas práticas contábeis  Em ,  e  não ocorreram mudanças nas práticas contábeis que afetassem as demonstrações contábeis.   b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Em ,  e  não ocorreram mudanças nas práticas contábeis.  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Os relatórios dos auditores independentes sobre as demonstrações contábeis, dos anos de   ,  e  foram emitidos sem ressalvas.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos não circulantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros.  Contingências  A Companhia mantém provisões no montante de R . mil, conforme demonstrado no quadro abaixo. Segundo consultores jurídicos e de meio ambiente os valores provisionados são suficientes para cobrir prováveis perdas.     R mil Empresa Cível Trabalhista Total Trevisa Investimentos S.A.             .                               .  Navegação Aliança Ltda.                              .              .  Florestamento Treflor Ltda.                                                          Total             .              .              .   Os valores apresentados acima não consideram depósitos recursais no montante de R  mil. O valor das provisões considera o atual estágio do andamento dos processos.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações contábeis do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  A administração informa que não existem arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos que não aparecem no balanço patrimonial da Companhia direta ou indiretamente.  ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  A administração informa que não existem carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades que não aparecem no balanço patrimonial da Companhia direta ou indiretamente.  iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  A administração informa que não existem contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços que não aparecem no balanço patrimonial da Companhia direta ou indiretamente.  iv. contratos de construção não terminada  A administração informa que não existem contratos de construção não terminada que não aparecem no balanço patrimonial da Companhia direta ou indiretamente.  v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  A administração informa que não existem contratos de recebimentos futuros de financiamentos que não aparecem no balanço patrimonial da Companhia direta ou indiretamente.  b. outros itens não evidenciados nas demonstrações contábeis  A administração informa que não há outros itens relevantes não evidenciados nas nossas demonstrações contábeis. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações contábeis indicados no item ., os diretores devem comentar:   a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações contábeis do emissor   A administração informa que não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis da Companhia direta ou indiretamente.  b. natureza e o propósito da operação  A administração informa que não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis da Companhia direta ou indiretamente.  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  A administração informa que não há itens não evidenciados nas demonstrações contábeis da Companhia direta ou indiretamente. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a.   investimentos, incluindo:  i.     descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos  A controlada Navegação Aliança Ltda. vem investindo na manutenção das embarcações, conforme plano de manutenções preventivas (docagens), seguindo os prazos estabelecidos pela autoridade marítima. Em  o valor investido foi de R . mil, em  o valor investido foi de R  mil e em  o valor investido foi de R . mil.   ii. fontes de financiamento dos investimentos  O quadro a seguir apresenta as fontes de financiamento da Companhia:      R mil Fonte    Badesul                  .                 .  . BRDE                      .                    .  . Total .                  . .  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Em  a controlada Florestamento Treflor Ltda. celebrou contrato de venda de seus ativos florestais e da terra nua. Com a venda de seus ativos a operação de reflorestamento foi descontinuada. A Companhia informa que no período de  e  não houve desinvestimentos relevantes.   b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor  A controlada Navegação Aliança Ltda. adquiriu um empurrador e quatro barcaças, com capacidade total de , mil toneladas. O financiamento do BNDES relativo a esta aquisição foi integralmente quitado em dezembro de . Este conjunto já estava com a empresa na condição de afretado e vem sendo utilizado no transporte de granéis sólidos (fertilizantes e soja).  Novos produtos e serviços, indicando:  i. descrição das pesquisas e andamento já divulgados  A administração informa que não há pesquisas em andamento referente novos produtos e serviços.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  A administração informa que não realizou nenhum desembolso a título de pesquisas para desenvolvimento de novos produtos e serviços.  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  A administração informa que não possui nenhum outro projeto em desenvolvimento.  iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  A administração informa que não realizou nenhum desembolso a título de desenvolvimento de novos produtos e serviços.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TREVISA INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.   A administração informa que todos os fatores que influenciaram de maneira relevante o seu desempenho operacional já foram mencionados.     . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante