Formulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  I) Processo de Gerenciamento de Riscos Corporativos  a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. Em  de Setembro de , foi aprovada e publicada a Política de Gerenciamento de Riscos "POLMRS., devidamente aprovada pelo Conselho de Administração, cujo objetivo é estabelecer as diretrizes para o gerenciamento de riscos (abrangência, referências, definições e responsabilidades) e mecanismos de tratamento, para impedir ou mitigar a consumação dos riscos que possam impactar os Objetivos Estratégicos da MRS.  A Companhia também possui um Código de Conduta Ética, atualizado em dezembro de  para adequação às normas anticorrupção no âmbito do Programa de Integridade implementado pela Companhia. O Código de Conduta Ética tem como objetivo primordial a definição e a formalização dos princípios éticos definidos e defendidos pela MRS. Esses princípios têm a função de orientar o comportamento dos públicos interno e externo (agentes públicos e empresas privadas), a fim de minimizar a subjetividade das interpretações pessoais, no âmbito de sua atuação, sobre princípios morais e éticos, os conflitos éticos, assim como, reforçar a conduta ética esperada.   O Código de Ética se aplica a todos os colaboradores da MRS, independentemente de seu nível hierárquico, incluindo estagiários e terceiros, e a todos os relacionamentos estabelecidos ou por estabelecer com Acionistas, Clientes, Fornecedores, Sindicatos, Comunidades, Governo, Sociedade e Meios de Comunicação.   E em dezembro de , as seguintes Políticas relacionadas ao Código de Conduta Ética foram emitidas: • Relacionamento com os Órgãos Públicos e Anticorrupção, • Conflito de Interesses, • Segurança, Meio Ambiente e Saúde, • Presentes e Brindes, • Patrocínios e doações. Além das Política citadas, em dezembro de , foi emitido o Código de Conduta Ética para Terceiros, que se destina à formalização dos princípios éticos definidos e defendidos pela MRS a serem observados por clientes, fornecedores, parceiros comerciais e quaisquer outros terceiros que se relacionem com a MRS.  O Código de Ética e demais documentos relacionados podem ser acessados na página da Companhia, www.mrs.com.br.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. Os riscos para os quais se busca proteção Como parte da metodologia de Gestão de Riscos Corporativos, é utilizado o dicionário de riscos demonstrado a seguir:  ii. Os instrumentos utilizados para proteção A MRS mantém, desde , procedimentos internos de levantamento de riscos corporativos, elaborados pela Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos.  A companhia mantém um dicionário de riscos, divididos nos aspectos: financeiro, operacional, conformidade e estratégico. Com base nisso, anualmente são identificados os riscos a que a Companhia está exposta e as formas de mitigação. Esses riscos deverão ser discutidos com Gerência, Diretoria e Presidência e os resultados, submetidos para análise do Conselho de Administração.  Os riscos detectados são tratados pelas áreas responsáveis por intermédio de planos de ação, com acompanhamento da Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos. Em , foi desenvolvida uma nova metodologia, com foco nos riscos corporativos mais relevantes para atingimento dos objetivos estratégicos da MRS e seu resultado foiapresentado ao Conselho de Administração no final do ano.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos: iii.a. Indicando os órgãos da administração, comitês ou outras estruturas assemelhadas envolvidas  Estão envolvidos no processo de gestão de riscos o Conselho de Administração, a Diretoria executiva, o Proprietário do risco, a Auditoria Interna, o Comitê Financeiro, o Comitê Estratégico e o Comitê de Sustentabilidade.   A Auditoria Interna da MRS foi a primeira do gênero em ferrovias sulamericanas a receber a certificação de qualidade do IIA Global,  principal entidade do segmento, que avalia a consistência e a qualidade dos processos de Auditoria Interna, atestando que a atividade está alinhada com as regras internacionais e melhores prática mundiais de Auditoria Interna. O Plano Anual de Auditoria Interna leva em consideração análise específica dos riscos dos processos existentes.  iii.b. Discriminando as responsabilidades específicas de cada um desses órgãos, comitês ou estruturas assemelhadas, e de seus membros, no controle de gerenciamento de riscos.  O Conselho de Administração:  • Avaliar e aprovar a Política de Gerenciamento de Riscos da MRS e suas alterações; • Conscientizar a administração executiva sobre a importância dogerenciamento de riscos e do ambiente de controle.  A Diretoria Executiva:   • Patrocinar a implantação da Política de Gerenciamento de Riscos, bem como prover, mediante deliberação sob sua alçada, os recursos necessários para a mitigação ou redução dos riscos classificados como altos; • Gerenciar os riscos inerentes às respectivas atividades (eliminar, reduzir, transferir ou aceitar); • Definir e acompanhar os planos de ação para gerenciamento da exposição ao risco, assim como definir responsável e data de implantação dos Planos de Ação; • Participar da elaboração do Plano de Anual de Auditoria de Riscos Corporativos; • Conscientizar os gestores sobre a importância do gerenciamento de riscos.  O Proprietário do Risco:  • Identificar, mensurar, avaliar e gerenciar os eventos de risco que podem influenciar no cumprimento dos objetivos estratégicos da Companhia; • Manter um efetivo ambiente de controle, por meio de abordagens preventivas e detectivas, em relação às atividades desenvolvidas internamente e às atividades terceirizadas relevantes sob sua gestão; e em relação aos seus sistemas de informações; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Fornecer para a Auditoria Interna informações precisas, íntegras e suficientes para a realização do trabalho de Auditoria de Riscos Corporativos;  • Disponibilizar colaboradores capacitados para atuarem como Pontos Focais de Riscos. Eles serão responsáveis pelo levantamento, consolidação e envio de informações para a realização do trabalho de Auditoria de Riscos Corporativos e, também, atuarão como disseminadores da cultura de gestão de riscos entre os demais colaboradores; • Propor limites para exposição aos Riscos sob a sua responsabilidade, observando as análises mencionadas nas ‘estratégias de resposta ao risco’ no item  desta Política; • Sugerir, avaliar, implantar e monitorar planos de ação com o objetivo de reduzir a exposição ao risco sob sua responsabilidade, quando aplicável;  • Comunicar, tempestivamente, os eventos de risco que apresentarem tendência de ocorrência eou eventual extrapolação de limites, para discussão nas alçadas apropriadas; • Tem o dever de parar imediatamente a operação do(s) ativo(s) no(s) caso(s) de desvios críticos ou nos casos de indisponibilidade, parcial ou total, dos elementos críticos de controle que desloquem de forma considerável o nível de risco; • Conscientizar os colaboradores sobre a importância do gerenciamento de riscos.  A Auditoria Interna:   • Elaborar, junto às Diretorias da MRS, o Plano Anual de Auditoria de Riscos Corporativos e submeter para aprovação do Conselho de Administração; • Levantar, junto às áreas, os Fatores de Riscos e Controles associados aos Riscos selecionados no Plano Anual de Auditoria de Riscos Corporativos, realizar testes e fornecer uma avaliação independente a respeito da eficácia do gerenciamento de Riscos e Controles; • Apresentar o resultado deste trabalho ao Comitê de Sustentabilidade em reunião anual com o Conselho de Administração; • Dar suporte técnico e metodológico aos proprietários dos riscos.  O Comitê Financeiro:  • Assessorar o Conselho de Administração em todas as matérias de risco financeiro, conforme as atribuições definidas na Política de Gestão de Riscos Financeiros.  O Comitê Estratégico   • Analisar temas estratégicos para a companhia, e analisarem detalhes os temas que impactam o direcionamento de médio e longo prazo da companhia.  O Comitê de Sustentabilidade  • Assessorar o Conselho de Administração na análise do trabalho de Auditoria de Risco Corporativo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii.c. Indicando a estrutura hierárquica desses órgãos.    Gerência Geral de Auditoria Interna:     c. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Administração da Companhia entende que a estrutura operacional e de controles internos para a verificação da Política e dos de Riscos Corporativos está adequada.       Conselho de AdministraçãoGerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de riscosGerência de Auditoria InternaCoordenação de Auditoria Forense, TI e Contínua. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   II) Programas de Gerenciamento de Riscos Ambientais a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. A MRS possui uma política de riscos ambientais formalmente aprovada pelo Conselho de Administração, a ainda possui programas que objetivam a prevenção e controle de riscos ambientais, mitigação de impactos negativos, além de respostas a emergências, que são anualmente auditados pela Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos, área que está diretamente subordinada ao Conselho de Administração. Frequentemente a MRS realiza Simulados de Emergências Ambientais cujo objetivo é testar a resposta à emergência da Companhia. Nesses eventos em que são simuladas situações de emergência ambiental, a coordenação de SMA observa o nível de treinamento da equipe, a disponibilidade de recursos para o atendimento, o tempo de resposta, levantando, então, os pontos de melhoria que são repassados às equipes envolvidas, visando a melhoria contínua dos processos ambientais da  Companhia. Na figura abaixo simulado realizado em . A MRS desenvolve, no âmbito do seu licenciamento ambiental, os seguintes programas: • Gerenciamento de Estudo de Avaliação de Riscos, Programa de Gerenciamento de Riscos e Plano de Ação de Emergência  • Gerenciamento de Mitigação de Impactos Socioambientais, compreendido no Subprograma de Educação Ambiental e no Subprograma de Comunicação Social • Gerenciamento da Qualidade do Ar • Gerenciamento de ProcessosErosivos • Gerenciamento de Ruídos • Gerenciamento de Manejo de Flora • Gerenciamento  deAtropelamento de Fauna • Gerenciamento de Resíduos • Gerenciamento de Efluentes • Gerenciamento do Diagnóstico, Monitoramento e Regularização da Faixa de Domínio • Gerenciamento de Conformidade Legal • Gerenciamento Ambiental de Obras • Gerenciamento de ÁreasContaminadas • Gerenciamento de RecursosHídricos • Gerenciamento do Licenciamento Ambiental • .  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. Os riscos para os quais se busca proteção A MRS desenvolve seus programas de gestão ambiental assumindo o compromisso de conduzir suas atividades assegurando o cumprimento àda legislação ambiental vigente, das normas aplicáveis e aos demais requisitos por ela subscritos (tais como condicionantes das licenças e autorizações ambientais, acordos com autoridades públicas, clientes, grupos comunitários, organizações não governamentais, princípios voluntários ou código de prática), de modo a conservar o meio ambiente minimizando e mitigando os impactos ambientais negativos advindos da operação ferroviária. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Estes requisitos são identificados pela Companhia de acordo com os aspectos ambientais mapeados em seus processos e validados pelo órgão ambiental licenciador, IBAMA, por meio das Licenças de Operação emitidas. Este compromisso é cumprido pelo relacionamento estreito e de forma contínua com seus clientes, acionistas, colaboradores, órgãos ambientais e comunidades sob a influência de sua malha ferroviária através de procedimentos e controles bem definidos que são repassados aos colaboradores através de treinamentos e processos de auditorias e inspeções internas. A Companhia busca através dos seus programas ambientais a proteção para os seguintes riscos: • Acidentes com impacto ambiental negativo;  • Contaminação ambiental de qualquer natureza alinhado às atividades da empresa; • Impacto negativo às comunidades influenciadas pela nossa malha; • Impactos negativos à imagem da companhia por conta de irregularidades ou de acidentes ambientais; e • Comprometimento das relações da Companhia com órgãos ambientais, prefeituras, governos, agências reguladoras, Institutos, ministérios e com a sociedade como um todo. ii. Os instrumentos utilizados para proteção São utilizados pela Companhia os seguintes instrumentos para prevenção de riscos ambientais: • Procedimento gerencial sobre o Sistema de Gestão Ambiental da empresa • Utilização de metodologias científicas eou diretrizes para o desenvolvimento dos programas ambientais;  • Elaboração de especificação técnica visando a contratação de serviços, estudos e projetos ambientais; • Procedimento gerencial de gerenciamento de resíduos e efluentes; • Procedimento gerencial de licenciamento ambiental; • Procedimento gerencial de autorizações ambientais; • Procedimento gerencial de ocorrências ambientais; • Procedimento gerencial de diretrizes ambientais para a manutenção, reparo e melhoria de via permanente; • Procedimento gerencial Resposta a Emergência Ambiental; • Procedimento Operacional para avaliação de fornecedores; • Programa de Educação Ambiental para Trabalhadores e para a comunidade; • Processo de conformidade legal. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria de Relações Institucionais da Companhia possui o Comitê MRS Sustentável que tem por objetivo acompanhar os indicadores relacionados às questões de Comunidade e representantes da Administração Pública, apresentar boas práticas e projetos implantados em MG, RJ e SP e tratar temas complexos cuja solução exija investimentos ou a participação ativa de outras áreas da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos Financeiros que tem por objetivo reger, monitorar e estabelecer a governança das atividades de riscos financeiros, limitando os impactos adversos causados por instrumentos financeiros ao lucro líquido e ao fluxo de caixa da Companhia. A Política de Gestão de Riscos Financeiros é revista e aprovada anualmente, em março, pelo Conselho de Administração, que supervisiona a gestão de riscos, contando com o suporte de um Comitê Financeiro que presta assessoria tanto em riscos financeiros quanto na estruturação, propriamente dita, de governança em riscos financeiros. A política de gestão de riscos financeiros de  foi aprovada pelo Conselho de Administração no dia  de março de . O Comitê Financeiro revisa e estabelece políticas para gestão de riscos, com o principal objetivo de reduzir a diferença financeira ou econômica, inesperada, que possa impactar tanto o resultado da Companhia quanto o seu fluxo de caixa estimado.  A Gerência de Operações Financeiras e de Relações com Investidores, subordinada à Gerência Geral de Finanças e à Diretoria de Finanças, Desenvolvimento e Relações com Investidores, implementa e utiliza os controles internos estabelecidos na Política de Gestão de Riscos Financeiros no intuito de acompanhar a exposição da Companhia, além de reportar relatórios periódicos deste acompanhamento à Administração. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção Riscos de taxa de câmbio A Companhia busca proteger o resultado e fluxo de caixa contra riscos oriundos de variação da cotação do Dólar. Desde , quando o Brasil implementou um sistema cambial flutuante, houve flutuações significativas nas taxas de câmbio entre a moeda brasileira, o Dólar Americano e outras moedas. A Companhia não pode garantir que eventuais variações não terão impacto sobre os seus resultados no futuro, tendo em vista seus compromissos com financiamentos em Dólar.. Além disso, a desvalorização ou depreciação do Real em relação ao Dólar poderia, entre outros, criar pressões inflacionárias adicionais no Brasil, aumentando de forma geral o preço dos produtos importados e requerendo políticas governamentais recessivas para conter a demanda agregada, o que, ocasionalmente, acarretaria retração no transporte da MRS direcionado ao mercado doméstico. Por outro lado, a valorização do Real em relação ao Dólar pode levar à deterioração macroeconômica, em especial, no saldo das contas externas de conta corrente e do balanço de pagamentos, bem como prejudicar as exportações. Neste caso, o transporte da MRS destinado ao atendimento do mercado externo poderia ser impactado negativamente.   Risco de liquidez A Companhia procura manter um nível de caixa mínimo como forma de assegurar a disponibilidade de recursos financeiros, além de manter parte das aplicações com liquidez diária para minimizar riscos de liquidez. Para determinar o valor do caixa mínimo para honrar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      suas obrigações, a Companhia considera possíveis choques de curto prazo em suas receitas (tanto em preços quanto em volumes), não contando com a possibilidade de captar recursos no mercado (escassez de crédito). Grande parte do caixa é mantido em aplicações em instituições financeiras com baixo risco de crédito, avaliadas por agências de rating de primeira linha. A administração estabelece limites das aplicações em instituições financeiras com classificação de risco “AAA”, “AA” e “A”, além de manter liquidez diária de, pelo menos,  do caixa. Em relação ao risco de taxas de juros, conforme já mencionado no item . deste Formulário de Referência, notase que os cenários de acréscimo nas taxas de CDI e TJLP geram impactos financeiros pouco relevantes para a Companhia, motivo pelo qual a MRS não adota instrumentos para sua mitigação.  ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge) Para proteção patrimonial, são contratadas operações de Swap para proteger o passivo da Companhia em dólar americano. Nessas operações, a Companhia fica ativa em variação cambial mais uma taxa de juros fixa e passiva em um percentual do CDI, de modo que o efeito da variação cambial no passivo (dívidas em dólar) seja parcialmente compensado pelo derivativo. A posição protegida contra os efeitos da exposição cambial real versus dólar deve situarse entre  a  do passivo nesta moeda. Adicionalmente, desde  de abril de , a Companhia passou a adotar a metodologia de contabilidade de cobertura (hedge accounting) para operações de swap que protegem dívida em dólar com juros fixos, visando a redução da volatilidade de resultados causada pela variação da marcação a mercado de swaps cambiais longos.    Conforme já mencionado no subitem “a” acima, a Companhia não adota estratégia de proteção patrimonial com relação ao risco associado às taxas de juros, por entendêlo de baixa relevância.   iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A maior parte da exposição ao risco cambial da Companhia – oriunda da parcela de dívida indexada em moeda estrangeira – tem sido coberta por contratos de swap. Nesses contratos, a Companhia recebe variação cambial mais cupom e paga um percentual do CDI. iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Como mecanismo central de gestão de riscos, os controles internos utilizados pela administração da Companhia estão concentrados no acompanhamento do percentual da dívida indexada em moeda estrangeira que se encontra protegida por instrumentos derivativos. Nesse sentido, o acompanhamento mensal de sua exposição ao Risco de Taxa de Câmbio é realizado por meio da análise dos seguintes parâmetros: (i) percentual da dívida protegida por contratos de swap, que deve estar situado entre  e , enquanto o Risco de Liquidez é medido pelo parâmetro; e (ii) percentual de liquidez da carteira de aplicações, que deve ser de, pelo menos, . v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). De acordo com a Política de Gestão de Riscos Financeiros, a Companhia deve utilizar instrumentos financeiros apenas com finalidade de proteção patrimonial, sendo vedada a possibilidade de operar de forma especulativa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Órgãos da administração, comitês ou outras estruturas assemelhadas envolvidas;  A companhia possui um Comitê Financeiro que recomenda regras e procedimentos apropriados a serem aplicados às atividades em que se assumem riscos de mercado. Uma das atribuições deste Comitê é elaborar e revisar a Política de Gestão de Risco Financeiro, que é submetida anualmente ao Conselho de Administração para sua aprovação. No âmbito da Diretoria Financeira, há uma gerência, Gerência de Operações Financeiras e de Relações com Investidores, com a atribuição de implementar e controlar a efetividade desta Política, emitindo, periodicamente, relatórios de acompanhamento de posição de exposição a riscos de mercado. Responsabilidades específicas de cada um desses órgãos, comitês ou estruturas assemelhadas, e de seus membros, no controle gerenciamento de riscos.  O Conselho de Administração é responsável por: • Estabelecer a estratégia de gerenciamento de riscos da Companhia, levando em consideração as recomendações propostas pelo Comitê Financeiro; e • Aprovar a Política de Gestão de Riscos Financeiros e eventuais operações que estejam fora dos limites determinados nesta Política, desde que avaliadas previamente pelo Comitê Financeiro. O Comitê Financeiro é integrado por: • Coordenador do Comitê – Conselheiro indicado pelo Conselho de Administração; • Assessores técnicos representantes de cada acionista; • Diretora de Finanças, Desenvolvimento e de Relações com Investidores da MRS; • Gerente Geral de Finanças da MRS;  • Gerente de Operações Financeiras e de Relações com Investidores da MRS; • Gerente de Faturamento e Tesouraria. O Comitê Financeiro reunirseá com periodicidade mínima trimestral, ou por convocação do Coordenador do Comitê. O Comitê Financeiro é responsável por: • Monitorar e analisar a gestão do risco financeiro da companhia, informando ao Conselho de Administração, em periodicidade mínima anual, sobre o estado do gerenciamento de riscos financeiros; • Acompanhar a formulação do Orçamento Anual da companhia; • Assessorar o Conselho de Administração nos assuntos relacionados à formulação do Orçamento Anual; • Recomendar ao Conselho de Administração, em periodicidade anual, atualizações da Política de Gestão de Riscos Financeiros da companhia; e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      • Avaliar propostas de operações que estejam fora dos limites determinados nesta Política para que a operação seja submetida, em reunião de acionistas. A Diretora de Finanças, Desenvolvimento e de Relações com Investidores é responsável por: • Zelar pela qualidade, integridade e disponibilidade das informações financeiras; • Apoiar a análise dos temas tratados pelo Comitê Financeiro; • Propor ao Comitê Financeiro alterações na Política de Gestão de Riscos Financeiros que julgar necessárias; • Comunicar prontamente ao Coordenador do Comitê sobre quaisquer eventos não previstos ou que infrinjam, ainda que pontualmente, os limites estabelecidos nesta Política; • Coordenar o processo de confecção dos indicadores financeiros, propostas orçamentárias e informações relacionadas à Política de Gestão de Riscos Financeiros; e • Coordenar a agenda do Comitê Financeiro em sincronismo com a Reunião de Acionistas. O Gerente Geral de Finanças e o Gerente de Operações Financeiras e de Relações com Investidores são responsáveis por: • Gerenciar os riscos de mercado, implementando e utilizando controles internos, no intuito de acompanhar a exposição da Companhia; e  • Reportar relatórios periódicos deste acompanhamento à Administração. Estrutura hierárquica desses órgãos             Conselho de Administração Diretoria de Finanças, Desenvolvimento e de Relações com Investidores  Gerência Geral de Finanças  Comitê Financeiro Gerência de Operações Financeiras e de Relações com Investidores . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          A Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos também monitora os riscos financeiros à que a Companhia está exposta, indicando as ações a serem tomadas para mitigação de tais riscos, bem como novas ações cabíveis, dentro do processo de gerenciamento de riscos da Companhia. Maiores informações sobre a atuação da Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos nos riscos financeiros e de mercado da Companhia podem ser verificadas no item . deste Formulário de Referência. c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A administração da MRS entende que esta estrutura de gestão de risco está adequada e considera que a exposição da Companhia aos riscos de mercado vem sendo acompanhada e mitigada de forma satisfatória.  Gerência de Faturamento e Tesouraria . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis, a Gerência de Contabilidade e Patrimônio é responsável: ) Pela elaboração das demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais abrangem a legislação societária, os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, com as normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM); ) Pela conciliação dos saldos das contas patrimoniais, garantindo que os saldos contábeis reflitam a real situação financeira e econômica da Companhia; ) Pela parametrização das contas contábeis no sistema operacional da Companhia (Oracle EBS) e seus sistemas legados ou interfaceados. Além disso, todos os lançamentos manuais são realizados apenas por colaboradores lotados na Gerência de Contabilidade e Patrimônio e Gerência Tributária e aprovados, sistemicamente, pelo gerente de contabilidade e patrimônio, devidamente registrado no Conselho Regional de Contabilidade – CRC.  As demonstrações contábeis são submetidas, anualmente, ao processo de auditoria e, trimestralmente, ao processo de revisão de informações intermediárias realizada por auditor independente e de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria e de revisão de informações intermediárias (NBC TR  – Revisão de Informações Intermediárias Executada pelo Auditor da Entidade e ISRE  – Review of Interim Financial Information Performed by the Independent Auditor of the Entity, respectivamente).Essas normas requerem que a auditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter segurança razoável de que as demonstrações contábeis estejam livres de distorções relevantes.  A Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos elabora Plano Anual de Auditoria, com base na análise dos riscos dos processos da Companhia. Eventualmente, um processo que tenha deficiências identificadas pode gerar algum impacto nas demonstrações contábeis. Neste caso, ações corretivas são discutidas com Gerência de Contabilidade e Patrimônio e acompanhadas junto aos gestores responsáveis.  A Auditoria Interna da MRS foi a primeira do gênero em ferrovias sulamericanas a receber a certificação de qualidade do IIA Global (Institute of Internal Auditors), a principal entidade do segmento, que avalia a consistência e a qualidade da prática de Auditoria Interna de acordo com os padrões globais estabelecidos como mandatórios para esta atividade.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  A Diretoria de Finanças e Desenvolvimento é a área responsável pelas demonstrações contábeis da Companhia, que são elaboradas pela Gerência de Contabilidade e Patrimônio, que está subordinada à Gerência Geral de Controladoria. A Gerência Tributária também está subordinada à Gerência Geral de Controladoria. Cabe ao gerente de contabilidade e patrimônio assegurar a adoção das boas práticas e das normas contábeis, seguindo a legislação contábil e regulatória para que as demonstrações contábeis e todas as demais obrigações acessórias sejam . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   entregues dentro do prazo e em conformidade com exigências legais. O gerente tributário é responsável por assegurar a adoção das boas práticas fiscais.   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Após realizar as auditorias investigativas, consultivas e preventivas, o Gerente Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos elabora relatório reportando diretamente ao Conselho de Administração todas as deficiências e pontos de melhoria encontrados nos mais diversos processos e rotinas da Companhia, podendo incluir a elaboração de Demonstrações Financeiras.   Para as deficiências e pontos de melhorias apontados são traçados, pela área auditada, com supervisão da Auditoria Interna, planos de ação para atuar de forma corretiva e preventiva sobre os riscos apontados. Cabe aos gerentes gerais adotar e executar as ações corretivas e preventivas definidas pela Gerência Geral de Auditoria Interna e Gestão de Riscos.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   O Relatório de Recomendações para o aprimoramento dos controles internos elaborado em conexão com o exame das demonstrações contábeis de  de dezembro de  foi emitido pelos auditores externos – KPMG Auditores Independentes.  Durante os trabalhos de exame de auditoria do exercício findo em  de dezembro de , não foram identificadas deficiências significativas.  As recomendações não significativas apresentadas na carta de recomendações referemse, basicamente, a sugestões de aprimoramento dos controles internos e dos procedimentos contábeis, mas que são de importância suficiente para merecer a atenção da administração, as quais serão avaliadas e tratadas em conjunto com os responsáveis pelos processos.   e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Com relação às sugestões de aprimoramento dos controles internos, elas serão avaliadas pela administração e tratadas em conjunto com os responsáveis pelos processos.  A administração entende, no entanto, que tais sugestões não refletem deficiências significativas, não levando a distorções nas demonstrações contábeis.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A MRS possui um Código de Conduta Ética, atualizado em dezembro de  para adequação às normas anticorrupção no âmbito do Programa de Integridade, e as seguintes políticas relacionadas a ele: • Relacionamento com os Órgãos Públicos e Anticorrupção, • Conflito de Interesses • Segurança, Meio Ambiente e Saúde • Presentes e Brindes • Patrocínios e Doações Em dezembro de , foi também emitido o Código de Conduta Ética para Terceiros, que se destina à formalização dos princípios éticos definidos e defendidos pela MRS a serem observados por clientes, fornecedores, parceiros comerciais e quaisquer outros terceiros que se relacionem com a MRS. A Companhia possui um canal de comunicação (Linha Direta com a Auditoria) por meio do qual são recebidas dúvidas e denúncias, que funciona como um mecanismo de controle das situações de risco às quais a Companhia está exposta e de tratamento das condutas antiéticas ou ilícitas que eventualmente venham a ser praticadas. Os casos mais complexos são resolvidos pelo Comitê de Conduta Ética da Companhia, composto pelo Gerente Geral de Auditoria e Gestão de Riscos, pelo Diretor de Recursos Humanos e pelo Diretor Presidente.  No ano de , foi realizado treinamento presencial de todos os gestores da Companhia em relação ao Programa de Integridade e todos os colaboradores realizam o treinamento online relativo ao Programa de Ética e Integridade da Companhia.  Em dezembro de , foi realizado treinamento presencial para os Gestores da Companhia, em reforço ao treinamento anteriormente realizado.  Em , foi criada a Cartilha do Programa de Ética e Integridade da Companhia, realizada campanha de comunicação interna para divulgação da Cartilha e dos principais pontos das Políticas de Conduta e instituído um treinamento sobre o Programa de Integridade no momento em que novos colaboradores são admitidos (durante o Programa de Integração de novos colaboradores). Até o momento não foi implantada política de revisão periódica da avaliação de riscos, bem como não está estruturado o monitoramento contínuo.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes Conforme descrito no item i, até o momento não está estruturado o monitoramento contínuo do Programa de Integridade. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados A MRS possui Código de Conduta Ética aplicável a todos os colaboradores e fornecedores, sendo parte integrante do contrato de trabalho e das demais relações contratuais eou de representação dos colaboradores e demais parceiros da Companhia. O referido Código foi atualizado em dezembro de , para adequação às normas anticorrupção no âmbito do Programa de Integridade.  • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Por ter sido atualizado em dezembro de , todos os colaboradores foram treinados até o fim de , conforme cronograma anual de treinamentos. Em dezembro de , foi realizado treinamento presencial para os Gestores da Companhia, em reforço ao treinamento anteriormente realizado.  Em , foi criada a Cartilha do Programa de Ética e integridade da Companhia, realizada campanha de comunicação interna para divulgação da Cartilha e dos principais pontos das Políticas de Conduta e instituído um treinamento sobre o Programa de Integridade no momento em que novos colaboradores são admitidos (durante o Programa de Integração de novos colaboradores). • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas A inobservância ao estabelecido no Código caracteriza infração e enseja a aplicação de medidas disciplinares, devidamente estipuladas no documento.  Caso não sejam cumpridas as normas do Código de Conduta Ética e das Políticas Gerais de Conduta, os colaboradores poderão sofrer penalidades, que poderão variar, de acordo com a gravidade da violação, entre as seguintes: as previstas no Regulamento Disciplinar da MRS, advertência por escrito, suspensão ou demissão por justa causa ou sem justa causa. Poderão ser tomadas, ainda, medidas para destituição de membros do Conselho de Administração e Diretores. Para os fornecedores, clientes, representantes e demais terceiros que tenham vínculos contratuais ou de representação com a MRS, qualquer infração aos documentos poderá . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   resultar em rescisão do contrato ou do instrumento de mandato e, quando cabível, na aplicação de multas contratuais. Poderão ser adotadas medidas judiciais ou extrajudiciais para reparar eventuais danos causados à Companhia em quaisquer dos casos acima. Violações ao Código podem ter consequências graves para a MRS e para os indivíduos envolvidos. Condutas que possam ser consideradas criminosas, além de implicarem a rescisão contratual e a extinção do vínculo do parceiro com a MRS, serão encaminhadas às autoridades competentes para investigação e podem resultar em processos eou condenações, na forma da legislação aplicável. Em , foram tratadas  denúncias pertinentes ao canal, deste total  referemse ao ano  e , ao ano de , conforme detalhes, a seguir: •  foram relativas a desvios éticos:  foram consideradas procedentes, gerando  demissões,  suspensões,  advertências e  feedbackcoaching; •  relacionadas a reclamações ou descumprimentos:  foram considerados procedentes, acarretando  regularizações de processos. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O atual Código de Conduta Ética, as políticas a ele relacionadas e o Código de Conduta Ética para Terceiros foram aprovados pela Presidência e Diretoria em  de dezembro de  e pode ser consultado no site da MRS (https:www.mrs.com.brsustentabilidadeprogramadeintegridadeeeticadamrs). b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros A MRS possui Canal de Denúncia gerenciado internamente, denominado "Linha Direta com a Auditoria".  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados Colaboradores, terceiros e sociedade em geral podem acessar o "Linha Direta com a Auditoria", que está disponível no site da empresa (www.mrs.com.br), podendo a denúncia ser efetuada em sistema específico ou via  (ligação gratuita), com anonimato garantido. • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O anonimato é garantido. O denunciante recebe um protocolo da denúncia, com o qual pode verificar o andamento da apuração, bem como pode estabelecer contato com os responsáveis pela apuração, sempre de forma anônima, com o intuito de adicionar ou refinar os dados e fatos descritos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias Os trabalhos de apuração das denúncias na MRS estão a cargo da Gerência Geral de Auditoria Interna de Gestão de Riscos, diretamente subordinada ao Conselho de Administração. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A MRS não possui normas internas sobre fusão, aquisição e reestruturações societárias e tais eventos não ocorreram em . d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável, visto que a Companhia adotou medidas neste sentido.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos    Riscos Ambientais:  Os processos de gerenciamento de risco ambientais vêm sendo aperfeiçoados ao longo do tempo com o intuito de prever e corrigir possíveis desvios, falhas ou imperfeições que possam ameaçar os controles ambientais e gerar insegurança em qualquer área de atuação da Companhia que tenha processos ligados direta ou indiretamente ao meio ambiente e suas normas reguladoras e legislação pertinente.   No exercício social encerrado em , não houve alterações significativas nos riscos ambientais ou nos processos de gerenciamento dos mesmos e não há expectativas de aumento na exposição da Companhia a tais riscos. Os riscos estão diminuindo ao passo que a Companhia investe em ações de adequações ambientais de seus processos, prevenção de incidentes, relação com os órgãos ambientais e regulatórios, proximidade com a comunidade e treinamento e conscientização de seus funcionários.  Em , atendendo ao IBAMA, órgão responsável pelas emissões das Licenças Operacionais da MRS, a Companhia deu continuidade ao trabalho de elaboração do Estudo de Análise de Risco para posterior elaboração do Programa de Gerenciamento de Risco e Plano de Atendimento à Acidentes Ambientais.    Riscos Corporativos  Não ocorreram alterações significativas nos principais riscos da MRS, entretanto, uma nova metodologia de levantamento de riscos corporativos, focada em riscos que afetam o atingimento do Plano Diretor da MRS, foi aprovada pelo Conselho de Administração, e aplicada em , sendo apresentada e aprovada em reunião do Conselho de Administração, em dezembro do referido ano.    Fornecedores  Para minimizar os riscos associados a fornecedores, a Companhia se utiliza de diversos processos para seleção, gerenciamento e acompanhamento desses. Previamente à seleção, são checadas questões trabalhistas e sociais de fornecedores, como envolvimento em trabalho escravo e débitos trabalhistas. Durante o fornecimento, os contratos passam pela avaliação de gestores no sistema IDF, que pondera questões ligadas à SMA, Qualidade, Cronograma, dentre outras, além de classificar fornecedores críticos. Existem também cláusulas trabalhistas, previdenciárias e ambientais em todos os contratos, seja de material ou serviço, mão de obra interna ou externa.   Problemas de urbanização ao longo de vias permanentes  As ocorrências, pontuais, são tratadas por grupo multidisciplinar que está trabalhando, também, para publicação de procedimento detalhado que visa garantir o adequado tratamento das situações. Como exemplo desta frente de atuação, a MRS promoveu, em , parceria . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   junto à Prefeitura Municipal de Ibirité para deslocamento de famílias estabelecidas em área de faixa de domínio da ferrovia. A intervenção foi necessária em função de riscos à segurança das pessoas, após ocorrências de chuvas atípicas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Não há outras informações relevantes além daquelas já mencionadas na seção  deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem comentar sobre: a. condições financeiras e patrimoniais gerais a.. condições financeiras e patrimoniais gerais em  A MRS encerrou o ano de , com , milhões de toneladas transportadas, registrando um incremento de , em relação ao ano de . Esse incremento pode ser explicado pelo impulso na demanda por minério de ferro, no mercado externo. Os diretores destacam que houve um aumento de , no volume do Grupo Mineração (minério de ferro – mercado local e externo, carvão e coque), com um incremento de , no volume do segmento Carga Geral (grupo composto por produtos agrícolas, siderúrgicos, cimento, contêineres, dentre outros), correspondendo ao final de  por , do mix transportado. Os diretores também informam que, em , o Transit Time do minério de ferro, indicador que calcula o tempo de transporte (da origem até o destino) da principal carga da Companhia, apresentou incremento para , horas, contra , horas, de . Esse pequeno incremento pode ser justificado pelo impacto do novo modelo de circulação para atendimento ao terminal do Andaime através da operação do Trem Não Tripulado. Nesse novo modelo, para o trem transpor a Zona de Auto Salvamento (ZAS) da Barragem Forquilha III de forma não tripulada é preciso cumprir um protocolo técnico e de segurança que reduz a velocidade média da composição. Em , a Companhia realizou investimentos na ordem de R , milhões, , acima do total alocado em . Segundo a diretoria, este incremento do volume de investimentos em  pode ser verificado, principalmente, com a priorização na eficiência do transporte e sustentabilidade do negócio. Os diretores apresentam na tabela abaixo os principais indicadores financeiros da MRS em  e a sua comparação com .  Em , a Companhia registrou Receita Líquida de R , bilhões. Segundo os diretores, o incremento verificado em relação a , é explicado, principalmente, pela demanda inflada por minério de ferro no mercado externo. O EBITDA de  foi de R , bilhões, , acima do verificado em . Segundo a diretoria, contribuíram para este melhor resultado pela boa performance no transporte tanto do grupo mineração, quanto do grupo de carga geral. O resultado final de  foi um Lucro Líquido de R , milhões, que representou uma retração de , em relação ao verificado em . Os diretores esclarecem que este . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   resultado alcançado em  representou a política constante da busca pela eficiência dos gastos, além da melhora do desempenho no grupo mineração, além do bom desempenho em Carga Geral. O índice de endividamento da Companhia medido pela relação Dívida LíquidaEBITDA melhorou na comparação com , encerrando  em ,x, refletindo o foco sustentável na gestão de recursos, controle da baixa alavancagem e boa performance operacional. A Companhia possui nota de classificação de risco (rating) atribuída pelas agências de classificação de risco Standard & Poor’s (S&P) e Fitch Ratings (Fitch). Em , ambas as agências reafirmaram os ratings da Companhia que são ‘brAAA‘ pela S&P e ‘brAAA’ pela Fitch.  a.. condições financeiras e patrimoniais gerais em  Em , a Companhia registrou Receita Líquida de R , bilhões. Segundo os diretores, a redução verificada em relação a , é explicada, principalmente, pela queda da barragem em Brumadinho (MG) e suas consequências. O EBITDA de  foi de R , bilhão, , acima do verificado em . Segundo a diretoria, contribuíram para este melhor resultado a adoção da norma contábil CPCRIFRS, que realocou os custos de alguns contratos de arrendamento operacional, pela redução no consumo de combustível, em decorrência do menor volume transportado, pelo empenho da Companhia para redimensionar e reduzir seus gastos operacionais e o resultado favorável em outras receitas e despesas.   O resultado final de  foi um Lucro Líquido de R , milhões, que representou uma pequena retração de , em relação ao verificado em . Os diretores esclarecem que este resultado alcançado em  representou a política constante da busca pela eficiência dos gastos, além da melhora do desempenho em Carga Geral, e provisão das cláusulas contratuais que constam nos contratos de longo prazo da Companhia – Take or Pay. O índice de endividamento da Companhia medido pela relação Dívida LíquidaEBITDA melhorou na comparação com , encerrando  em ,x, refletindo o foco sustentável na gestão de recursos, controle da baixa alavancagem e boa performance operacional.  A Companhia possui nota de classificação de risco (rating) atribuída pelas agências de classificação de risco Standard & Poor’s (S&P) e Fitch Ratings (Fitch). Em , ambas as agências reafirmaram os ratings da Companhia que são ‘brAAA‘ pela S&P e ‘brAAA’ pela Fitch.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a.. condições financeiras e patrimoniais gerais em  No ano de  a MRS apresentou o melhor resultado de sua série histórica relativo ao volume transportado, com , milhões de toneladas transportadas, crescimento de , comparado à  e de , em relação à . Além do recorde de produção, os diretores destacam que, em , a Companhia verificou um aumento na participação da Carga Geral (produtos agrícolas, siderúrgicos, cimento, contêineres dentre outros), que atingiu  do volume transportado e compensou a queda verificada no transporte de minério de ferro. Dentre os volumes de produção da Companhia, os diretores comentam que a queda de , no transporte do grupo Mineração (anteriormente denominado Heavy Haul), que registrou  milhões de toneladas de carga transportada no ano de , é explicada pela redução dos volumes de minério de ferro destinado ao mercado externo, tendo em vista que este ano ficou marcado por dificuldades enfrentadas pelos clientes da Companhia devido às oscilações nos preços do minério de ferro no mercado internacional oriundas dos níveis exigidos de pureza do produto e do aumento de produção em sistemas de exportação. Sobre o transporte de produtos do grupo carga geral, os diretores informam que houve crescimento de , na comparação entre  e , atingindo , milhões de toneladas transportadas, e que este bom resultado é explicado pela melhor performance no transporte de produtos agrícolas, refletindo as melhores safras de milho e soja, e pela retomada da produção do setor siderúrgico. Os diretores também informam que, em , a MRS continuou a buscar a melhoria dos seus indicadores de eficiência operacional, como o consumo de combustível (diesel), que foi reduzido de , para , LTKB (litromil tonelada bruta por km) na comparação com . Outro importante indicador, o Transit Time (medido em horas), da origem ao destino nos fluxos de minério de ferro destinados à exportação melhorou, passando de , horas em  para , horas em . De acordo com os diretores, essas melhorias operacionais refletem o trabalho contínuo da Companhia para incrementar seus ganhos de eficiência operacional e financeira, além dos investimentos realizados nos últimos anos, como a aquisição de locomotivas mais modernas, GE AC, o emprego do CBTC (Communication Based Train Control) e o projeto AESS (Automatic Engine Start Stop), que tornam as operações da MRS mais seguras e eficientes.  Em , a Companhia realizou investimentos na ordem de R , milhões, acima do verificado em  (que correspondeu a R , milhões). Segundo à diretoria, o aumento do volume de investimentos em  pode ser verificado, principalmente, nos projetos de confiabilidade e modernização da via permanente e material rodante (vagões e locomotivas). Os diretores apresentam na tabela abaixo os principais indicadores financeiros da MRS em  e a sua comparação com . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    b. estrutura de capital: A Companhia busca sempre a otimização de sua estrutura de capital com ênfase na redução de custos financeiros. A tabela abaixo resume a estrutura de capital da Companhia nos três últimos exercícios, apresentando o padrão de financiamento de suas operações:   c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos:  Observando o endividamento, o fluxo de caixa e a posição de liquidez, os diretores acreditam que a Companhia tem liquidez e recursos de capital suficientes, bem como que a Companhia tem condições de, se necessário, obter novos recursos junto a instituições financeiras públicas e privadas ou no mercado de capitais, de forma a cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possam garantir que tal situação permanecerá inalterada. Os resultados dos principais indicadores de capacidade de pagamento de dívida utilizados pela Companhia são detalhados no item ..f (iv) abaixo. Os diretores da Companhia entendem que, em condições normais de mercado, a sólida geração de caixa confere à Companhia margem de conforto para honrar todas as obrigações existentes. Os diretores destacam que as análises de dois importantes indicadores são relevantes para garantir a capacidade de pagamento da Companhia, quais sejam:  (i) O indicador Dívida LíquidaEBITDA, ficou em ,x em , inferior (melhor), quando comparado com o indicador de , que ficou em ,x e, de , em ,x. Logo, nos exercícios sociais encerrados em ,  e , a Companhia cumpriu o covenant estabelecido com seus credores; e (ii) O indicador EBITDADespesa Financeira Líquida, que em  foi de ,x, inferior ao . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   verificado em , de ,x, e ao verificado em , de ,x. Logo, nos exercícios sociais encerrados em ,  e , a Companhia também cumpriu este covenant firmado junto aos credores. Os diretores ressaltam ainda que a Companhia possui os seguintes mecanismos de proteção contratual, que garantem um fluxo de receita mínimo anual, conforme acordado nos contratos com seus clientes cativos, que são também os controladores da Companhia: (i) Take or Pay: prevê o pagamento de um valor mínimo por ano à MRS, tendo por base um volume acordado entre a Companhia e referido cliente, independentemente de o transporte ter ocorrido. (ii) Gatilho: prevê reajuste na tarifa cobrada do cliente a fim de repassar um eventual aumento no custo do óleo diesel, combustível utilizado nas locomotivas e um dos principais custos da Companhia.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: Para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , os diretores informam que as fontes de recursos utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes foram a geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos e emissão de valores mobiliários no mercado de capitais. A esse respeito, os diretores acrescentam que a Companhia utiliza linhas bancárias de longo prazo, bem como analisa constantemente as opções de financiamento via mercado de capitais, já tendo realizado  (nove) emissões de debêntures desde a sua criação. Com relação aos três últimos exercícios sociais, notese que foram realizadas em , captações junto a bancos privados e públicos, no valor total de R milhões. Em , ocorreu a ª emissão de debêntures da Companhia, no valor de R milhões. Já em , ocorreram captações no montante de R milhões. Os diretores destacam, ainda, que a MRS está inserida no setor de infraestrutura, considerado estratégico na visão do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES. Desta forma, a Companhia consegue financiar seus investimentos em via permanente, vagões e locomotivas com linhas específicas deste banco, com taxas de juros e prazos de pagamento compatíveis com a característica de longa maturação deste tipo de investimento. Em relação ao financiamento para capital de giro, os diretores destacam que a Companhia aufere prazo médio de recebimento curto, possuindo forte geração de caixa e, por isso, os financiamentos com a finalidade de fortalecer o capital de giro quase não são utilizados. Em contrapartida, os diretores acreditam que a Companhia busca sempre as melhores oportunidades no mercado para alongar o prazo médio de sua dívida e reduzir seu custo financeiro. Desta forma, na opinião dos diretores, as fontes de financiamento que não são atreladas aos investimentos da Companhia foram tomadas para melhoria do perfil da sua dívida. Para informações mais detalhadas sobre as fontes de financiamento utilizadas pela Companhia consulte o item ..f (i) deste documento.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez: A diretoria da MRS entende que, caso ocorram deficiências de liquidez, poderão ser utilizadas fontes bancárias de prazo mais longo ou ainda operações via mercado de capitais.  O detalhamento das informações a respeito dos limites dos financiamentos já contratados encontrase disponível no item ..g abaixo.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  A tabela a seguir demonstra o nível de endividamento, considerando o passivo circulante e não circulante:    As informações do endividamento apresentadas no quadro a seguir dizem respeito apenas ao passivo oneroso, diferente do apresentado na tabela imediatamente anterior.   I  Contratos de empréstimos e financiamentos relevantes Os diretores informam que os empréstimos e financiamentos da Companhia totalizaram R., milhões em , conforme demonstrado na tabela abaixo.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    II  Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Os diretores informam que não há outras relações de longo prazo entre a Companhia e instituições financeiras que não estejam descritas no item I acima.  III  Grau de subordinação entre as dívidas Os diretores informam que não foram estabelecidas cláusulas de subordinação entre as dívidas da Companhia, sendo o grau de subordinação entre elas determinado pela legislação em vigor, especialmente a Lei nº .. Porém, para algumas das dívidas pendentes tomadas pela Companhia foram constituídas garantias específicas (o que pode afetar a posição dos respectivos créditos no âmbito de eventual concurso de credores, nos termos da legislação em vigor), quais sejam:  ) BNDES (DULCFINEM):¹ • Penhor de recebíveis (contratos de prestação de serviços); • Cessão de  do “Direito à Indenização por Rescisão” relativa ao eventual término antecipado do Contrato de Concessão eou do Contrato de Arrendamento; ¹As garantias foram revistas e algumas que era previstas originalmente foram retiradas dos contratos com o Banco.  ) BNDES (operações de FINAME e FINEM) para a aquisição de material rodante, vagões e locomotivas: • Penhor dos bens financiados (vagões eou locomotivas).  ) Outros financiamentos (incluindo a ª, a ª e a ª Emissões de Debêntures): • Operações sem garantia.  IV  eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Os diretores informam abaixo os contratos financeiros que possuem cláusulas contratuais restritivas (covenants):  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      As três emissões de debêntures ativas da Companhia (ª, ª e ª emissões) possuem as seguintes restrições, além dos covenants financeiros listados na tabela acima: (a) Debêntures ª Emissão:  (i) Restrição à alienação de ativos imposta somente a ativos permanentes que representem em um período de  meses, de forma individual ou agregada, valor igual ou superior a R ..,, ou seu equivalente em outras moedas, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo,  das debêntures em circulação.     (ii) Restrição ao pagamento de dividendos, caso a Companhia esteja em mora com relação ao pagamento de qualquer obrigação pecuniária relativa às Debêntures, previsto no estatuto social da Emissora, que não tenham sido declarados até a data de celebração da Escritura de Emissão, ressalvando o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações. (b) Debêntures ª Emissão:  (i) Restrição à alienação de ativos imposta somente a ativos permanentes que representem em um período de  meses, de forma individual ou agregada, valor igual ou superior a R ..,, ou seu equivalente em outras moedas, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando a maioria absoluta debêntures em circulação.     (ii) Restrição ao pagamento de dividendos, caso a Companhia esteja em mora com relação ao pagamento de qualquer obrigação pecuniária relativa às Debêntures, previsto no estatuto social da Emissora, que não tenham sido declarados até a data de celebração da Escritura de Emissão, ressalvando o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações. (c) Debêntures ª Emissão: (i) Restrição à alienação de ativos nãocirculantes que representem valor igual ou . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   superior a  (quinze por cento) dos ativos nãocirculantes, em relação às demonstrações financeiras auditadas e consolidadas referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de , atualizado monetariamente pelo IPCA na menor periodicidade permitida pela lei, a partir da Data de Emissão, ou seu equivalente em outras moedas, exceto em caso de: (i) alienação ou permuta de bens, quando realizada com a finalidade única e exclusiva de substituição do referido bem ou no caso de obsolescência do referido bem para o curso regular dos negócios; (ii) alienações em razão da renovação da Concessão, desde que não impacte negativamente o EBITDA da Emissora; ou (iii) se previamente autorizado pelo Agente Fiduciário (ii) Restrição ao pagamento de dividendos, caso a Companhia esteja em mora com relação ao pagamento de qualquer obrigação pecuniária relativa às Debêntures ou tenha ocorrido e esteja vigente qualquer Evento de Vencimento Antecipado, previsto no estatuto social vigente da Emissora, que não tenha sido declarada até a data de celebração desta Escritura de Emissão, ressalvado o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto no artigo  da Lei das Sociedades por Ações; Os diretores informam que nos exercícios sociais encerrados em ,  e , a Companhia cumpriu os covenants financeiros e as demais restrições estabelecidas pelos credores. Além das restrições acima, a ª emissão de debêntures da Companhia possui cláusulas de vencimento antecipado automático relacionadas ao rebaixamento da classificação de risco da Companhia em  ou mais notches em relação ao rating na data de emissão das debêntures. As debêntures da ª e ª emissões não possuem cláusula de vencimento antecipado automático relacionado ao rebaixamento da classificação de risco da Companhia. A diretoria informa, ainda, que não houve eventos de vencimento antecipado de suas dívidas nos exercícios sociais encerrados em dezembro de , dezembro de  e em dezembro de .  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados As tabelas abaixo mostram os financiamentos contratados e parcialmente utilizados nos períodos abaixo indicados: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Segundo os diretores, os contratos acima possuem prazos longos de pagamento e têm como finalidade o financiamento de material rodante, obras civis e tecnologia para material rodante.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As tabelas abaixo apresentam a demonstração do resultado do exercício e o balanço patrimonial dos últimos  anos, com suas respectivas análises verticais e horizontais:   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    () Em , para refletir de forma mais apropriada a composição das Contas a receber de clientes, Fornecedores e Adiantamento de clientes, a Companhia reclassificou nestas rubricas os valores referentes às Contas a receber com partes relacionadas e Passivos com partes relacionadas. Os valores comparativos no ativo circulante e não circulante e passivo circulante e não circulante foram reapresentados no Balanço Patrimonial dos anos anteriores para manter a consistência.  () Em , para refletir de forma mais apropriada a composição de Empréstimos e financiamentos a Companhia reclassificou os valores referentes aos Arredamentos mercantis financeiros para uma nova rubrica no Balanço Patrimonial. Os valores comparativos no passivo circulante e não circulante foram reapresentados nos anos anteriores para manter a consistência. Em função dessas alterações, alguns percentuais sofreram pequenas alterações em relação aos que foram apresentados nas versões anteriores do FR. () Com a adoção do CPC (R), os valores referentes ao arrendamento dos bens operacionais vinculados ao contrato de concessão, passaram a ser contabilizados nas rubricas de “Arrendamento Mercantil” no passivo circulante e não circulante. Desta forma, a partir de , o valor registrado nas rubricas de “Concessão e Arrendamento a Pagar” no curto e longo prazo representam apenas o valor da concessão a pagar.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Seguem os comentários dos diretores referentes às principais variações ocorridas na Demonstração do Resultado dos períodos apresentados:  Análise da Demonstração do Resultado para o Exercício Social de  versus   Receita líquida de serviços A diretoria informa que, em , a receita líquida da Companhia teve um aumento de , em relação a . Esse acréscimo foi motivado pela recuperação de parte do volume proveniente de minas que sofreram interdição após a tragédia de Brumadinho em , além de outros fatores associados com o aproveitamento de condições mercadológicas relacionadas à valorização da commodity no mercado internacional e a redução do índice de chuvas no primeiro trimestre de .  Lucro bruto O lucro bruto é o resultado da receita líquida menos os custos dos serviços prestados. Em  a administração da Companhia informa que apesar do aumento de , nos custos dos serviços, decorrente, principalmente, do aumento do custo de depreciação em função da alteração de vida útil dos principais grupos de ativos da MRS e dos custos de matérias e serviços relacionados ao aumento do volume de transporte, a receita líquida teve um aumento superior, conforme mencionado acima, o que fez com que o lucro bruto ficasse R milhões melhor que em , representando um crescimento de ,.    Despesas Gerais e Administrativas A diretoria informa que o aumento de R, milhões é decorrente, basicamente, das despesas de Organização e Sistemas, uma vez que tivemos que fazer adequações para atender as demandas de Home Office para parte do contingente administrativo, buscando assegurar a confiabilidade dos trabalhos e segurança dos colaboradores, tendo em vista a pandemia de Covid.  Outras receitasdespesas operacionais Os valores reportados na rubrica “Outras receitasdespesas operacionais” é o resultado da equação de receitas menos despesas operacionais. Nos anos de  e  o resultado dessa equação foi um saldo credor (receita). A administração da Companhia explica que esta variação de R, milhões, representado uma queda de ,, devese, principalmente, à redução no valor da receita referente às cláusulas previstas nos contratos de longo prazo da Companhia (take or pay) em relação a , e menores provisões jurídicas no âmbito trabalhista.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ReceitasDespesas financeiras  A diretoria informa que a redução de ,, ou R, milhões no resultado financeiro líquido reflete o cenário desafiador ocorrido em , com a deterioração de alguns indicadores que servem como pilares para a economia. Ocorreram amortizações em moeda internacional e novas captações, também em moeda estrangeira. As grandes captações ocorridas em  tiveram proteção integral (hedge) para as suas variações de seus indicadores, entretanto, possuímos exposição passiva para indicadores sem a proteção (hedge).   Imposto de Renda e Contribuição Social A diretoria explica que a redução de R, milhões no imposto de renda e contribuição social corrente e diferido sobre o lucro de , quando comparado ao ano de , é decorrente do menor lucro apurado em  (queda de ,). Os motivos da queda do LAIR já foram mencionados nos itens anteriores  Lucro líquido do exercício A diretoria informa que o lucro líquido de  foi de R, milhões, uma redução de R, milhões em relação ao lucro líquido apurado no ano anterior, representando uma queda de ,. Importante ressaltar que apesar do aumento de , no volume transportado de  em comparação a , o resultado da Companhia ainda sofre os impactos negativos do rompimento da barragem de Brumadinho (MG), ocorrido em . Desta forma, apesar do aumento do volume transportado, do aumento da receita líquida e do lucro bruto, por conta do acidente de Brumadinho, em , registramos um valor significativo de receita de multa contratual (take or pay), cerca de R milhões, o que não ocorreu na mesma proporção em , fazendo com que o lucro líquido apurado em  se apresentasse melhor do que o lucro líquido apurado em .   Análise da Demonstração do Resultado para o Exercício Social de  versus   Receita líquida de serviços A diretoria destaca que, em , a receita líquida da Companhia teve uma redução de ,. Essa queda é explicada pelo menor volume transportado, basicamente de minério de ferro, principal receita da Companhia, em comparação ao exercício de , reflexo dos desdobramentos após o rompimento da barragem pertencente a Vale S.A, em Brumadinho (MG), ocorrido em  de janeiro de . No ano de  o volume de transporte de carga geral cresceu, contribuindo para reduzir o . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   impacto da retração no transporte de minério de ferro.  Lucro bruto A diretoria informa que o lucro bruto apresentou uma redução de , em comparação com o exercício de  devido, basicamente, à retração da receita, conforme comentado no item “Receita líquida de serviços”.   Outras receitasdespesas operacionais A diretoria informa que as outras receitasdespesas operacionais tiveram uma variação de R, milhões em relação ao ano de . Esse aumento ocorreu, principalmente, devido ao reconhecimento de indenização prevista nos contratos de longo prazo da Companhia (take or pay), em decorrência da redução de volume no transporte de Minério.  Em contrapartida, houve acréscimo nas provisões jurídicas no âmbito trabalhista ocasionadas por mudança de prognóstico, decisões condenatórias ou modificativas proferidas durante o período e ao aumento da quantidade de ações judiciais.    ReceitasDespesas financeiras A diretoria informa que o aumento de ,, ou R, milhões no resultado financeiro se deve, sobretudo, ao reconhecimento dos juros dos contratos de arrendamento, referente à adoção do CPC (R)IFRS , a partir de º de janeiro de .   Lucro líquido do exercício A diretoria comunica que o lucro líquido de  foi de R, milhões, , inferior ao registrado no ano anterior.  O resultado da Companhia foi impactado negativamente pelo rompimento da barragem de Brumadinho (MG), que gerou redução no transporte de minério de ferro, principal receita da Companhia, sendo parcialmente compensado pelo reconhecimento do mecanismo de proteção de receita. A eficiência na gestão dos gastos também contribuiu significativamente para amenizar os efeitos desse acontecimento, resultando em uma redução final de apenas R, milhões no lucro líquido quando comparado com o exercício de .  Análise do Balanço Patrimonial  versus   ATIVO  Caixa e equivalentes de caixa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A diretoria informa que o crescimento de R, milhões no caixa e equivalentes de caixa devese, basicamente, ao maior volume de captações nos primeiros seis meses de , cerca de R milhões.  Caixa restrito A diretoria comunica que encerra o exercício de  sem compromisso com o caixa restrito. Por isso, apresenta uma redução de  em comparação ao exercício anterior, que estava composto por aplicações financeiras em CDB, constituídas como forma de garantia ao contrato comercial de compra e venda de energia elétrica.  Contas a receber de clientes A diretoria explica que a queda de R, milhões ocorrida em , em comparação ao exercício de , considerando curto e longo prazo, devese, sobretudo, ao recebimento, em , do valor de R milhões, registrado em  e relativo à receita de mecanismos de proteção (take or pay), além do menor volume financeiro registrado em  relacionado ao mesmo tema para recebimento nos anos seguintes.   Outras contas a receber A diretoria destaca que a redução de R, milhões em outras contas a receber no curto e longo prazo referese, basicamente, aos valores a receber de concessão e arrendamento decorrente de sentença favorável em processo judicial envolvendo o Poder Concedente. Em setembro de , a Companhia foi autorizada a compensar o valor de R, milhões na ª parcela da concessão e arrendamento a pagar, vencível em  de outubro de .   Estoques A administração da Companhia esclarece que, como estratégia ao enfrentamento da pandemia relativa ao Covid, realizou compras antecipadas de materiais, ação fundamental para suportar a manutenção e mitigando riscos de falta de materiais, que foram essenciais para desestocagem acelerada de ativos com a retomada do volume. Essa ação representa um dos principais motivos para o aumento de , no estoque da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Tributos Diferidos (Ativo e Passivo) Os tributos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos no Balanço Patrimonial quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes.  O saldo até  estava apresentado no passivo não circulante e, em , passou a ser apresentado no ativo não circulante. A diretoria informa que no exercício de  foi apurado um diferido ativo maior que o diferido passivo diferentemente do que foi apurado no exercício anterior. Basicamente, o resultado dessa inversão se justifica (i) pela redução do passivo diferido decorrente da mudança de vida útil dos principais grupos de ativos da Companhia, provocando uma alteração nos custos de depreciação fiscal e societária e (ii) pelo aumento do ativo diferido referente às contas de provisão.   Despesas Antecipadas A diretoria explica que a redução no valor de R, milhões considerando curto e longo prazo nas despesas antecipadas referese ao processo normal da Companhia de renovação das apólices de seguros que são pagas integralmente quando do início de sua vigência e amortizadas pelo período de cobertura.   Instrumentos financeiros derivativos  O aumento de R, milhões no valor dos instrumentos financeiros derivativos – Swap – considerando o ativo circulante e o não circulante, quando comparado com , devese, como explicado pela diretoria, pela variação do dólareuro que estão atrelados a ponta ativa do swap e a variação nas taxas de juros.  Outros ativos circulantes e não circulantes A diretoria informa que o aumento de R, milhões em outros ativos circulantes e não circulantes, quando comparado com , devese, basicamente, ao maior volume de adiantamentos concedidos a fornecedores nacionais e estrangeiros para aquisição de materiais e insumos que não correspondem ao ativo imobilizado.  Intangível A diretoria destaca que o aumento de ,, se comparado com , referese aos projetos tecnológicos iniciados em  com destaque para o início do projeto para implantação do novo sistema ERP (SAP) e desenvolvimento dos sistemas de TI, com foco nos processos da operação da Companhia.    PASSIVO  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Fornecedores Os diretores comentam que o aumento de R, milhões em  na conta fornecedores, no passivo circulante e não circulante, referese: (i) à aquisição de  locomotivas sendo  do modelo SD e  do modelo SD ; (ii) à aquisições de notebook’s, deskktop’s e acessórios para atender a demanda de investimentos e (iii) à compra de  mil toneladas trilhos TR.    Outras obrigações fiscais Segundo a diretoria, a redução de , nas obrigações fiscais, concentrada em PIS e Cofins, devese ao registro contábil desses tributos, em , que são decorrentes do maior volume de receita reconhecida nesse mesmo ano referente aos mecanismos de proteção (take or pay) os quais foram pagos em , conforme mencionado em outras receitasdespesas operacionais.    Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos da Companhia, nos períodos abaixo indicados, estavam compostos da seguinte forma:   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A administração da Companhia esclarece que a retração de , na dívida bruta se deve ao menor volume de captações no ano de . Em contrapartida, no período, houve a liquidação de operações junto ao Banco MUFG, que somaram R, milhões. Em , a Companhia realizou captações de recursos, no valor total de R milhões, por meio: (i) da emissão da Cédula de Crédito Bancário (CCB) no montante de R milhões, e (ii) da operação  no volume de R milhões. Tais recursos foram captados para reforço do caixa da Companhia e para o alongamento do perfil da dívida.  Instrumentos financeiros derivativos  A diretoria declara que a redução dos valores de instrumentos financeiros derivativos – Swap – do passivo circulante e não circulante, em , quando comparado com , foi ocasionada pela liquidação e abertura de novas operações, visando a proteção dos riscos relativos a moedas estrangeiras e de taxa de juros.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Concessão a pagar A diretoria informa que a variação de , em , no passivo circulante, devese aos pagamentos trimestrais conforme estabelecido no contrato de concessão. As parcelas são atualizadas pelos juros contratuais e sofrem atualização monetária pelo IGPDI.   Adiantamento de clientes Apesar da pouca representatividade, no Balanço Patrimonial, os adiantamentos de clientes tiveram uma variação percentual significativa no ano de . A diretoria esclarece que esse aumento foi decorrente da necessidade de negociação com alguns clientes.   Provisões A diretoria informa que o aumento de R, milhões no saldo de provisões em  comparandose ao exercício social de , considerando passivo circulante e não circulante, se deve, basicamente, pela mudança no critério no provisionamento das contingências trabalhistas e cíveis, visando maior governança e melhor aderência ao que vem sendo decidido nos tribunais.   Outras obrigações A diretoria destaca que o aumento de , em outras obrigações, considerando passivo circulante e não circulante, é consequência do reconhecimento da obrigação contratual decorrente da assinatura do quarto termo aditivo ao contrato de prestação de serviço de transporte ferroviário entre MRS e VALE, firmado em dezembro de , através do qual a VALE assumiu a obrigação de pagar à MRS indenização no valor de R, milhões por conta da revisão dos volumes mínimos transportados previstos no contrato original.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  Capital social A diretoria esclarece que o aumento de , no capital social em , quando comparado a , devese à capitalização, em março de , do valor de R, milhões, após decisão . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   do Conselho de Administração. O aumento foi realizado utilizando parte do saldo da reserva de investimentos constituída em anos anteriores.   Reservas de lucro A diretoria informa que o incremento de R, milhões nas reservas de lucro do ano de , quando comparadas a , é decorrente: (i) da destinação do lucro do exercício de  no valor de R, milhões para constituição da reserva legal, conforme previsto na legislação societária; (ii) da destinação de parte do lucro do exercício de , no valor de R, milhões, para constituição de reserva para investimentos necessários ao cumprimento do orçamento de capital da Companhia; (iii) da distribuição de dividendos adicionais utilizando parte da reserva de investimento no valor de R, milhões; e (iv) da proposta de aumento do capital social a ser aprovado pelo Conselho de Administração, no valor de R, milhões, utilizando parte do saldo da reserva de investimento.   ÍNDICE DE LIQUIDEZ CORRENTE (ativo circulante ÷ passivo circulante) O índice de liquidez corrente em  atingiu ,, refletindo uma queda de , em relação a .  A administração da Companhia informa que a redução no índice apresentado em  de dezembro de  referese a vencimentos de dívidas estruturadas, sendo a maior parte dos vencimentos concentrados no segundo semestre de . Como medida de reposição de capital de giro, a Companhia realizou captações de aproximadamente R milhões durante o ano. A administração entende, ainda, que este cenário será administrado ao longo de  em função da forte geração de caixa oriunda de suas atividades operacionais, bem como mediante novas captações de recursos de longo prazo, a fim de reforçar a liquidez da Companhia. A Companhia terminou o ano de  com R., milhões em caixa.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise do Balanço Patrimonial  versus   ATIVO  Caixa e equivalentes de caixa A diretoria informa que o crescimento de R, milhões no caixa e equivalentes de caixa devese, basicamente, ao maior volume de captações no primeiro semestre de . As principais captações foram a ª emissão de debêntures e financiamentos junto aos bancos MUFG e BNDES.  Caixa restrito A diretoria informa que a redução de , é decorrente da alteração junto ao BNDES de algumas garantias de empréstimos em vigor, classificados como “FINEM” e “DULC”. O caixa restrito foi mantido somente com aplicações em CDB, como garantia ao contrato comercial de compra e venda de energia elétrica no mercado livre.   Contas a receber de clientes A diretoria explica que o incremento de R, milhões ocorrido em  em comparação ao exercício de , considerando curto e longo prazo devese, sobretudo, aos valores provisionados decorrentes de mecanismos de proteção da receita reconhecidos em .  Outras contas a receber A diretoria destaca que o acréscimo de R, milhões em outras contas a receber no curto e longo prazo referese, basicamente, a valores a receber de contratos de aluguel de áreas e imóveis comerciais pertencentes ao Poder Concedente, enquadrados como subarrendamento, de acordo com CPC (R)IFRS .   Estoques Segundo a diretoria, o aumento de , nos estoques comparado com o mesmo período de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , se justifica pela redução de serviços de manutenção própria, principalmente em locomotivas, vagões e via permanente, decorrentes da retração do volume transportado.  Tributos a recuperar A conta de tributos a recuperar no ativo circulante e no não circulante é formada pelos créditos de ICMS, PIS e COFINS, pelo imposto de renda sobre aplicações financeiras retido na fonte e outros. A diretoria esclarece que o aumento de R, milhões em  em comparação ao ano anterior, considerando os créditos de curto e longo prazo, ocorreu, basicamente, devido a decisão favorável de processos judiciais onde se discutia: (i) a inconstitucionalidade da inclusão do valor do PISCOFINS e do ICMS na base de cálculo do PISCOFINSImportação (MGRJSP); (ii) dedutibilidade integral das despesas com PAT no IRPJ; (iii) inconstitucionalidade do INSS sobre serviços de cooperativas de trabalho; e (iv) reversão de parte da provisão de perda de créditos de ICMS devido ao aproveitamento de crédito no exercício de .  Despesas Antecipadas A redução no valor de R, milhões considerando curto e longo prazo nas despesas antecipadas, referese a reclassificação de Despesa Antecipada de Arrendamento para ativo de Direito de Uso, justificada pela adoção em  do CPC (R)IFRS .  Instrumentos financeiros derivativos  O aumento dos valores de instrumentos financeiros derivativos – Swap – considerando o ativo circulante e o não circulante, no valor de R, milhões quando comparado com , foi ocasionada, conforme declara a diretoria, pela variação do dólareuro que estão atrelados a ponta ativa do swap.  Outros ativos circulantes e não circulantes A diretoria destaca que o aumento de , em outros ativos circulantes e não circulantes, quando comparado com , devese basicamente a depósitos em garantia em processos fiscais.  Direito de uso em arrendamento A diretoria informa que o valor de R., milhões referese ao direito de uso de utilizar ativos subjacentes, conforme prerrogativas do CPC  (R)IFRS  adotadas em º de janeiro de , correspondente aos contratos de arrendamento classificados anteriormente como arrendamento operacional, principalmente, ao contrato de arrendamento junto ao Poder Concedente vinculado à Concessão e aos arrendamentos financeiros enquadrados no CPC  (R)IAS .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     PASSIVO  Fornecedores Os diretores informam que a queda de R, milhões na conta fornecedores, no passivo circulante e no passivo não circulante, é reflexo da redução de volume transportado devido ao rompimento da barragem em Brumadinho (MG) e suas consequências, que ocasionou redução nas compras de materiais e serviços para manutenção de ativos.    Imposto de renda e contribuição social A diretoria apresenta os valores de Imposto de Renda e Contribuição Social que refletem um aumento em razão de ter realizado um montante menor de antecipações de IRCSL durante o exercício.   Outras obrigações fiscais O acréscimo nas obrigações fiscais, segundo a diretoria, é consequência do reconhecimento de um maior volume de receita referente aos mecanismos de proteção no exercício de , conforme informado em itens anteriores. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos da Companhia, nos períodos abaixo indicados, estavam compostos da seguinte forma:     A diretoria esclarece que o aumento no saldo de empréstimos e financiamentos no valor de R, milhões ocorrido em  se comparado com o exercício social de , no passivo circulante e não circulante, é explicado pelo maior volume de captações no primeiro semestre de . Dentre as principais captações estão a ª emissão de debêntures e financiamentos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   junto aos bancos MUFG e BNDES.  Instrumentos financeiros derivativos  A redução dos valores de instrumentos financeiros derivativos – Swap – do passivo circulante e não circulante, em , quando comparado com , foi ocasionada, conforme declara a diretoria, pela liquidação de operações, bem como a abertura de novas, além da variação das provisões de ganho das operações existentes.  Concessão e arrendamento a pagar A diretoria informa que a variação de , ocorrida em , se comparada com o mesmo período de , no passivo circulante e não circulante, devese à adoção do CPC  (R)IFRS . O saldo em aberto de arrendamento a pagar referente ao contrato com o Poder Concedente, classificado em  como arrendamento operacional, foi remensurado e reclassificado para a rubrica arrendamento mercantil em .    Adiantamento de clientes A diretoria informa que a variação de R, milhões ocorrida em , se comparada com o mesmo período de , no passivo circulante e não circulante, foi decorrente, basicamente, do distrato com o cliente Libra Terminal Valongo S.A., em outubro de .   Tributos diferidos  A redução de R, milhões no passivo diferido, conforme explica e demonstra a diretoria, devese, principalmente, à desconstituição dos ajustes decorrentes do RTT  Regime Tributário de Transição, que está sendo amortizado linearmente pelo prazo remanescente da concessão. O incremento de R, milhões no ativo diferido é reflexo do aumento das provisões trabalhistas, explicado no item “Provisões”.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    MRS LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Provisões A diretoria destaca que o aumento de R, milhões no saldo de provisões em  comparandose ao exercício social de , considerando passivo circulante e não circulante, ocorreu pelo incremento nas provisões previdenciárias e trabalhistas, devido, principalmente, às mudanças de prognóstico, aos resultados dos cálculos decorrentes de decisões condenatórias ou modificativas proferidas durante o período e ao aumento da quantidade de reclamações trabalhistas com prognóstico de perda provável.  Arrendamento mercantil A diretoria destaca que o acréscimo de R., milhões considerando passivo circulante e não circulante é consequência da adoção do CPC  (R)IFRS , a partir de º de janeiro de . Na adoção, a Companhia reconheceu passivos de arrendamentos para os contratos vigentes e que anteriormente estavam enquadrados como arrendamento operacional, com exceção dos contratos de curto prazo e de baixo valor. O passivo reconhecido corresponde aos compromissos futuros dos contratos de arrendamento, mensurados a valor presente pelas taxas de desconto, na data da sua adoção.    Outras obrigações A diretoria destaca que a redução de R, milhões em outras obrigações, considerando passivo circulante e não circulante, é consequência, principalmente, do pagamento em  do valor da parcela de R, milhões por conta do aditivo contratual entre a MRS e a CSN Mineração S.A., celebrado em º de novembro de , através do qual as partes visavam a revisão dos volumes (“Tonelagens Básicas Anuais” – “TBA’S”), de minério de ferro previstos no contrato. Por conta desta revisão, que reduziu a previsão anual a ser transportada, a CSN Mineração S.A. assumiu a obrigação de pagar à MRS indenização para remunerar os investimentos realizados, a fim de garantir o equilíbrio econômicofinanceiro do contrato. Para atendimento ao CPC  – Receita de Contratos com Clientes, a Companhia reconheceu em contrapartida ao contas a receber de indenização uma obrigação contratual no valor de R , milhões em .   PATRIMÔNIO LÍQUIDO  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais