Formulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia não possui política formalizada de gerenciamento de riscos, mas preventivamente atua no acompanhamento e aprimoramento de seus controles.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos de mercado, mas preventivamente atua da seguinte forma:   Em relação às Taxas de financiamento   A Plascar alinha o perfil do endividamento buscando melhores taxas de financiamento para capital de giro junto às instituições bancarias de primeira linha.   Em relação às Taxas de câmbio   A participação dos ativos e passivos com risco da taxa de câmbio, também é avaliada sistematicamente de forma a minimizar os impactos negativos nas demonstrações financeiras.   A conjuntura econômica e política brasileira podem causar efeito adverso relevante nas atividades operacionais da Companhia.   Em relação ao Mercado de atuação   Praticar preços competitivos e qualidade de seus produtos, monitorando adequação dos seus custos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  O grau de eficiência dos controles internos da Companhia está adequado. São realizados inventários de estoques periodicamente no decorrer do exercício sem ajustes materiais. São revisadas as permissões de acessos de usuários ao sistema a cada  meses. Também existe um sistema de monitoramento por câmeras nas áreas estratégicas da empresa.  b. As estruturas organizacionais envolvidas  Gerências e Diretores  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é medida através de mecanismos de controles apurados pela gerência com supervisão da diretoria.  Inventários periódicos:  A gerência de custos e orçamentos em conjunto com os controllers das plantas são responsáveis em elaborar as normas e aplicalas no processo de contagem física dos estoques, como também a análise das variações com saldo da contabilidade.  Permissões de acessos de usuários:  As permissões de acessos são revisados a cada  meses, sendo que o responsável em acompanhar e checar estes acessos é a gerência de TI em conjunto com demais gerentes.  Monitoramento por câmeras e  (denúncia):  O monitoramento por câmeras é realizado em todas as plantas nas áreas estratégicas, dentro dos limites da privacidade dos colaboradores, obedecendo a legislação em vigor.  A Companhia dispõe também de uma linha exclusiva para denúncias ().  O monitoramento e acompanhamento são feitos pelos setores responsáveis.  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   . Ausência de evidências de formalização relacionadas ao inventário cíclico  Durante o exercício são efetuadas contagens físicas parciais dos estoques pelos funcionários da Companhia, porém sem a formalização dessas contagens e diferenças encontradas, se houver. Portanto, embora tenhamos ficado satisfeitos com o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   inventário realizado ao final do exercício, acreditamos ser oportuno registrar que o inventário cíclico pode aumentar a eficiência e eficácia no processo de inventário da Companhia, desde que, devidamente evidenciado.  Recomendação:    Fixar normas de execução, estabelecendo os critérios de contagem, sua frequência, bem como a forma de ajuste das divergências encontradas, servindo como indicador para uma adequada aferição dos resultados dessas contagens;  O inventário rotativo deve ser realizado durante o exercício, cobrindo  dos itens existentes;  Devem ser incluídos para contagem alguns itens anteriormente já considerados;  A escolha deve ser realizada de forma aleatória e ser representativa; e  Definir com o time de auditoria o acompanhamento periódico para validação do inventário rotativo.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Devido à complexidade de toda a cadeia produtiva que envolve todos os itens de cada unidade fabril, sistema justintime, quantidade de clientes atendidos, não se consegue formalizar os inventários cíclicos que são realizados durante o ano. Importante destacar também que os estoques produtivos giram completamente dentro de cada mês.   . Implementar manual de procedimentos contábeis  Fomos informados pela Administração que atualmente não há um manual de políticas e procedimentos contábeis que defina o registro de eventos contábeis conforme legislação vigente.  Recomendação: Um manual de políticas e procedimentos contábeis é um registro escrito de como a função de contabilidade interna da Companhia opera. Tal manual abrange todos os procedimentos contábeis, desde plano de contas, apresentando o que pode ser contabilizado por grupo de contas, passando por tarefas e atividades de controle por rubrica contábil até o fechamento mensal da contabilidade e apresentação das demonstrações contábeis. No dia a dia, o manual pode ser utilizado como uma valiosa referência e ferramenta de treinamento, assegurando consistência nas operações contábeis. Numa emergência, é um registro e um recurso que guia a Administração em como manter ou restabelecer as operações da Companhia.  Comentário e Plano de Ação da Administração: A Companhia irá avaliar e trabalhar no desenvolvimento do referido manual.   . Elaboração das demonstrações contábeis  A Companhia não possui um sistema integrado para processamento de informações do processo de consolidação gerando necessidade de integração manual através de planilhas “Excel”. A ausência de sistema integrado sujeita as transações ao risco de acesso e modificações não autorizados, o que pode ocasionar risco de alterações nas demonstrações contábeis, inclusive promove também perda de agilidade no processamento, análise e interpretação das informações utilizadas para suportar o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   processo de tomada de decisões e tornando o processo de revisão dos auditores prejudicado em razão do tempo para conclusão das nossas análises.  Recomendação: Recomendamos à Companhia que avalie a implantação de um sistema de informações do processo de consolidação integrado, customizandoo às suas necessidades de processamento e geração de informações, visando suportar o processo de tomada de decisões e sua atuação global tempestivamente.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Não procede parcialmente. A Companhia dispõe de balancete (demonstrativo contábil) extraído do sistema TOTVS informando saldos e movimentações dos grupos específicos para atender classificação contábil dos ITR’S e Balanço anual. Dispõe também de balancetes individuais (Plascar Indústria de Componentes Plásticos Ltda e Plascar Participações Industriais SA).  As planilhas em Excel são utilizadas somente para transcrever as informações extraídas desses balancetes para efeito de consolidação dos balanços, sendo que a base dos dados são integralmente extraídas do sistema e o tempo dispendido para preparação da consolidação está adequado ao atendimento dos prazos estabelecidos. Atualmente, estamos desenvolvendo uma ferramenta com objetivo de automatizar a transcrição dos referidos balancetes para estas planilhas em Excel.   . Reconhecimento da receita.  Verificamos que a Companhia tem por procedimento reconhecer a receita no momento em que ocorre a emissão da nota fiscal de vendas, independentemente da modalidade de frete (Incoterms – International Commercial Terms), muito embora, tenha o procedimento de fazer o ajuste ao final de cada período seria importante já ter automatizada está prática. A receita de venda de produtos ou mercadorias deve ser reconhecida, quando todas as seguintes condições tiverem sido satisfeitas: i) A Companhia tenha transferido ao comprador os riscos e benefícios significativos decorrentes da propriedade dos produtos;  ii) A Companhia não mais detenha o envolvimento gerencial contínuo em grau usualmente associado com a propriedade, nem do controle efetivo sobre os produtos vendidos;  iii) O valor da receita pode ser medido com segurança;  iv) É provável que os benefícios econômicos decorrentes à transação sejam percebidos pela Companhia; e  v) Os custos incorridos ou a incorrer referentes à transação possam ser medidos.  Recomendação: Recomendamos que seja automatizado o processo de registro da receita, através de parametrização conceitual do sistema de emissão de notas.  Comentário e Plano de Ação da Administração: A Plascar está na obrigatoriedade da emissão da Nota Fiscal Eletrônica e desta forma a entrega da mercadoria ao . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   destinatário ocorre com prazo reduzido uma vez que o arquivo XML do SEFAZ já está online a partir da emissão da Nota Fiscal. Adicionalmente, entendemos que o fato de reconhecer a receita no momento da emissão da nota fiscal, no caso da Plascar, não distorce as Demonstrações Financeiras por ser imaterial.   . Aprimorar forma de reconhecimento da provisão para contingências – “Significativo”  Identificamos que a Companhia possui registrado na contabilidade uma provisão de natureza cível, referente a uma discussão judicial sobre o contrato de locação da unidade industrial na cidade de Pindamonhangaba, que o assessor jurídico informou como possível a perda, conforme apresentado, a seguir:  (Em milhares):  Processo  Assessor Jurídico Valor da Provisão (R)  Probabilidade .... Brandão Couto, Wigderowitz & Pessoa . Possível  Entretanto, a Administração da Companhia considerou a provisão do referido evento sem que houvesse observância às regras contábeis apresentadas na CVM   Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingente, nesse sentido, o passivo da Companhia está sendo apresentado a maior e o patrimônio líquido estão sendo apresentados a menor, no montante de R . mil, nas demonstrações contábeis findas em  de dezembro de .  Recomendação: Recomendamos que a Companhia realize as provisões de acordo com a CVM  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Conforme informado à BDO pela administração na última revisão de balanço, tal provisão foi necessária para atender solicitação da auditoria anterior (PwC), conforme entendimentos à época. Estamos providenciando a reversão desta provisão no ITR de jun, em consonância a CVM  conforme recomendado.   . Aprimorar conciliação entre saldos contábeis e os registros auxiliares  Durante os exames realizados no exercício findo em  de dezembro de , identificamos divergência entre o saldo contábil e o relatório financeiro não explicado pela Companhia, conforme apresentado a seguir:  Descrição Valor Contábil Relatório financeiro  Diferença Contas a receber de clientes . .    Recomendação: Com o objetivo de obter maior confiabilidade no processo de conciliação, ainda por diferenças não significativas, recomendamos que a Companhia aprimore este processo para que possa salvaguardar os seus registros de ausência ou impurezas de conciliações.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Comentário e Plano de Ação da Administração: Embora imaterial, estamos em constante aprimoramento dos controles para evitar tais divergências apontadas em conciliação.   . Ausência de reconhecimento e divulgação de propriedades para investimentos – “Significativo”  A Companhia possui registrado em  de dezembro de  na rubrica “Outros ativos”, no ativo não circulante o montante de R . mil, referente à imóvel que está destinado a receita de aluguel, e, portanto, com base na CVM –   Propriedade para investimento, somos do entendimento que tal registro deve se enquadrar em uma propriedade para investimento.  Recomendação: Recomendamos que a Companhia, realize o reconhecimento e divulgação, conforme determina o CVM  – Apresentação das demonstrações contábeis.  Comentário e Plano de Ação da Administração: A Companhia está analisando a possibilidade de divulgação desta informação nos ITRS e balanço. Adicionalmente, a Companhia entende que o valor envolvido é imaterial para fins de abertura de nota explicativa. Existe uma conta específica deste evento no balancete (conta: ).   . Divergência de taxas utilizadas para o cálculo do ativo imobilizado  Solicitamos uma composição individualizada do ativo imobilizado, a fim de efetuarmos recálculo da depreciação acumulada. Encontramos a divergência com o saldo contábil, tal divergência, referese à Companhia não estar realizando a depreciação de acordo com as taxas atualizadas estipuladas no laudo, para alguns itens do ativo imobilizado.  Abaixo demonstramos as divergências apuradas na depreciação:  Descrição Valor Contábil Recálculo da Depreciação  Diferença Imobilizado . .    Recomendação: Recomendamos que a Companhia realize a depreciação de acordo com o laudo de revisão de vida útil, conforme CVM  – Ativo Imobilizado.  Comentário e Plano de Ação da Administração:   A data base para cálculo do bem é , porém notamos que parte desta diferença apontada, referese a utilização das taxas do laudo para bens cuja aquisição ocorreu anterior a esta data pela BDO, sendo que os  bens adquiridos antes de  deve ser aplicado fator proporcional dependendo da vida útil remanescente.   Na planilha de cálculo da BDO encontramos algumas inconsistências, por exemplo: Ativo nº . – terminou a depreciação em Jan no valor de R , porém, a auditoria calculou a depreciação de R .,, considerando o ano completo. Assim como exemplo acima, os ativos nºs. ., . e outros, seguiram o mesmo critério de cálculo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Adicionalmente, notamos que a maior parte dos bens cuja entrada ocorreu em , a depreciação foi calculada considerando o período de  meses, sendo que a data base para cálculo deve ser a data de aquisição. Esse critério gerou uma diferença de aproximadamente R .,.   . Realizar revisão de acesso periódica conforme política  Durante análise a documentação enviada, observamos que a política de gestão de usuários expõe que deve haver revisão dos direitos de acesso estabelecidos aos usuários dos ambientes sistêmicos. Porém observamos que não são realizadas revisões periódicas na Companhia. Há apenas a gestão dos usuários desligados para não continuarem ativos após o desligamento.  Recomendação: Recomendamos que a Companhia siga o controle periódico estipulado para as revisões dos perfis de acesso dos usuários do sistema TOTVS , e que seja reforçada com os gestores das áreas de negócio a necessidade dessa revisão, a fim de evitar que usuários possuam autorização de acesso e transações em desacordo com suas atividades. Esse processo de revisão de direitos e perfis de acesso deve ser formalizado e aprovado pelos key users das áreas de negócios e pelo gestor do processo.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Não procede. A revisão é feita detalhadamente periodicamente. Temos planilhas de vários anos para demonstrar isso.   . Segregação de acesso e matriz SoD  A Companhia não possui estabelecido um mapeamento dos riscos de negócios decorrentes de conflitos de funções e de quais as atividades (transações) críticas nos sistemas ocasionam essas ameaças, não havendo também monitoramento exclusivo das contas expostas a conflitos de segregação de função.  Recomendação: Recomendamos o mapeamento das rotinas críticas e dos perfis de acesso incompatíveis, bem como a elaboração de uma matriz de segregação de funções que defina as transações conflitantes nos sistemas utilizados pela Companhia, evitando que o início e fim de um determinado processo seja autorizado pelo mesmo colaboradorusuário.  A matriz de segregação deverá ser utilizada para avaliação de eventuais alterações nos perfis de acesso e deve ser revisada em intervalos regulares (periodicamente). Caso haja perfis com conflitos de segregação de função em razão das necessidades do negócio, devese mapear e documentar os controles compensatórios associados a cada conflito de risco, monitorando eventuais atividades críticas ao negócio, habilitando trilhas de auditoria para rotinas consideradas sensíveis e incluindo supervisão da gestão nos processos de alta responsabilidade.  Comentário e Plano de Ação da Administração: A revisão de acesso garante o que está sendo solicitado.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Termo de Ajustamento de Conduta  considerações  A Companhia possui um TAC (Termo de ajustamento de conduta), transcrevemos abaixo as condições prevista no termo firmado:  CLÁUSULA PRIMEIRA  Manter controle da jornada de trabalho de todos os seus empregados, procedendo à anotação dos horários de entrada, de saída e dos intervalos intrajornada (repouso e alimentação) efetivamente praticados pelos trabalhadores; CLÁUSULA SEGUNDA  Respeitar a duração do trabalho normal de seus empregados dentro dos parâmetros constitucionais de  (quarenta e quatro) horas semanais e  (oito) horas diárias, remunerando as horas extraordinárias com o acréscimo legal (CF, art. °, inc. XIII e XVI; art. , caput, da CLT);  CLÁUSULA TERCEIRA  Computar como jornada extraordinária, com o pagamento do respectivo adicional; CLÁUSULA QUARTA  Remunerar as horas extras trabalhadas; CLÁUSULA QUINTA  Efetuar a compensação de horas da jornada (banco de horas) e a redução de jornada APENAS SE HOUVER Convenção ou Acordo Coletivo de Trabalho autorizativo e devidamente registrado perante a autoridade competente; CLÁUSULA SEXTA  Absterse de prorrogar a jornada normal de trabalho além do limite legal de  (duas) horas diárias, salvo quando houver necessidade imperiosa; CLÁUSULA SÉTIMA  Conceder a seus empregados intervalo interjornada de no mínimo  (onze) horas consecutivas para descanso (art. , da CLT).  Recomendação: Recomendamos que a Companhia avalie o atual procedimento.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Os procedimentos internos são revistos periodicamente e não há hora extra sem prévia aprovação da diretoria.   . Adiantamento para Futuro Aumento de Capital  AFAC  É importante ressaltar que para caracterização do AFAC a Sociedade deve respeitar o prazo para capitalização. Segundo o Parecer Normativo do Coordenador do Sistema de Tributação , de  de agosto de , o prazo para o efetivo aumento de capital é no primeiro ato formal da sociedade coligada, interligada ou controlada, que ocorra imediatamente após o recebimento dos recursos financeiros, seja assembleia geral extraordinária (AGE), para as sociedades por ações, ou alteração contratual para as demais sociedades.  Se não ocorreu nenhum ato societário para formalizar a operação, o prazo máximo de tolerância será de até cento e vinte dias contados a partir do encerramento do períodobase em que a sociedade tenha recebido os recursos financeiros.  Caso a Companhia não observe estes prazos, fica descaracterizada a operação de AFAC e, para fins fiscais, será considerado um mútuo entre Companhias ligadas.  Recomendação: Sendo assim, alertamos a Companhia pela descaracterização da operação de AFAC.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Comentário e Plano de Ação da Administração: A Companhia entende que o risco de questionamentos neste caso é remoto uma vez que está prescrito. Em paralelo, estamos viabilizando a realizaçãotransferência do AFAC para Prejuízos Acumulados mediante uma Ata de Reunião do Conselho Administração.   e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Vide comentários item “d” acima.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia entende não ser aplicável, uma vez que não possui transações comerciais envolvendo órgãos públicos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Produção fica abaixo de  milhões em   A alta das vendas de veículos no Brasil sustentou quase  da produção em  no País e foi responsável pelo crescimento anual de , no ritmo das fábricas, que produziram , milhões de unidades. Por causa da retração das exportações, ainda não foi no ano passado que a indústria conseguiu superar a marca de  milhões de unidades produzidas.  A ANFAVEA, associação nacional dos fabricantes, espera que a barreira de  milhões seja superada este ano. A entidade estima que em  vãos ser produzidos , milhões de veículos leves e pesados no País, o que significará alta de  sobre .  Antonio Megale, presidente da ANFAVEA, indicou que em dezembro muitos fabricantes desaceleraram suas linhas de produção ao conceder férias coletivas de fim de ano e ajustar estoques, já contando com a retração das exportações para a Argentina e se preparando para o ritmo sazonalmente mais lento dos dois primeiros meses do ano. Com isso, foram produzidos apenas , mil veículos em dezembro, em baixa de , sobre novembro e recuo de , ante o mesmo mês de .  “A produção só não passou de  milhões por causa da retração do mercado argentino. Se não fosse isso, teríamos superado nossas expectativas”, avalia Megale.  Segundo ele, os estoques que somavam , mil veículos nos pátios das fábricas e concessionárias, equivalentes a  dias de vendas, estão “em nível considerado razoável”, o que descarta medidas de contenção da produção por enquanto.  O nível de emprego nas montadoras terminou o ano com , mil pessoas empregadas na indústria, número quase estável em relação a , com leve expansão de ,. Contudo, houve corte de  postos de trabalho (,) entre novembro e dezembro. Segundo Megale, não houve demissão em massa em nenhuma associada da ANFAVEA, o número foi diluído entre várias empresas. “É preciso lembrar que os fabricantes estão mantendo o mesmo nível de empregados mesmo com o aumento da automação, o que é positivo”, disse.  Ainda de acordo com o presidente da ANFAVEA, não há mais trabalhadores da indústria em regime de redução de jornada e salários (PSE) e no fim de  o número de funcionários em afastamento temporário (layoff) caiu de  em novembro para  em dezembro.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Não há informações relevantes para acrescentar. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. condições financeiras e patrimoniais gerais   A estrutura de capital está de acordo com o padrão adotado pelo segmento de autopeças.   Em , verificouse um aumento na produção de veículos em torno de ,, quando comparado com o ano de , conforme dados da ANFAVEA. A receita líquida da Companhia, por sua vez, no exercício de , apresentou uma recuperação de , quando comparado com o ano anterior. A Companhia mostrou também uma recuperação na margem bruta, passando de , negativo em  para , positivo em .    Em , verificouse um aumento na produção de veículos em torno de ,, quando comparado com o mesmo período de , conforme dados da ANFAVEA. A receita líquida da Companhia, por sua vez, em , apresentou uma queda de , quando comparada com o ano anterior. Embora a recuperação no mercado de caminhões em  tenha sido positiva para a Companhia, houve queda importante de participação no mercado de veículos leves do principal cliente, além de uma redução de faturamento em função da greve dos caminhoneiros.  A Companhia continua adotando medidas para reduzir seus custos internos operacionais e melhorar a margem, promovendo, também, negociações constantes de preços junto aos clientes para repasses dos aumentos de custos (mãode obra, matéria prima etc), tudo de acordo com o processo de reestruturação da Companhia, que também culminou com o fechamento das unidades industriais de PindamonhangabaSP e CampinasSP e alienação das operações na Argentina, corte de benefícios e redução no número de colaboradores (cerca de . colaboradores entre dezembro  e dezembro de ).  A Companhia possui contratos bancários vencidos e, em  de dezembro de , possui saldo de empréstimos com vencimentos originais de longo prazo apresentados no curto prazo no montante de R . (nota .c), em razão do não cumprimento de cláusulas restritivas (covenants). Para esses contratos vencidos, a Companhia continua negociando diretamente com cada um dos bancos, buscando a melhor forma de equacionar os valores em aberto, no que vem tendo êxito.     Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de dezembro de , foi aprovado, por unanimidade de votos dos acionistas presentes, o plano final de reestruturação da dívida da Companhia que, em linhas gerais, envolve a cessão de aproximadamente  da dívida existente da Plascar pelos principais credores da Companhia para a nova sociedade “Pádua IV S.A.”.   Em razão da aprovação mencionada acima, não há, por parte da Companhia e de seus assessores legais, qualquer expectativa de que ocorra qualquer execução dos contratos bancários que são objeto desta renegociação, em razão da conclusão da reestruturação de forma satisfatória a todos os credores envolvidos.             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Evento Subsequente  Em  de janeiro de , conforme Aviso aos Acionistas e Fato Relevante divulgados ao mercado, ocorreu o aumento de capital social da Companhia com integralização mediante utilização de créditos detidos contra a Plascar Ltda, por subscrição privada, no montante de R ., mediante a emissão de .. ações ordinárias ao preço unitário de emissão de R , por ação ordinária. Após a efetivação do Aumento de Capital, o capital social da Companhia, antes no valor de R ., dividido em .. ações ordinárias, passou a ser de R ., dividido em .. ações ordinárias.   O investimento em CAPEX em  totalizou R  milhões (R  milhões em ).   b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:   Não há previsão de resgate de ações ou quotas. A estrutura de capital é composta de , de capital de terceiros (Empréstimos longo prazo) e , de capital próprio (Patrimônio líquido).   c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Plascar é uma empresa financeiramente sólida e cumpridora de todos os seus compromissos, justamente em razão disso goza de um ótimo relacionamento com instituições financeiras de primeira linha.  Apesar do cenário econômico atual ainda apresentar grandes incertezas para níveis de atividade do setor automobilístico, com a conclusão do processo de reestruturação da Companhia e entrada de novos negócios, a expectativa é que no médio prazo as operações vão apresentar recuperações gradativas dos volumes de produção e que a qualidade de seus recebíveis e ativos dados em garantia serão suficientes para as renovações dos prazos dos empréstimos.  O prazo médio de cobrança é de  dias.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos nãocirculantes utilizadas               Instituições financeiras indicadas na tabela do item “f” abaixo.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Fontes de Financiamentos atuais descritas na tabela do Item “f” abaixo. Adicionalmente, a Companhia concluiu o processo de renegociação com seus principais bancos credores (Term Sheet), conforme mencionado no item a.                . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas:   Empréstimos e financiamentos – PLASCAR CONSOLIDADO Bancos   Em milhares de Reais Vencimentos Em milhares de Reais Vencimentos           Banco Bradesco  HSBC (Capital de giro  Capex)  . mai . mai Banco do Brasil (Capital de giro) . mai . mai Banco Bic (Capital de giro)  mar . mar Banco Fibra (Capital de giro)  . set . jan CEF (Capital de giro) . dez . mai Banco Itau BBA (Capital de giro)  . jan . jan Banco Bradesco (Longo prazoCapex  Finame)  . mar . mar Banco Santander (Longo prazoCapex  Finame)    set Banco Safra (Longo prazoCapex  Finame)   . out BDMG (Longo prazoCapex)  . ago . ago Banco Bradesco  HSBC (Longo prazoCapex  Finame)  . abr . abr Banco Itau (Longo prazoCapex  Finame)  . mar . mar Banco do Brasil – Finame  . dez . dez BDMG (Longo prazoCapex  Finame) . dez . dez       parte reestruturação financeira concluída em  de     janeiro de .     TOTAL  .   .     (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes: Os contratos de empréstimo e financiamento relevantes estão descritos no quadro acima.  (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras:  Em  de dezembro de  e , a Companhia possuía somente as relações de longo prazo descritas no quadro acima. (iii) Grau de subordinação entre as dívidas:  Não aplicável.  (iv) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário. As linhas de financiamento descritas no quadro acima possuem cláusulas restritivas tradicionalmente aplicáveis a contratos financeiros. Estas cláusulas restritivas são monitoradas periodicamente durante a vigência dos contratos. A Companhia possui contratos bancários vencidos e, em , possui saldo de empréstimos com vencimentos originais de longo prazo apresentados no curto prazo no montante de R ., em razão do não cumprimento de cláusulas restritivas (“covenants”). Para esses contratos vencidos, a Companhia vem negociando diretamente com cada um dos bancos, buscando a melhor forma de equacionar os valores em aberto, no que vem tendo êxito. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Essas negociações foram formalmente materializadas e congregadas através da celebração de Contrato Standstill, firmado entre aCompanhia e seus principais credores bancários no dia  de maio de .   Em continuidade dessa negociação, no dia  de junho de , a Companhia, a Plascar Indústria de Componentes Plásticos Ltda. e, em conjunto com as demais subsidiárias, a Permali do Brasil, a International Automotive Components Group Brazil LLC, Mapa Capital Ltda (Potencial investidor) e determinados credores financeiros e não financeiros da Plascar, firmaram um “Resumo dos Principais Termos e Condições da Reestruturação da Plascar” (“Term Sheet”), não vinculante, com o objetivo de reestruturar a dívida existente da Plascar Ltda., por meio da entrada de novo sócio no grupo econômico da Plascar e consequente permuta de parte da dívida existente por novas ações de emissão da Companhia, que seriam detidas por um veículo de investimento (“Newco”) a ser criada para deter o controle da Companhia. O referido Term Sheet, que tinha validade inicial até o dia  de outubro de , foi prorrogado e sua nova data de vencimento passou a ser  de dezembro de , ou até que as partes concluam a assinatura dos novos contratos bancários de reestruturação da dívida, o que ocorrer primeiro.  O Term Sheet foi aprovado por todos os credores correlacionados.  No mesmo dia  de junho de , a Companhia divulgou ao mercado novo Fato Relevante prestando informações detalhadas sobre o andamento do processo de reestruturação da dívida.    Em Assembleia Geral Extraordinária, realizada em  de dezembro de , foi aprovado, por unanimidade de votos dos acionistas presentes, o plano final de reestruturação da dívida da Companhia que, em linhas gerais, envolve a cessão de aproximadamente  da dívida existente da Plascar pelos principais credores da Companhia para a nova sociedade “Pádua IV S.A.”.   Em razão da aprovação mencionada acima, não há, por parte da Companhia e de seus assessores legais, qualquer expectativa de que ocorra qualquer execução dos contratos bancários que são objeto desta renegociação, em razão da conclusão da reestruturação de forma satisfatória a todos os credores envolvidos.  O processo de reestruturação da Companhia foi concluido em  de janeiro de  conforme mencionado acima no item .a.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Plascar possui limites de utilização dos financiamentos aprovados com diversas instituições financeiras.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As alterações mais significativas nas demonstrações financeiras em , comparandose com , além do endividamento, são:   Imposto de renda e contribuição social A Companhia aderiu ao PERT MP  convertida na Lei . em  e utilizou R . de saldo com prejuízos fiscais e base negativa para abater da dívida consolidada no âmbito da Receita Federal do Brasil. Os parcelamentos nos âmbitos da Procuradoria e RFB foram consolidados em sua totalidade em , sendo que o saldo com prejuízos fiscais e base negativa utilizados efetivamente foi de R ..   Empréstimos e financiamentos Conforme detalhado no Item .f (iv) acima, a empresa possui contratos vencidos, e em , a Companhia possui o saldo de empréstimos com vencimentos originais de longo prazo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   apresentados no curto prazo no montante de R . em razão do não cumprimento dessas cláusulas restritivas.    Adiantamento de clientes O montante de R . (R . em  de dezembro de ) tratase de contratos de empréstimos a título de adiantamentos celebrados com a Fiat, sendo que os demais adiantamentos referemse à desenvolvimento de ferramentais.   Despesas com demissões O impacto no resultado da Companhia no ano de  por conta das demissões foi de R .. Em  o impacto das demissões foi de R ..   Provisão de perda (impairment)  Imobilizado Em  foi constituído uma provisão de perda “impairment” no montante de R . referente o valor total dos adiantamentos em aberto do fornecedor Sandretto relativo a aquisição de equipamentos financiados junto ao BNDESPSI não entregues.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Resultado operacional e financeiro   a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita:   Os principais componentes da receita do exercício estão indicados abaixo:       ii fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Em , verificouse um aumento na produção de veículos em torno de ,, quando comparado com o ano de , conforme dados da ANFAVEA. A receita líquida da Companhia, por sua vez, no exercício de , apresentou uma recuperação de , quando comparado com o ano anterior.  Em , verificouse um aumento na produção de veículos em torno de ,, quando comparado com o mesmo período de , conforme dados da ANFAVEA. A receita líquida da Companhia, por sua vez, em , apresentou uma queda de , quando comparada com o ano anterior. Embora a recuperação no mercado de caminhões em  tenha sido positiva para a Companhia, houve queda importante de participação no mercado de veículos leves do principal cliente, além de uma redução de faturamento em função da greve dos caminhoneiros.     .  .  .  .  .  .  Composição da Receita Líquida em   R . mil . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Em , verificouse um aumento na produção de veículos em torno de ,, quando comparado com o ano de , conforme dados da ANFAVEA. A receita líquida da Companhia, por sua vez, no exercício de , apresentou uma queda de , quando comparado com o ano anterior, devido principalmente a queda de demanda de seu principal cliente, além de uma redução de faturamento em função da greve dos caminhoneiros.  A Companhia mostrou também uma queda na margem bruta, passando de , positivo em     para , positivo em , resultado que se dá em razão da queda na receita líquida, apesar das diversas  medidas para redução de custos adotadas pela Administração, tais como,  redução de benefícios e do número de colaboradores (cerca de . desligamentos entre dezembro de  e dezembro de ).  Para , com a conclusão do processo de reestruturação da Companhia (Nota ) e entrada de novos negócios, a expectativa é de uma recuperação gradativa dos volumes de produção, receita líquida e margens.              .   .  Receita Bruta (em R mil) Cenário Automotivo FONTE: ANFÁVEA – BRASIL   VAR.  PRODUÇÃO DE VEÍCULOS . . , VENDAS DE VEÍCULOS . . ,    , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     C. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  A Plascar está tomando diversas medidas para redução de custos e negociação de preços junto aos seus clientes. Embora a recuperação no mercado de caminhões em  tenha sito positiva para a Companhia, houve queda importante de participação no mercado de veículos leves do principal cliente, além de uma redução de faturamento em função da greve dos caminhoneiros. Para , com a conclusão do processo de reestruturação da Companhia e entrada de novos negócios, a expectativa é de uma recuperação gradativa dos volumes de produção, receita líquida e margens.                    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (i) Transação de Sale & Leaseback   Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Plascar Ltda. realizou transações de Sale & Leaseback dos prédios e terrenos das unidades industriais de Varginha, Jundiaí e Betim. Os contratos de locação dos imóveis são válidos pelo período de  anos, podendo ser renovados por um período adicional de  anos após manifestação expressa da Plascar Ltda., não existindo opção de compra dos imóveis ao final dos contratos.  (ii) Reestruturaçãoredução custos                 Dentro do processo de reestruturação e redução de custos, o fechamento das unidades industriais de PindamonhangabaSP e CampinasSP e alienação das operações na Argentina, corte de benefícios e redução no número de colaboradores.   (iii) Reestruturação da dívida Aumento de Capital.  Conforme fato relevante publicado em  de maio de , a Companhia celebrou, no dia  de maio de , um Contrato Standstill, por intermédio do qual teve início um processo de renegociação do endividamento bancário da Companhia junto aos principais bancos credores. O Contrato Standstill teve o prazo de vigência inicial de  dias, tendo sido prorrogado por  dias adicionais. Em Assembléia Geral Extraordinária, realizada em  de dezembro de , foi aprovado, por unanimidade de votos dos acionistas presentes, o plano final de reestruturação da dívida da Companhia que, em linhas gerais, envolve a cessão de aproximadamente  da dívida existente da Plascar pelos principais credores da Companhia para a nova sociedade “Pádua IV S.A. Em  de janeiro de  conforme Aviso aos Acionistas e Fato Relevante divulgados ao mercado, ocorreu o aumento de capital social da Companhia com integralização mediante utilização de créditos detidos contra a Plascar Ltda, por subscrição privada, no montante de R ., mediante a emissão de .. ações ordinárias ao preço unitário de emissão de R , por ação ordinária.  (iv)  Imposto de renda e contribuição social  Reversão IR diferido no valor de R ., conforme determina a Instrução CVM , por não haver histórico de rentabilidade na companhia que não obteve lucro tributável em pelo menos  (três) dos cinco últimos exercícios sociais e expectativa de rentabilidade futura a curto prazo em função do cenário atual econômico desfavorável. Os tributos diferidos ativos no valor de R . registrado em  referese ao percentual de  sobre o montante de R . que corresponde aos tributos diferidos calculados sobre custo atribuído do ativo imobilizado e diferença de depreciação – revisão da vida útil – econômica. Em  este saldo foi revertido por não haver perspectiva de realização a curto prazo através de lucros tributáveis futuros.  (v)  Obrigações Fiscais e Encargos sociais  A Plascar Ltda aderiu ao PERT em  de agosto de . O saldo dos impostos vencidos até abril de , no âmbito da Procuradoria, foi parcelado em  vezes, sendo que o valor das parcelas nos primeiros  meses corresponde a , da dívida, , no segundo ano, , no terceiro ano e saldo restante em  parcelas.   Adicionalmente, a MP  foi convertida na Lei . em  de outubro de , incluindo uma nova modalidade de parcelamento, onde há a possibilidade de utilização de prejuízos fiscais e base negativa de CSLL para abater da dívida consolidada no âmbito da Receita Federal do Brasil. A Companhia migrou para esta nova modalidade. O valor envolvido para abatimento do saldo com prejuízos fiscais e base negativa é de R ..  Os parcelamentos nos âmbitos da Procuradoria e RFB foram consolidados em sua totalidade. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. mudanças significativas nas práticas contábeis  Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis em  em relação a .   b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Conforme comentado no item anterior, não houve mudanças significativas nas práticas contábeis em  em relação a .  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor   Não houve ressalvas no parecer do auditor neste período.  Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional da Companhia e sua controlada.  Chamamos a atenção para as Notas Explicativas nos ,  e  às demonstrações contábeis, individuais e consolidadas, que descrevem que a Companhia e sua controlada tem apurado prejuízos recorrentes em suas operações e apresentou prejuízo acumulado no patrimônio líquido no montante R . mil, no individual e consolidado e excesso de passivos circulantes sobre ativos circulantes no encerramento do exercício findo em  de dezembro de , nos montantes de R . mil e R . mil no individual e no consolidado, respectivamente. No entanto, a atual Administração da Companhia e sua controlada vêm se empenhando em conjunto com os acionistas controladores para reversão desse cenário, e nesse contexto, subsequentemente ao exercício findo em  de dezembro de , efetivou a reestruturação dos seus principais contratos de dívidas financeiras e operacionais com os seus respectivos credores. Contudo, apesar da Administração da Companhia ter concretizada a reestruturação das suas principais dívidas, ainda possui indicadores financeiros que suscitam dúvida substancial, entre outras situações descritas nas referidas notas explicativas, sobre sua continuidade operacional. As demonstrações contábeis, individuais e consolidadas, não incluem quaisquer ajustes em virtude dessas incertezas ou desfecho futuro dessas medidas que estão em curso. Nossa opinião não está modificada em virtude desse desse assunto.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  Base de preparação               As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como                    base de valor e ajustadas para refletir o custo atribuído de terrenos e edificações na data de transição para IFRSCPC.               A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.   Estimativas e premissas contábeis críticas  Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir:  Imposto de renda, contribuição social e outros impostos  A Companhia está sujeito ao imposto sobre a renda em todos os países em que opera. É necessário um julgamento significativo para determinar a provisão para impostos sobre a renda nesses países.  Em muitas operações, a determinação final do imposto é incerta. A Companhia também reconhece provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos forem devidos. Quando o resultado final dessas questões é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetam os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todos os itens relevantes foram evidenciados nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todos os itens relevantes foram evidenciados nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Foram realizados investimentos em CAPEX em  na ordem de R  milhões e R  milhões em , buscando a melhoria da produtividade e redução de custos.   Os investimentos previstos para  na ordem de R , milhões.   ii. fontes de financiamento dos investimentos As fontes de financiamento para investimentos previstos serão obtidos principalmente por intermédio de operações bancárias e comerciais.   iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  NA  b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Conforme mencionado no item (a.i), acima c. novos produtos e serviços, indicando – NA  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não existem outros fatores relevantes que influenciaram o desempenho operacional e que não foram mencionados acima.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante