Formulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia não possui política formalizada de gerenciamento de riscos, mas preventivamente atua no acompanhamento e aprimoramento de seus controles.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos de mercado, mas preventivamente atua da seguinte forma:   Em relação às Taxas de financiamento   A Plascar alinha o perfil do endividamento buscando melhores taxas de financiamento para capital de giro junto às instituições bancarias de primeira linha, sendo que para financiar seus investimentos busca operar com linhas de crédito junto ao BNDES com taxas subsidiadas.   Em relação às Taxas de câmbio   A participação dos ativos e passivos com risco da taxa de câmbio, também é avaliada sistematicamente de forma a minimizar os impactos negativos nas demonstrações financeiras.   A conjuntura econômica e política brasileira podem causar efeito adverso relevante nas atividades operacionais da Companhia.   Em relação ao Mercado de atuação   Praticar preços competitivos e qualidade de seus produtos, monitorando adequação dos seus custos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  O grau de eficiência dos controles internos da Companhia está adequado. São realizados inventários de estoques periodicamente no decorrer do exercício sem ajustes materiais. São revisadas as permissões de acessos de usuários ao sistema a cada  meses. Também existe um sistema de monitoramento por câmeras nas áreas estratégicas da empresa.  b. As estruturas organizacionais envolvidas  Gerências e Diretores  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é medida através de mecanismos de controles apurados pela gerência com supervisão da diretoria.  Inventários periódicos:  A gerência de custos e orçamentos em conjunto com os controllers das plantas são responsáveis em elaborar as normas e aplicalas no processo de contagem física dos estoques, como também a análise das variações com saldo da contabilidade.  Permissões de acessos de usuários:  As permissões de acessos são revisados a cada  meses, sendo que o responsável em acompanhar e checar estes acessos é a gerência de TI em conjunto com demais gerentes.  Monitoramento por câmeras e  (denúncia):  O monitoramento por câmeras é realizado em todas as plantas nas áreas estratégicas, dentro dos limites da privacidade dos colaboradores, obedecendo a legislação em vigor.  A Companhia dispõe também de uma linha exclusiva para denúncias ().  O monitoramento e acompanhamento são feitos pelos setores responsáveis.  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   . Possibilidade de cadastrar conta corrente em duplicidade  Verificamos que o sistema de folha de pagamento permite a inclusão de funcionários em duplicidade e com o mesmo número de conta corrente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Possível Impacto: Possibilidade de pagamentos indevidos ao mesmo funcionário.  Recomendação: Parametrizar o sistema para impedir a inclusão em duplicidade de cadastros.  Benefício da Recomendação: Garantir que não exista a possibilidade de cadastro de conta corrente de um funcionário em duplicidade.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Além do número da conta corrente, o sistema bancário faz a checagem também pelo CPF, o que impede duplicidade de pagamento, uma vez que não há duplicidade de CPF no cadastro da folha.   . Possibilidade de edição no arquivo .txt importado do sistema Ronda Ponto para o Datasul  Identificamos que os arquivos .txt gerados a partir do sistema Ronda Ponto, para importação no Datasul visando os cálculos das horas extras, são passíveis de edição.  Possível Impacto: Manipulação do arquivo de importação para o Datasul, que contém as horas dos funcionários efetuadas no mês.  Recomendação: Controle de acessos e alterações no arquivo que será importado no sistema Datasul.  Benefício da Recomendação: Assegurar que os arquivos importados para o sistema Datasul sejam íntegros, mantendo a informação segura.  Comentário e Plano de Ação da Administração: São gerados relatórios nos dois sistemas (Ponto e Datasul), confrontando as informações, para assegurar que as informações não sejam manipuladas.   . Possibilidade de receber nota fiscal com preço divergente do pedido de compra para produtos automotivos  Observamos que é possível alterar o preço da nota fiscal que esteja divergente do pedido de compra, sem que o sistema bloqueie a transação para produtos automotivos.  Possível Impacto: Receber mercadorias que não estejam com o preço de acordo com o pedido de compra, o qual ocorrerá o pagamento de um valor indevido e não acordado anteriormente.  Recomendação: Recomendamos que o sistema realize o bloqueio da alteração do preço da nota fiscal que esteja divergente do pedido de compra, garantindo a correta valorização do item no sistema.  Benefício da Recomendação: Evitar que materiais automotivos sejam recebidos com preços divergentes do pedido de compra, gerando pagamento a maior e possível dificuldade na renegociação do preço.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Existe a possibilidade de recebermos materiais produtivos com preço maior e quando isto acontece aparece no programa Divergências de Preços e o comprador é obrigado justificar para gerente de compras . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   aprovar, caso contrário não aparece para o Contas a Pagar. Alternativamente solicitar a redigitação com o preço correto e aí a divergência sai automática do programa.   . Ausência de aprovação formal das cotações de vendas.  Verificamos que as cotações para SDPs (Solicitação de desenvolvimento de produtos) não passam por um processo formal de aprovação.  Possível Impacto: Entendemos que uma cotação que não passa por revisões e nem tem um procedimento formal pode favorecer algum cliente, o responsável pela cotação ou mesmo algum detalhe do processo não seja esclarecido corretamente.  Recomendação: Recomendamos que todas as cotações efetuadas sejam aprovadas pelos responsáveis e que também seja formalizado um procedimento e um fluxo das aprovações para o processo de cotações.  Benefício da Recomendação: Rastreamento do processo de cotações, conhecimento dos melhores clientes e preços do mercado para cada venda, garantia de que a Plascar negociou o melhor preço.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Já existe um fluxo interno para elaboração das cotações. Os desenhos são recebidos pela Engenharia de Orçamentos que monta o produto descrevendo materiais e processos necessários para fabricação com auxilio de informações das Engenharias de Materiais, Produto, Processo e Ferramental. Depois as cotações são enviadas ao departamento de Custos para valorização e posteriormente seguem via email formal descrevendo as principais informações como Net Sales anual, SOP, Ebitda, Investimentos necessários, para o Gerente de Conta com aval das diretorias Financeira, Comercial e Engenharia. As cotações também passam por revisões porque o próprio cliente as solicita. Para uma aprovação formal é necessário o desenvolvimento de um sistema, o que demanda recursos, mas o cenário atual não permite.   . Avaliar a inclusão de procedimento de formalização do inventário cíclico  Verificamos que a Companhia não formaliza os inventários cíclicos realizados durante o ano, bem como não controla as contagens dos itens pela curva ABC. Conforme rege a NBC TA , a administração deve inventariar seus estoques pelo menos uma vez ao ano.   Desta forma, uma correta definição e política dos inventários físicos minimiza os riscos de questionamentos fiscais e aumenta a assertividade nas quantidades dos estoques.  Possível Impacto: Impossibilidade de garantir que todos os itens foram submetidos a teste de conferência física, o que pode não estar refletindo nas informações financeiras o saldo real existente dos itens nos estoques da Companhia. Risco de invalidação de inventário.  Recomendação: Recomendamos que a administração da Companhia formalize seu inventário cíclico e determine procedimentos específicos para garantir que  dos estoques sejam inventariados pelo menos uma vez ao ano.  Benefício da Recomendação: Garantir uma melhor acuracidade dos estoques.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Comentário e Plano de Ação da Administração: Devido a complexidade de toda a cadeia produtiva que envolve todos os itens de cada unidade fabril, sistema justintime, quantidade de clientes atendidos, não se consegue formalizar os inventários cíclicos que são realizados durante o ano. Destacando também que o giro dos estoques ocorre dentro do mês.   . Avaliar a inclusão de procedimento para travamento de arquivos recebidos do banco (formato txt)  Verificamos que os arquivos de remessa recebidos dos bancos, utilizados para baixas automáticas no contas a receber, são em formato “txt”, o que sugere riscos de alteração ou perda de dados no momento da inclusão desse arquivo no sistema da Companhia.  Possível Impacto: Alterações do arquivo enviado pelo banco, ocasionando em baixas de títulos a receber incorretos.  Recomendação: Recomendamos que os arquivos .txt inseridos e extraídos do sistema bancário possuam uma trava ou senha,  não possibilitando qualquer tipo de alteração.  Benefício da Recomendação: Assegurar que todos os arquivos de remessa são íntegros.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Estamos avaliando junto a TI uma forma de travar os arquivos txt recebidos pelos bancos para atualização no sistema.  Em paralelo, conciliamos os retornos dos bancos com os respectivos extratos de conta corrente. A partir de março de , passamos também a utilizar o módulo de conciliação do caixa e bancos do próprio sistema.   . Ausência de política de alçada de aprovação para pedidos de compra  Identificamos que não há política de alçada de aprovações formalizada e em operação no departamento de compras.  Possível Impacto: Adquirir uma obrigação sem que esta esteja em linha com as necessidades da Companhia, bem como que esta obrigação seja adquirida por uma pessoa não autorizada.  Recomendação: Recomendamos que seja criada política de alçada para aprovação de compras bem como que a mesma seja seguida pelos usuários da Companhia.  Benefício da Recomendação: Assegurar que todas as compras efetuadas pela Companhia estejam devidamente aprovadas de acordo com os limites definidos na alçada de aprovação.  Comentário e Plano de Ação da Administração: O sistema é todo parametrizado para aprovações conforme limites prédefinidos. Todos os pedidos de compra da Companhia são aprovados eletronicamente através do sistema Totvs de acordo com hierarquia previamente estabelecida.   . Avaliação da segregação nos pagamentos efetuados na folha de pagamento  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Verificamos que o pagamento da folha de pagamento é de responsabilidade do gerente de recursos humanos, que possui uma senha no banco e efetua, mensalmente, a aprovação e efetivação dos pagamentos dos salários e encargos relacionados a folha de pagamento. Entendemos que tal atividade deveria ser de responsabilidade do departamento financeiro, aumentando a independência do processo de pagamento.  Possível Impacto: Problemas de independência na geraçãorevisão da folha de pagamento e seu efetivo pagamento  Recomendação: Recomendamos que os pagamentos de folha sejam efetuados pelo departamento financeiro.  Benefício da Recomendação: Garantir a correta segregação de funções e independência nas atividades relacionadas à folha de pagamento.  Comentário e Plano de Ação da Administração: O RH envia ao banco um arquivo com as informações individualizadas. Envia também ao departamento financeiro uma “CI” de pagamento, aprovada pela diretoria, e o departamento financeiro confronta a CI com o débito registrado no extrato bancário. As guias de encargos são efetivamente pagas pela área financeira.  . Acesso indevido ao sistema computadorizado  Observamos que há pessoas não autorizadas que possuem acessos indevidos no sistema Datasul. A título de exemplo, citamos as seguintes exceções:  Sr. Antônio Carlos Lopes (Enfermeiro) e Camilla Xavier (Analista de RH) possuem acesso a consulta e movimentação dos saldos de estoques.  Possível Impacto: Funcionários não autorizados poderão realizar operações que não são condizentes a seus respectivos cargos.  Recomendação: Revisão geral dos acessos aos módulos do sistema Datasul.  Benefício da Recomendação: Garantir correta segregação de função.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Consultas e relatórios de estoque, normalmente, estão liberados para facilitar a busca de materiais de consumo para as áreas em geral. Independentemente desta situação, foram feitas as revisões no sistema de estoque conforme registro  no nosso ServiceDesk. As fábricas fizeram as revisões através de seus Controllers e todas as evidências estão anexas no chamado acima.   . Ausência de controle para provisão de nota fiscal ao final do período  Verificamos que a Companhia não realiza a provisão do contas a pagar de acordo com usa competência, ou seja, a administração efetua a contabilização das notas fiscais conforme a sua entrada física.  Possível Impacto: Registro das notas fiscais não ocorrer de acordo com sua competência, afetando a apresentação das demonstrações financeiras.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Recomendação: Recomendamos que a Companhia realize uma análise mensalmente para avaliar as notas fiscais que são referente ao período anterior e constitua uma provisão para as mesmas, demonstrando contabilmente a correta competência da referida nota.  Benefício da Recomendação: Demonstrar e registrar contabilmente as notas fiscais pela sua competência, ou seja, no momento em que a despesa ocorreu.  Comentário e Plano de Ação da Administração: A contabilidade faz o acompanhamento com o recebimento e no final do mês, as notas fiscais que eventualmente não foram registradas no sistema Totvs, por divergência de aprovação, etc., são provisionadas na contabilidade. Pontualmente ocorre a emissão de nota fiscal com data do mês seguinte, porém com parte da leitura do mês anterior, citando como exemplo nota de energia elétrica. Estamos analisando a materialidade e revendo este critério para o próximo ITR.   . Ausência de aprovação formal do Budget  Verificamos que a administração local não possui uma ATA de discussão eou uma reunião formal para as deliberações do Budget do período eou período subsequentes. Ou seja, a alta administração é informada, mas a mesma não efetua nenhum tipo de aprovação formal quanto aos números que estão sendo apresentados no documento.  Possível Impacto: Budget ser apresentado de uma forma não precisa sem que a alta administração aprove quanto aos números que estão sendo apresentados.  Recomendação: Recomendamos que a alta administração possua maior envolvimento no quesito de aprovação do Budget, uma vez que o referido documento está atrelado a estratégia da empresa para os próximos períodos.  Benefício da Recomendação: Demonstrar que o Budget está sendo devidamente apresentado e que é alinhado entre todos os envolvidos da administração.  Comentário e Plano de Ação da Administração: O Budget é preparado anualmente, sendo que a diretoria acompanha todo este processo, inclusive informando as diretrizes, aspectos estratégicos e de mercado. O book resultante deste trabalho é entregue ao Diretor Financeiro o qual compartilha com os demais diretores e presidência.   . Uniformização de planilhas de empréstimos  Verificamos em nossas análises de empréstimos que tanto o contábil quanto o financeiro possuem planilhas de empréstimos com o mesmo saldo, no entanto apresentados de forma diferente, desta forma sendo passível de falhas entre informações dos departamentos.  Possível Impacto: Por se tratar de saldo contábil ambos os departamentos deveriam utilizar os mesmos números, consequentemente se há mais de um documento que apresente o mesmo número, esta é passível de falha principalmente no que tange a apresentação do saldo nas demonstrações financeiras.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Recomendação: Recomendamos que o departamento financeiro juntamente com o contábil utilizem a mesma planilha no quesito empréstimos, com finalidade de não ser passível de apresentação divergentes entre elas.  Benefício da Recomendação: Demonstrar a correta apresentação dos saldos de empréstimos em que ambos os departamentos irão apresentar saldo de adiçõesalienação de empréstimo de forma uniforme.  Comentário e Plano de Ação da Administração: As planilhas de controle de empréstimos são preparadas conforme o seguinte:  O Finaneceiro prepara o resumo mensal de toda a movimentação dos contratos de empréstimos (saldo anterior, adições de novos empréstimos e baixas).  A contabilidade por sua vez, concilia a planilha do financeiro com os extratos e reclassifica os saldos positivos das contas correntes para abatimento dos empréstimos.  A contabilidade consolida as informações em uma única planilha “Borrowing”, refletindo o saldo contábil de cada banco a qual o financeiro tem acesso.   . Rateio de frete efetuado incorretamente.  Verificamos o recálculo do custo de entrada da matériaprima, identificamos que uma nota de frete Nº . não foi corretamente rateada entre as notas fiscais Nº . e .. Indagado o Sr. Alexandre Aguiar, analista fiscal, verificamos no sistema que foi atrelado a nota de frete somente a NF ., deixando a NF . sem os custos de fretes aos produtos comprados.  Possível Impacto: Identificamos que o custo do item  – Vernis Satine está com o custo, no mês de maio,  reais superior ao que deveria estar se fosse atrelado a nota fiscal . ao rateio do custo da nota de frete .. O fato de ter o custo de entrada errado influencia o custo do produto final.  Recomendação: Recomendamos que seja feito o correto atrelamento das notas fiscais que possam impactar o custo da matériaprima, bem como a revisão dos rateios que impactam na matériaprima.  Benefício da Recomendação: Utilizando a recomendação descrita acima, mitigará o risco do custo da matériaprima estar incorreto e futuramente evitará o impacto no custo do produto acabado.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Neste caso, o valor do frete foi registrado na sua totalidade, porém o rateio não ocorreu de forma proporcional. Entramos em contato com o recebimento e pedimos maior atenção no rateio dos fretes.   . Data de início de depreciação incorreta  Identificamos uma falha na data de início de depreciação, sendo que a mesma corresponde somente a aquisição do bem, não necessariamente foi realizada a imobilização na referida data.  Possível Impacto: O cálculo da depreciação realizada pela Companhia estar incorreto, mensurando as despesas  custos com saldos divergentes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Recomendação: Recomendamos parametrizar o sistema para que seja extraído um relatório com as datas reais de imobilização e início de depreciação.  Benefício da Recomendação: As despesas com depreciação ao final do período esteja corretamente calculada, assim como não haja erro no momento de gerar a rotina no sistema.  Comentário e Plano de Ação da Administração: No momento do cadastro do bem, é informado no sistema Totvs a data de início da depreciação, o que normalmente ocorre no mês seguinte da aquisição do mesmo. Dependendo do equipamento adquirido, o início da depreciação pode estenderse em função do período da instalaçãoinício de operação do equipamento. Estamos desenvolvendo um relatório junto a TI informando data do cadastro e início de depreciação do bem.   . Aprimoramento dos procedimentos de aprovação e contabilização dos lançamentos manuais  Verificamos que, apesar de existirem procedimentos para os lançamentos manuais efetuados pela administração da Companhia, tal procedimento poderia ser aprimorado com a inclusão das seguintes atividadescontroles: (a) Inclusão de política formalizada de aprovação dos lançamentos manuais realizados em workflow, bem como arquivamento de todas as evidênciasdocumentação suporte dos referidos lançamentos; (b) Formalização de política de segregação de funções para os lançamentos manuais; e (c) Avaliação da inclusão de liberação do lançamento no sistema somente após a aprovação eletrônica do gestor responsável.  Possível Impacto: Existir um lançamento manual sem revisão eou aprovação da administração que possa causar um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia.  Recomendação: Recomendamos que a totalidade dos lançamentos manuais realizados tenham suas evidências de revisão arquivadasdocumentadas.  Benefício da Recomendação: Assegurar que todos os lançamentos manuais estejam de fato revisados e aprovados, para que fiquem alinhados com as necessidades da Companhia.  Comentário e Plano de Ação da Administração: Os lançamentos manuais são efetivados somente por usuários autorizados previamente pelo Departamento Contábil. Implantamos um sistema (SPFs) que consiste em cadastrar todos os pagamentos (impostos, CIs do RH, processos trabalhistas, etc) com sua respectiva aprovação via sistema. A contabilização é feita de forma automática através de um evento previamente cadastrado no sistema. Além do sistema de SPFs relatado acima, a partir de março de  foi implantado o sistema “Caixa e Bancos” que consiste em minimizar o volume dos lançamentos manuais de forma que eventos como juros de empréstimos, tarifas, transferências bancárias e pagamentos em geral sejam contabilizados direto pelo financeiro via sistema integrado. Demais lançamentos manuais, estamos avaliando a elaboração de um controle formal de aprovações conforme recomendado.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Vide comentários item “d” acima.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Vendas de veículos decepcionam em  com queda de ,  O mercado interno de veículos terminou  com performance ainda pior do que a esperada pela Fenabrave, entidade que representa os distribuidores do setor. Foram vendidos , milhões de automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus ao longo do ano, segundo dados do Renavam. O volume foi , inferior ao registrado em , ano que já havia acumulado baixa de , sobre o anterior.  Em dezembro foram emplacados , mil veículos no Brasil. O resultado mensal foi o melhor do ano, estimulado pelo º salário. A média diária de vendas ficou mais robusta com , mil emplacamentos em cada um dos  dias úteis. Com isso, houve aumento de , sobre o registrado em novembro, mas queda de , na comparação com dezembro de .  A baixa foi pouco maior do que a esperada pela Fenabrave, que apostava em mercado , menor, com , milhões de veículos. Para Alarico Assumpção Jr., presidente da entidade, o crescimento do desemprego em  foi um dos fatores que mais afetaram as vendas. O PIB negativo estimado em , derrubou as vendas de veículos pesados. “A persistência da crise política atrapalhou ainda mais a economia. Sem isso não teríamos perdido tanto voluma ou fechado tantas concessionárias”, observa.  Cálculo da Fenabrave aponta que , mil revendas encerraram as atividades entre  e o primeiro semestre de . “Precisamos atualizar este cálculo com os dados do segundo semestre do ano passado. Acredito que chegamos a , mil concessionárias que saíram do mercado.”  Segmentos  As vendas de veículos leves caíram , ao longo de , para , milhão de unidades. Neste segmento, a demanda por automóveis encolheu ,, mas foi amenizada pelo tombo menor no licenciamento de comerciais leves, que teve redução de ,.  Entre os pesados o cenário segue complicado. Em dezembro as vendas de caminhões somaram , mil unidades e a de ônibus  chassis. No acumulado dos  meses do ano houve baixa de ,, para apenas , mil veículos pesados licenciados: , mil caminhões e , mil ônibus.  ANFAVEA espera a volta do crescimento em   A ANFAVEA, que representa os fabricantes de veículos instalados no Brasil, espera que o setor volte a evoluir em  após quatro anos de contração no mercado nacional.  A visão da ANFAVEA para  é mais otimista do que a da Fenabrave, com expectativa de expansão de  nas vendas de veículos este ano, para , milhões de unidades, entre leves e pesados. O avanço será mais consistente entre os caminhões e ônibus, que acumularam a maior queda em . A ANFAVEA espera que estes segmentos avancem ,, para , mil unidades. Já a demanda por leves tende a evoluir , para , milhões de carros. Como o início do ano é tradicionalmente um período mais fraco para as vendas de veículos, janeiro e fevereiro devem ter resultado mais modesto. Na visão da ANFAVEA, os volumes vão melhorar depois deste período. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Não há informações relevantes para acrescentar. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a.   condições financeiras e patrimoniais gerais   A estrutura de capital está de acordo com o padrão adotado pelo segmento de autopeças.   Em , a desaceleração na produção de veículos ficou em torno de  (conforme dados da ANFAVEA) em relação a . Com isso, a receita líquida da Companhia no exercício de  apresentou uma queda de  quando comparado com ano anterior. A Companhia mostrou também uma forte queda na margem bruta, em função da retração na produção de veículos, passando de , em  para , em .  Em , a desaceleração na produção de veículos ficou em torno de  (conforme dados da ANFAVEA) em relação a . A receita líquida da Companhia no exercício de  apresentou uma queda de  quando comparado com ano anterior. A Companhia continua mostrando queda na margem bruta, em função da retração na produção de veículos, passando de , positivo em  para , negativo em .  O Grupo continua tomando medidas para reduzir seus custos internos operacionais e melhorar a margem, promovendo, também, negociações constantes de preços junto aos clientes para repasses de aumentos de custos (mão de obra, matéria prima, etc), tudo de acordo com o processo de reestruturação da Companhia, que também culminou com o fechamento das unidades industriais de PindamonhangabaSP e CampinasSP e alienação das operações na Argentina, corte de benefícios e redução no número de colaboradores (cerca de mil colaboradores entre  e ). O Grupo vem negociando seus contratos bancários vencidos diretamente com cada um dos bancos, buscando a melhor forma de equacionar os valores em aberto, no que vem tendo êxito. O investimento em CAPEX em  totalizou R  milhões (R  milhões em ).   b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:   Não há previsão de resgate de ações ou quotas. A estrutura de capital é composta de  de capital de terceiros (Empréstimos longo prazo) e  de capital próprio (Patrimônio liquido).   c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A Plascar é uma empresa financeiramente sólida e cumpridora de todos os seus compromissos, justamente em razão disso goza de um ótimo relacionamento com instituições financeiras de primeira linha.  Apesar do cenário econômico atual apresentar grandes incertezas para níveis de atividade do setor automobilístico, a Companhia acredita que no médio prazo as operações vão apresentar recuperações e que a qualidade de seus recebíveis e ativos dados em garantia serão suficientes para as renovações dos prazos dos empréstimos.  O prazo médio de cobrança é de  dias.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos nãocirculantes utilizadas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    BDMG e outras instituições financeiras (indicadas na tabela do item “f” abaixo).  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  BNDES (FINAME), com juros de , a.a e , a.a, e carência de  anos; BDMG e outras instituições financeiras (indicadas na tabela do item “f” abaixo) para capital de giro a taxas de mercado.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas:   Empréstimos e financiamentos – PLASCAR CONSOLIDADO Bancos   Em milhares de Reais Vencimentos Em milhares de Reais Vencimentos           BBM   . nov HSBC (Capital de giro  Capex) . mai . mai Banco do Brasil (Capital de giro) . mai . mai Banco Bic (Capital de giro) . mar . mar Banco Fibra (Capital de giro) . jan . jan Banco Bradesco (Capital de giro) . fev . jan Banco Bradesco  (Capex Leasing)  mar  mar CEF (Capital de giro) . mai . mai Banco Itau BBA (Capital de giro) . jan . jan Banco Bradesco (Longo prazoCapex  Finame) . mar . mar Banco Santander (Longo prazoCapex  Finame) . fev . mar Banco Safra (Longo prazoCapex  Finame) . mar . mar BDMG (Longo prazoCapex) . ago . dez HSBC (Longo prazoCapex  Finame) . mar . mar Banco Itau (Longo prazoCapex  Finame) . mar . mar Banco do Brasil – Finame . dez . dez BDMG (Longo prazoCapex  Finame) . jun . jun TOTAL  .   .     (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes: Os contratos de empréstimo e financiamento relevantes estão descritos no quadro acima.  (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras:  Em  de dezembro de  e , a Companhia possuía somente as relações de longo prazo descritas no quadro acima.  (iii) Grau de subordinação entre as dívidas:  Não aplicável. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (iv) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.  As linhas de financiamento descritas no quadro acima possuem cláusulas restritivas tradicionalmente aplicáveis a contratos financeiros. Estas cláusulas restritivas são monitoradas periodicamente durante a vigência dos contratos. O Grupo possui tecnicamente contratos bancários vencidos e, em , possui saldo de empréstimos com vencimentos originais de longo prazo apresentados no curto prazo no montante de R ., em razão do não cumprimento de cláusulas restritivas (“covenants”). Para esses contratos vencidos, o Grupo vem negociando diretamente com cada um dos bancos, buscando a melhor forma de equacionar os valores em aberto, no que vem tendo êxito. Diante das negociações em andamento e do claro esforço do Grupo para renegociar cada um desses contratos até o momento nenhum banco executou a dívida vencida. Não há, por parte do Grupo, expectativa de que ocorra qualquer execução.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Plascar possui limites de utilização dos financiamentos aprovados com diversas instituições financeiras.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As alterações mais significativas nas demonstrações financeiras em , comparandose com , além do endividamento, são:   Imposto de renda e contribuição social Reversão IR diferido no valor de R . em , conforme determina a Instrução CVM , por não haver histórico de rentabilidade na companhia que não obteve lucro tributável em pelo menos  (três) dos cinco últimos exercícios sociais e expectativa de rentabilidade futura a curto prazo em função do cenário atual econômico desfavorável .Os tributos diferidos ativos no valor de R . registrado em  referese ao percentual de  sobre o montante de R . que corresponde aos tributos diferidos calculados sobre custo atribuído do ativo imobilizado e diferença de depreciação – revisão da vida útil – econômica.   Empréstimos e financiamentos Conforme detalhado no Item .f (iv) acima, a empresa possui tecnicamente contratos vencidos, e em , a Companhia possui o saldo de empréstimos com vencimentos originais de longo prazo apresentados no curto prazo no montante de R . em razão do não cumprimento dessas cláusulas restritivas.    Adiantamentos de clientes . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O montante de R . (R . em  de dezembro de ) tratase de contratos de empréstimos a título de adiantamentos celebrados com a Fiat, sendo que os demais adiantamentos referemse a desenvolvimento de ferramentais.   Despesas com demissões No ano de  a Plascar desligou aproximadamente . colaboradores como parte das medidas para redução de custos internos operacionais em função da desaceleração na produção de veículos no período. O impacto no resultado da Companhia no ano de  por conta dessas demissões foi de R ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita:   Os principais componentes da receita do exercício estão indicados abaixo:     ii fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Em , a desaceleração na produção de veículos ficou em torno de  (conforme dados da ANFAVEA) em relação a . Com isso, a receita líquida da Companhia no exercício de  apresentou uma queda de  quando comparado com ano anterior. A Companhia mostrou também uma forte queda na margem bruta, em função da retração na produção de veículos, passando de , em  para , em .   Em , a desaceleração na produção de veículos ficou em torno de  (conforme dados da ANFAVEA) em relação a . A receita líquida da Companhia no exercício de  apresentou uma queda de  quando comparado com ano anterior. A Companhia continua mostrando queda na margem bruta, em função da retração na produção de veículos, passando de , positivo em  para , negativo em .     .  .  .  .  .  Composição da Receita Líquida em   R . mil . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Em , a receita líquida da Companhia apresentou uma queda de  quando comparado com ano anterior, principalmente em razão da desaceleração na produção de veículos que ficou em torno de  (conforme dados da ANFAVEA) em relação a .   A desaceleração na produção de veículos em  em relação a  foi em torno de ,, conforme dados da ANFAVEA, a receita líquida da Companhia no exercício de  apresentou uma redução de , quando comparado com o ano anterior.                 .         A Companhia mostrou também uma queda na margem bruta, em função da retração na produção de veículos, passando de , positivo em  para , negativo em .        .   .  Receita Bruta (em R mil) Cenário Automotivo FONTE: ANFÁVEA – BRASIL   VAR.  PRODUÇÃO DE VEÍCULOS . . , VENDAS DE VEÍCULOS . . ,  , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  O resultado da Companhia e fluxo de caixa da Companhia no exercício de  foi afetado positivamente se comparado com  em função de negociação de parte dos aumentos de custos junto aos clientes para repasses dos mesmos. A Plascar está tomando varias outras medidas para reduzir os custos. O reflexo dessas medidas não foi observado em  e  em função da forte retração do mercado e queda dos volumes.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (i) Plascar Argentina S.A.  A Companhia, em  de abril de , concluiu processo de alienação de suas unidades localizadas na Argentina, incluindo todos seus ativos, ao diretor presidente de tais sociedades.  Consoante CPC  e IFRS , a Companhia transferiu, em  de março de  seus ativos e passivos para ativos mantidos para a venda, tendo feita a contabilização de seus valores pelo menor valor entre o custo e o valor de mercado menos os custos para venda, não mais consolidando os mesmos. Desta forma, os saldos foram avaliados pelo valor de mercado menos custos para venda e, desta forma, foram reconhecidas perdas no montante de R ..  (ii) Transação de Sale & Leaseback   Durante o exercício findo em  de dezembro de , a Plascar Ltda. realizou transações de Sale & Leaseback dos prédios e terrenos das unidades industriais de Varginha, Jundiaí e Betim. Os contratos de locação dos imóveis são válidos pelo período de  anos, podendo ser renovados por um período adicional de  anos após manifestação expressa da Plascar Ltda., não existindo opção de compra dos imóveis ao final dos contratos.  (iii) Reestruturaçãoredução custos                 Dentro do processo de reestruturação e redução de custos, as unidades industriais de PindamonhangabaSP e CampinasSP, foram encerradas em , tendo suas atividades fabris transferidas para a planta industrial de JundiaíSP.   (iv) Reestruturaçãoalongamento da dívida  Em agosto de , a Companhia contratou o Banco do Brasil para coordenar processo de reestruturaçãoalongamento do endividamento financeiro de curto prazo, com o objetivo de adequálo ao atual contexto mercadológico e empresarial.  A Companhia concluiu o alongamento da dívida bancária, processo finalizado dentro do exercício de  e de acordo com a sua gestão de risco financeiro relacionado ao risco de liquidez (Nota .). Após a assinatura desses contratos de alongamento, os empréstimos de curto prazo foram reduzidos em aproximadamente R  milhões, em relação a  de dezembro de . Após tais ações, os exigíveis de curto prazo estão compreendidos basicamente por empréstimos de capital de giro de curto prazo, no montante aproximado de R  milhões, que vem sendo renovados com sucesso, periodicamente, com base na qualidade dos recebíveis dados em garantia.  (v)  Imposto de renda e contribuição social  Reversão IR diferido no valor de R ., conforme determina a Instrução CVM , por não haver histórico de rentabilidade na companhia que não obteve lucro tributável em pelo menos  (três) dos cinco últimos exercícios sociais e expectativa de rentabilidade futura a curto prazo em função do cenário atual econômico desfavorável.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. mudanças significativas nas práticas contábeis  Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis em  em relação a .   b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Conforme comentado no item anterior, não houve mudanças significativas nas práticas contábeis em  em relação a .  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor   Não houve ressalvas no parecer do auditor neste período  Incerteza relevante relacionada com a continuidade operacional  Chamamos a atenção para a Nota  às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, que descreve que a Companhia tem apurado prejuízos repetitivos em suas operações e apresentou excesso de passivos sobre ativos circulantes no encerramento do exercício no montante de R .. Essa situação, entre outras, indicam a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa sobre sua continuidade operacional. Nossa opinião não está ressalvada em relação a esse assunto.    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  Base de preparação  As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas para refletir o custo atribuído de terrenos e edificações na data de transição para IFRSCPC.  A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração do Grupo no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo.   Estimativas e premissas contábeis críticas  Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir:  Imposto de renda, contribuição social e outros impostos  O Grupo está sujeito ao imposto sobre a renda em todos os países em que opera. É necessário um julgamento significativo para determinar a provisão para impostos sobre a renda nesses países.  Em muitas operações, a determinação final do imposto é incerta. O Grupo também reconhece provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos forem devidos. Quando o resultado final dessas questões é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetam os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todos os itens relevantes foram evidenciados nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Todos os itens relevantes foram evidenciados nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a. investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Foram realizados investimentos em CAPEX em  na ordem de R  milhões e R  milhões em , buscando a melhoria da produtividade e redução de custos.   Os investimentos previstos para  na ordem de R , milhões estão em patamares menores, somente para manter o parque industrial.  ii. fontes de financiamento dos investimentos As fontes de financiamento para investimentos previstos serão obtidos principalmente por intermédio de operações de Finame (BNDES e BDMG) com juros entre , e . a.a e carência de  anos.  iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  NA  b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Conforme mencionado no item (a.i), acima c. novos produtos e serviços, indicando – NA  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    PLASCAR PARTICIPACOES INDUSTRIAIS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não existem outros fatores relevantes que influenciaram o desempenho operacional e que não foram mencionados acima.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante