Formulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Além dos riscos indicados no item . deste Formulário de Referência, a Paranapanema também está exposta a riscos de mercado decorrentes de suas atividades. Os principais riscos de mercado a que a Companhia está sujeita são os seguintes: (i) risco cambial, (ii) risco de preços de commodities, (iii) risco associado a taxas de juros e (iv) risco de preço de ações.  Risco cambial  O fluxo de caixa da Paranapanema está sujeito ao grau de exposição de seus ativos e passivos à volatilidade de preços das commodities metálicas, ao dólar e à taxa de juros. Os preços dos produtos são predominantemente indexados ao dólar norte americano. Em , cerca de  dos custos indexados ao dólar norte americano (custo do metal) e  indexados a reais (custo de fabricação), que contemplam utilidades, mãodeobra e depreciação e amortização.   Risco de preços de commodities  A Paranapanema está exposta a riscos de mercado associados à volatilidade dos preços de seus produtos no mercado internacional. Os principais produtos da Companhia são: produtos de cobre e outros metais preciosos. O cobre e outros metais preciosos são vendidos no mercado global ativo e transacionados em bolsa de commodities, como LME e a New York Mercantile Exchange. Os preços desses metais estão sujeitos a flutuações significativas e são afetados por vários fatores, inclusive as condições macroeconômicas e políticas reais esperadas, os níveis de oferta e demanda, a disponibilidade e os custos dos substitutos, níveis de estoque, investimentos por partes de fundos de commodities e outras ações de participantes do mercado de commodities.   Risco associado a taxas de juros  A dívida atrelada à taxa de juros variável em dólares norteamericanos, no montante de R, milhões, representando  do endividamento total, consiste principalmente em empréstimos incluindo operações de prépagamento de exportações e empréstimos em bancos comerciais. Em geral, são dívidas indexadas à taxa Libor (London Interbank Offered Rate). A Política de Gestão de Risco existente e seus instrumentos podem não ser suficientes para coibir os riscos de mercado envolvidos nos negócios da Companhia, afetando seus resultados. Além dos empréstimos denominados em dólares americanos, a Companhia pode ser impactada por aumentos significativos na taxa de juros em Reais. Isto porque seu endividamento atrelado à Taxa de Juros de Longo Prazo – (“TJLP”), somava R, milhões, representando , do total de sua dívida em  de dezembro de . Aumentos expressivos na TJLP podem impactar direta e adversamente no resultado da Companhia.  Risco de preço de ações  A Companhia possui exposição ao preço de ações cotadas na BM&FBovespa decorrente de um contrato de derivativo Total Return Swap ou Troca de Resultados de Fluxos Financeiros Futuros, objeto de Fatos Relevantes divulgados em  de novembro de  e  de fevereiro de , no qual detém posição ativa na variação do preço da ação PMAM e passiva em CDI. Nos termos do contrato, a Paranapanema receberá o equivalente à variação do preço de mercado das ações de sua própria emissão (PMAM), acrescido dos proventos distribuídos durante o prazo de vigência, ao passo em que estará obrigada a pagar uma taxa equivalente à variação de  (cem por cento) do CDI – Certificado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   de Depósito Interbancário (taxas médias referenciais dos depósitos financeiros, divulgadas pela CETIP), acrescida de spread estabelecido entre as partes.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    A Paranapanema entende que o gerenciamento de risco é fundamental para apoiar seu plano de crescimento e o seu planejamento estratégico e financeiro. O gerenciamento dos riscos é baseado na Política de Gestão de Riscos de Mercado, aprovada pelo Conselho de Administração em  de Dezembro de , que tem como objetivo: apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios da Companhia, fortalecer sua estrutura de capital e gestão de ativos, garantir a confiabilidade da gestão financeira e fortalecer as práticas de governança corporativa.  Toda matéria sobre gerenciamento de Riscos a ser apreciada pelo Conselho de Administração deve ser apresentada ao Comitê não estatutário de Finanças, Riscos e Contingências  A Política estabelece que a Comissão de Riscos é responsável por: (i) identificar riscos e acompanhar o aferimento de exposições; (ii) orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos e submetêlas à aprovação do Comitê de Finanças, Riscos e Contingências; (iii) rever os resultados da estratégia de hedge; (iv) aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; (v) monitorar a implementação das ações de gestão de riscos; (vi) propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos na Política.  A Companhia conta com o Departamento de Gestão de Riscos, subordinado à Diretoria Financeira, que tem como responsabilidades: (i) mensurar e reportar a exposição aos riscos identificados; (ii) contribuir para a identificação de novos riscos e reavaliação de riscos já identificados; (iii) produzir os relatórios de monitoramento e acompanhamento previstos na Política; (iv) centralizar as informações necessárias para comunicação interna e externa das atividades de Gestão de Riscos de Mercado, garantindo transparência da divulgação dos mesmos  Cabe à Diretoria Executiva: (i) avaliar o posicionamento da empresa para cada risco identificado, de acordo com as diretrizes e políticas emanadas do Conselho de Administração; (ii) aprovar os indicadores de desempenho a serem utilizados na gestão de riscos; (iii) patrocinar as ações de fortalecimento e disseminação da cultura de gestão de riscos e controles internos. a. riscos para os quais se busca proteção Derivativos podem ser usados para proteger contra a exposição cambial resultante de atividades incluindo: • Compra de matériaprima • Venda de produtos; • Ativos e passivos denominados ou indexados em moeda estrangeira;  • para proteger compromissos firmes e transações projetadas (por exemplo, compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco; • para proteger contra movimentos na taxa de câmbio entre moedas diferentes que afetem as receitas e os lucros expressos em Reais.  Derivativos podem ser usados para a proteção contra variações nos preços das commodities resultante das atividades operacionais da Companhia incluindo:  • estoques de metal; • para proteger compromissos firmes e transações projetadas (compras e vendas futuras com alta probabilidade de ocorrência) que exponham a Companhia ao risco; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   •  para proteger derivativos embutidos nos contratos de compras de matéria prima e vendas de produtos. Cláusulas de ajustes de preço em contratos não canceláveis que são baseadas em preços de mercado para uma data subsequente a data de embarque ou entrega são considerados derivativos embutidos que requerem segregação de acordo com o IAS CPC , porque o preço a termo na qual o contrato será liquidado não é intimamente relacionado ao preço spotpronto. b. estratégia de proteção patrimonial (hedge)  O propósito desta política é garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. Decisões operacionais devem considerar riscos associados e complexidade das transações para evitar que outros riscos sejam agregados.  Os limites para as exposições líquidas aos preços de commodities são medidos utilizando uma abordagem VaR (Value at Risk) baseados no movimento de mercado potencial que possa ocorrer no horizonte de  dia dentro de um intervalo de confiança de .  Os limites para as exposições líquidas ao câmbio são baseados nos seguintes limites de exposição:  Máximo de  meses futuros de forma contínua e Mínimo de  meses;  Máximo de  da cobertura mensal e Mínimo de . c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Paranapanema pode utilizar instrumentos derivativos previamente autorizados pelo Comitê de Riscos, desde que estes possam ser considerados como um "hedge", tal como definido na política e essa utilização não seja proibida noutro local por esta política. Os derivativos elencados a seguir estão especificamente aprovados pelo Comitê de Riscos para o uso pela Companhia:   Futuros de Metais na LME e LBMA  Swaps Asiáticos  Opções compras registradas em bolsa  Contratos de Câmbio Futuros  Contratos de Câmbio a Termo (NDF)  Swaps USD x CDI e USD x Pré  Swaps e Futuros de Taxas de Juros Pré x CDI  Swaps de Taxa de Juros USD Libor x USD Fixo O uso de qualquer derivativo não especificamente identificado acima somente é permitido com a autorização por escrito do Comitê de Riscos. Importante destacar que na Paranapanema  O uso de derivativos é limitado exclusivamente às atividades de hedge. Estão proibidas:  Operações de caráter especulativo;  Operações com derivativos que impliquem venda líquida de opções ou alavancagem;  Operações com derivativos de tipos não autorizados;  Operações com derivativos que possam gerar riscos adicionais superiores àqueles que visam proteger. d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Os riscos de mercado citados no ítem . (câmbio, commodities, juros e ações), para os quais a Companhia possui limites à exposição prédefinidos em sua Política de Gestão de Riscos de Mercado aprovada pelo Conselho de Administração em dezembro, são monitorados diariamente através de parâmetros de mercado verificáveis extraídos dos mercados futuros e à vista:  risco cambial: BM&F – USD Spot e Cupom Cambial;  risco de taxa de juros: BM&F – Taxa Pré e Libor;  risco de commodities: Bloomberg – London Metal Exchange, Chicago Mercantile Exchange, e London Bullion Market Association;  risco de preço de ações: BM&FBovespa – ação PMAM. Além do monitoramento diário de suas exposições, a Companhia também conduz, no mínimo mensalmente, análise de cenários de stress em sua carteira de derivativos usando como critério valorização ou desvalorização dos componentes de mercado a ,  e . Também é realizada análise de sensibilidade para medir o impacto de variações de preços e taxas no resultado da posição em aberto dos derivativos e dos itens protegidos, de acordo com percentuais de stress determinados pela Comissão de Riscos. e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Os objetivos da Companhia quando da realização de operações de derivativos financeiros é exclusivamente para fins de proteção (hedge), ou seja, visando mitigar variações de preços e taxas decorrentes a itens inerentes a sua atividade operacional e que impactem diretamente em seus resultados. f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos de Mercado prevê clara segregação de funções nas atividades de execução de contratos, realizada pela Tesouraria, e verificação do cumprimento da Política, realizada pela área de Gestão de Riscos Financeiros.  O Conselho de Administração possui um Comitê não estatutário denominado de Finanças, Riscos e de Contingências, composto por dois membros do Conselho de Administração, pelo Diretor Financeiro e por um especialista em Finanças, externo ao Conselho e à Companhia. Dentre suas atribuições, cabe ao Comitê avaliar mensalmente a estratégia e resultados das operações implementadas para mitigação de riscos.  Além disso, há uma Comissão de Riscos que assessora a Diretoria Executiva, no estabelecimento de políticas de gestão de risco. A Comissão de Riscos, é composto pelos seguintes membros: Diretor Presidente, Diretor Financeiro, Diretor da Unidade de Cobre Primário, Diretor de Unidade de Produtos de Cobre, Diretor de Logística, Chefe de Riscos, Gerente Financeiro, Gerente de Controladoria e o Gerente de Contabilidade.  Os principais deveres e responsabilidades da Comissão de Riscos incluem:  • Identificar riscos e acompanhar o aferimento de exposições; • Orientar e validar propostas de limites e de respostas aos riscos e submetêlas à aprovação do Comitê de Riscos; • Rever os resultados da estratégia de hedge; • Aprovar instrumentos financeiros e contrapartes de operações de hedge; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   • Monitorar a implementação das ações de gestão de riscos; • Propor atualizações, modificações ou flexibilizações eventuais de critérios ou limites estabelecidos desta Política à Diretoria Executiva para apresentação ao Comitê de Riscos.  g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Na Paranapanema as políticas para gestão de riscos de mercado são aprovadas pelo Conselho de Administração. Os contratos de câmbio e derivativos para proteção são realizados pela Tesouraria. A posição de metal decorre dos volumes necessários à produção estimados pela área de Planejamento e Controle de Produção em linha com as projeções de vendas da área comercial. O monitoramento das exposições cambiais e de preço do metal é realizado pela área de Gestão de Riscos Financeiros, que submete qualquer intercorrência semanalmente para discussão pelo Comitê de Risco para definição das ações corretivas. Todo este processo também é verificado pela Auditoria Interna independente, ligada ao Comitê de Auditoria e Conselho de Administração, e qualquer mudança de processos e controles é verificado pela recém criada área de Controles Internos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     A Política de Gestão de Riscos de Mercado da Paranapanema, em vigor desde , teve seu conteúdo revisado e aprovado pelo Conselho de Administração em  de Dezembro de .  Conforme mencionando no item ..e a Companhia aplica a contabilidade de hedge para as receitas de vendas projetadas utilizando como instrumento de hedge passivos financeiros e derivativos (NDF).   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Além dos riscos de mercado citados no item ., a Companhia está exposta aos riscos financeiros de crédito e liquidez:  Risco de crédito  A Paranapanema está exposta ao risco de crédito relacionado com as Contas a Receber de clientes, aplicações financeiras e contratos de derivativos. A Companhia limita seu risco associado com esses instrumentos financeiros, alocandoos em instituições financeiras selecionadas pelos critérios de classificação de rating e percentual de concentração máxima por contrapartes.  A concentração de risco de crédito das Contas a Receber é minimizada devido à pulverização da carteira de clientes e concessão de crédito a clientes com bons índices financeiros e operacionais.  Risco de liquidez  A Paranapanema administra seu risco de liquidez de modo a minimizar os impactos causados por eventos que possam comprometer o desempenho da Companhia sob a perspectiva de caixa. A Companhia tem identificado fatores de risco de mercado associados aos fluxos de caixa futuros que possam comprometer sua liquidez, e definiu também limite de Caixa Mínimo. A alocação das aplicações financeiras entre as contrapartes é conservadora e visa a liquidez e rentabilidade destes ativos evitando a concentração.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Companhia correspondentes à análise da condição financeira e patrimonial da Paranapanema, que contemplam um panorama sobre o desempenho do mercado global para cada um dos exercícios encerrados em ,  e  e seus impactos nos resultados da Companhia, bem como uma análise sobre o desempenho da gestão de capital e as ações endereçadas nessa gestão ao longo desses exercícios. . Os diretores devem comentar sobre: a) Condições financeiras e patrimoniais gerais A Diretoria entende que a Companhia possui uma posição financeira adequada para financiar suas operações e seu plano de investimentos. A geração de caixa operacional em  foi superior a , vezes a geração de caixa registrada no ano anterior, totalizando um EBITDA ajustado de R , milhões, contra R , milhões em  e R , milhões em . Apesar da evolução do EBITDA ajustado desde  a relação dívida líquidaEBITDA aumentou para , vezes em  contra , vezes em  e (,) vezes em  devido aos investimentos no aumento da capacidade produtiva na unidade de Dias D’Ávila (BA) e na construção da nova fábrica de tubos em Utinga (SP).O montante total de empréstimos e financiamentos em  de dezembro de  somou R ., milhões contra R , milhões em  e R , milhões em .O aumento de , entre  e  referese à apreciação do Dólar frente ao Real de  ao final de , a maior necessidade de capital de giro para sustentar o aumento na capacidade produtiva, e o acréscimo de financiamentos de longo prazo para financiar o programa de investimentos da Companhia. Em relação ao aumento do endividamento de longo prazo, faz parte da estratégia financeira da Companhia o alongamento do prazo e a redução de seus financiamentos com fornecedores; desta forma, houve a melhora no prazo médio e do serviço de dívida. Consoante com essa estratégia, em  a Companhia contratou com êxito R  milhões em transações comerciais de prazos mais longos. As disponibilidades financeiras, que englobam caixas e bancos, cambiais recebidas e aplicações financeiras, reduziram , entre  e  e , entre  e , passando de R , milhões em  para R , milhões em , e para R , milhões em .A redução referese à utilização de recursos na expansão das operações e em investimentos. Os recursos financeiros da Companhia são mantidos em investimentos de baixo risco e títulos públicos federais em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , do CDI. Adicionalmente, o saldo líquido de instrumentos financeiros derivativos em , incluindo derivativos embutidos a pagar era de R , milhões, comparado com um saldo a receber de R , milhões em  e um saldo a receber de R , milhões em . Destacamos que a Paranapanema está em fase de implantação da metodologia de contabilidade de hedge, com efeitos apenas parciais no resultado de , e que quando integralmente implementada reduzirá a volatilidade do resultado e simplificará a análise dos resultados reportados pela Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Somandose esses fatores, o endividamento líquido da Companhia com derivativos embutidos era de R , milhões em  de dezembro de , comparado com R , milhões no final do ano anterior e caixa líquido de R , milhões ao final de . O quadro a seguir mostra a evolução da dívida (caixa) líquida (o) dos três últimos anos:  b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas: A Paranapanema tem buscado mais dívida para financiar suas operações e investimentos tendo aumentado o nível da dívida de  (ou R , milhões) da estrutura de capital em  para  em  (ou R milhões) e  (ou R . milhões) em . O Patrimônio Líquido da Companhia totalizou R ., milhões e o valor patrimonial por ação foi de R , em  de dezembro de , uma redução de , em relação a  e , em relação a , em função principalmente de ajustes de avaliação patrimonial no montante de R , milhões, apesar da Companhia ter voltado a registrar lucro em , e pelo prejuízo líquido no exercício de  de R , milhões e de R, milhões no exercício de . i. hipóteses de resgate Parananapanema S.A. (R mil)dezdezdezVar. Empréstimos e Financiamentos.     .     .. ,Curto Prazo.     .     .     ,Longo Prazo.     .     .     NSInstrumentos Financeiros Derivativos a pagar                .          .       NSDisponibilidades(.)   (.)   (.)   ,Caixa e Equivalentes de caixa(.)   (.)   (.)      ,Aplicações Financeiras(.)   (.)   (.)   ,Instrumentos Financeiros Derivativos a Receber(.)      (.)      (.)      ,Margens de Garantias,(=)Dívida (Caixa) líquida(o)(.)   .     .     NSPatrimônio Líquido.. .. .. ,Patrimonio Líquido  Dívida Líquida.. .. .. ,Quociente de Alavancagem,,,NSInstrumentos Financ. Derivativos Embutidos a pagar                          (.)        NS()Instrumentos Financ. Derivativos Embutidos a receber(.)      (.)                      ,(=)Dívida (Caixa) líquida(o) c Deriv. Embutidos(.)   .     .     NSPatrimonio Líquido  Dívida Líquida.. .. .. ,Quociente de Alavancagem c Deriv. Embutidos,,,NS = Não significativo. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Não aplicável, porque não há nenhum planejamento ou deliberação relativa ao resgate de ações ou quotas pela Administração ou pelos acionistas da Companhia.    ii. fórmula de cálculo do valor de resgate Não aplicável, conforme exposto no item b.i. c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Diretoria entende que a Companhia possui plena capacidade de pagamento dos compromissos financeiros assumidos, com geração de caixa operacional crescente e tem acesso a linhas de empréstimos e financiamento de curto e longo prazo em bancos privados ou de fomentodesenvolvimento, no mercado doméstico e estrangeiro. O aumento do endividamento líquido nos últimos anos reflete a estratégia da Diretoria em investimentos e expansão das operações da Companhia. A estratégia de investimento na expansão e modernização de unidades fabris e lançamento de novas linhas de produção permitiu que a Paranapanema registrasse o maior faturamento líquido da sua história em , totalizando R , bilhões, um aumento de , em relação ao ano anterior contra uma redução no faturamento líquido de , entre  e , respectivamente de R , bilhões para R , bilhões. E, como consequência direta da expansão do faturamento em , o EBITDA Ajustado cresceu ,, R , milhões, em comparação a R , milhões em  e R, milhões em . Tendo isto exposto demonstra a posição financeira saudável da Paranapanema, apoiada em forte geração de caixa e ampla liquidez. Em relação ao EBITDA ajustado, por dois anos consecutivos, cresceu a taxas superiores a  ao ano, provando que a estratégia da Administração é acertada e que o crescimento continuado da geração de caixa operacional torna o efeito pontual do aumento da dívida sustentável. A Companhia acompanha atentamente seus índices de endividamento e considera que encontrase em uma posição confortável com uma relação dívida líquidaEBITDA ajustado de apenas , vezes.  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente era de , vezes (, vezes em  e , vezes em ), o índice de endividamento era de , vezes (, vezes em  e , vezes em ) e o quociente de alavancagem era de , (, em  e , em ). d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A expansão e modernização das unidades fabris e a maior necessidade de capital de giro para dar suporte ao crescimento das operações geraram a necessidade de ampliar o financiamento de terceiros da Companhia. As captações de curto prazo da Companhia são referentes a financiamentos de comércio exterior que totalizavam R , milhões em  de dezembro de , um aumento de , em relação ao ano anterior, compensado pelo aumento da receita de exportações que foi de praticamente ,.  Entre as captações de longo prazo, destacamse as captações domésticas com bancos de fomento que totalizaram R , milhões em  de dezembro de  e empréstimos bancários de longo prazo captados através de operações de prépagamentos de exportações que totalizaram R  milhões ao final de . Vale ressaltar ainda os financiamentos a importação para compra de matériasprimas (R , milhões em  de dezembro de ) e NCE (R , milhões). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Dessa maneira, a Diretoria conclui que a Companhia se beneficia de sua posição de grande exportadora para se financiar principalmente através de linhas de crédito ligadas à exportação e, em menor grau, através de linhas de bancos de desenvolvimento. Essas linhas possuem um custo inferior à média dos demais instrumentos de captação disponíveis no mercado. Em  o o capital de giro e os investimentos em ativos não circulantes foram financiados predominantemente por recursos de terceiros através de financiamentos de exportação, em dólares, visando fazer frente à maior necessidade de capital de giro para financiamento a clientes, tendo em vista a elevação do volume no período. Os financiamentos de importação, principalmente para pagamento a fornecedores de matérias primas (concentrado de cobre) em dólares norteamericanos, devido ao aumento do valor dos estoques em decorrência do aumento de produção. No ano de  o capital de giro e os investimentos em ativos não circulantes foram financiados predominantemente por recursos próprios advindos da geração operacional de caixa da Companhia e por financiamentos de comércio exterior para exportação, em dólares, visando fazer frente à maior necessidade de capital de giro para financiamento a clientes, tendo em vista a elevação no preço do metal no período. Os financiamentos de importação, principalmente para pagamento a fornecedores de matériasprimas (concentrado de cobre) também denominados em dólares, ficaram relativamente elevados devido ao aumento dos estoques e que serão convertidos em geração operacional de caixa quando realizados. A abertura dos montantes e custos por linha de captação da Companhia está disponível no item ..f. e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia não espera enfrentar deficiências de liquidez, uma vez que suas operações geram caixa e a Companhia dispõe de linhas de crédito adequadas para financiar seus investimentos e expansão das operações. De qualquer modo, a Paranapanema conta com alternativas como adiantamento de contratos de câmbio e prépagamento de exportação, cartas de crédito e forfaiting para financiar fornecedores de matériasprimas (concentrado de cobre) para cobrir qualquer eventualidade. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes Os empréstimos e financiamentos tomados pela Companhia e as parcelas de longo prazo em  de dezembro de ,  e  estão demonstrados na tabela a seguir: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    A companhia utiliza predominantemente empréstimos e financiamentos internacionais “Trade Finance” para financiar o seu capital de giro, isto devido a contumaz e recorrente atividade de exportação e importação inerente a sua atividade fim. Cabe ressaltar, que os projetos de melhorias e expansões da companhia são financiados por fontes de financiamento de longo prazo como linhas de BNDES, Fundos de desenvolvimento regionais e outras fontes financiamento de longo prazo. Esta estratégia permite a manutenção do nível de liquidez da companhia, também essa estratégia permite a companhia a administrar melhor o custo de financiamento , além de, auxiliar na busca das fontes mais eficientes para companhia. O aumento do endividamento da companhia na comparação de ,  e  demonstrados no item i. ocorreu em detrimento do aumento de financiamentos ligados a realização de investimentos para a) Captados a curto prazo (BRL)Financiamentos de comércio exterior.    .    .    ,.    .    .    Em  de dezembro de , as taxas de juros anuais sobre as dívidas captadas a curto prazo estão entre  e ,b) Captados a longo prazo    Contratados no mercado externo (BRL)Financiamentos de importação .      .      .      .          .         .           Empréstimos em moeda estrangeira.      .    .    .        .         .       .      .    .    .        .         .       Em  de dezembro de , as taxas de juros anuais sobre as dívidas captadas a longo prazo no mercado externo eram como segue:Até .....................................................................................................................................................................................................................................................................................................................      Acima de ......................................................................................................................................................................................................................................................    .        Contratados no mercado interno (BRL)Financiamento de Projetos.       .                 .          .         .           Banco do Nordeste do Brasil  FNE.                           .        .                     NCE.                            .                                      .      .                 .        .       .           Em  de dezembro de , as taxas de juros anuais sobre as dívidas captadas a longo prazo no mercado interno como segue:Até .....................................................................................................................................................................................................................................................................................................................      De  até ......................................................................................................................................................................................................................................................    Acima de ......................................................................................................................................................................................................................................................    .    c) Total de empréstimos e financiamentos (BRL)..      .       .       Passivo circulante  ( a  b )........................................................................................................................................................................................................................        .       .       Passivo nãocirculante   ( b )..................................................................................................................................................................................................................        .       .       As parcelas de longo prazo em  de dezemro de  tem o seguinte vencimento (BRL):ConsolidadoConsolidadoConsolidado............................................................................................................................................................................................................................................................       ............................................................................................................................................................................................................................................................         .         ............................................................................................................................................................................................................................................................        .         .           ............................................................................................................................................................................................................................................................        .         .           .........................................................................................................................................................................................................................................................        .         .           .........................................................................................................................................................................................................................................................          .                       .........................................................................................................................................................................................................................................................          .                       .        .       .       Passivo circulanteNão circulanteConsolidadoConsolidadoPassivo circulanteConsolidadoPassivo circulanteNão circulanteConsolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   expansão da capacidade de produção de cátodos em  e de tubos em . Adicionalmente, esse movimento de expansão de capacidade exigiu o aumento de capital de giro empregado devido ao aumento de capacidade destas linhas de negócios.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia mantém relações relevantes com instituições financeiras e com instituições financeiras sendo nacionais e internacionais de grande porte, além daquela descrita no item .f.i. iii. grau de subordinação entre as dívidas Não aplicável. Não existem dívidas subordinadas entre si. iv. eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário Algumas linhas de crédito, notadamente a FINEM (BNDES), a FINAME (BNDES), a FNE (BNB) e a FINIMP, utilizam bens do ativo imobilizado como garantias reais. O valor líquido contábil dos bens dados como garantia é de R , milhões, incluindose R , milhões em terrenos e instalações e R , milhões em máquinas e equipamentos. O contrato de crédito de prépagamento de exportação, o qual totalizava um valor de R , milhões em  de dezembro de , possui obrigações relacionadas a indicadores financeiros (covenants) que são apurados trimestralmente com base no resultado dos últimos  meses. Esses covenants são a razão entre a dívida líquida e o EBITDA ajustado, a liquidez corrente (a razão entre o ativo circulante e o passivo circulante) e a alavancagem (a razão entre dívida líquida e o patrimônio líquido). Em  de dezembro de , a Companhia estava em conformidade com os covenants estabelecidos.  Adicionalmente, este contrato inclui como principais eventos de inadimplência: inexatidão de qualquer declaração, garantia ou certificação prestada em conexão com o contrato e sujeição a certos períodos de resolução e violação de qualquer obrigação prevista no contrato. g. limites de utilização dos financiamentos já contratados Esclarecemos que não é aplicável informar os limites de utilização dos financiamentos, uma vez que em  de dezembro de ,  e  não existiam linhas de crédito de financiamento eou investimentos de longo prazo contratadas, porém há linhas préaprovadas com bancos de desenvolvimento eou de fomento privados e estatais, que serão contratadas e desembolsadas à medida do uso dos recursos nos investimentos referentes a estas linhas h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras . Análise das Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia entre os anos  e : As demonstrações financeiras individuais e consolidadas do exercício encerrado em  de dezembro de  foram aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de fevereiro de  e o Relatório da Auditoria Independente foi emitido na mesma data.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, em observância à Lei das Sociedades por Ações (LSA), considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° . e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade  CFC, e normas da Comissão de Valores Mobiliários – CVM.   A Companhia adotou o IFRS pela primeira vez em suas demonstrações financeiras consolidadas para o ano findo em  de dezembro de , as quais incluem os demonstrativos financeiros comparativos de  de dezembro de R.  O IFRS  (“Firsttime adoption of International Reporting Standards” – Primeira adoção dos Padrões Internacionais de Contabilidade) exige que uma entidade desenvolva políticas contábeis baseadas nos padrões e relativas interpretações do IASB em vigor na data de publicação de sua primeira demonstração financeira em IFRS (ou seja,  de dezembro de ).  A tabela abaixo apresenta a demonstração de resultados da Companhia para os anos de  e .  Receita Líquida A receita líquida consolidada atingiu o nível recorde de R ., milhões em , um aumento de , sobre o ano anterior, impulsionado pelo maior volume de vendas, que cresceu ,, DREAV AHReceita líquida de vendas..   ,,..   Custo dos produtos vendidos(..) ,,(..) Lucro bruto.,,.Receitas (despesas) operacionaisComerciais(.)       ,,(.)       Gerais e administrativas(.)       ,,(.)       Honorários da administração(.)       ,,(.)       Participação dos empregados(.)       ,,(.)       Outras despesas operacionais(.)     ,,(.)     Outras receitas operacionais.         ,,.         (.)     ,,(.)     Lucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiro.       ,,(.)     Despesas financeiras(.)     ,,(.)     Receitas financeiras.       ,,.       Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social(.)          ,,(.)     Imposto de renda corrente(.)          ,N.A..           Contribuição social corrente()             ,N.A.()                (.)          ,N.A..           Imposto de renda e contribuição social diferidos.         ,,.         .           ,,.         Lucro (prejuízo do exercício).           ,N.A.(.)    Exercício social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   totalizando , mil toneladas em , devido ao aumento da escala de produção e crescimento das exportações, em função das condições favoráveis do mercado externo e da decisão da Companhia em reduzir estoques.  As vendas para o mercado interno cresceram , para R ., milhões, o que representa  da receita líquida total da Companhia, como resultado de: () aumento de , no volume de vendas de produtos de cobre, de , mil toneladas em  (dos quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre) para , mil toneladas em  (dos quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre), principalmente devido a: (a) expansão e modernização de nossa unidade de Dias D' Ávila concluída no final de agosto de , que diminuiu o volume de catodos produzido e vendido em  como resultado de uma parada programada de  dias, aliada ao aumento da capacidade instalada em , na nossa unidade de Utinga a partir de outubro de ; e (b) maior demanda por produtos de cobre fornecidos por Companhias brasileiras resultantes da redução de incentivos fiscais (ICMS) para produtos de cobre importados que entrou em vigor em janeiro de ; () aumento de ,  no preço médio em reais de cobre por tonelada em , devido à desvalorização média de , do real em relação ao dólar, juntamente com um aumento de ,  nos prêmios médios cobrados sobre os preços do cobre na LME; e () um aumento de , no volume de vendas de coprodutos, que ficou em linha com o aumento correspondente no volume de vendas de catodo. Esse aumento foi parcialmente compensado por uma redução de , nas vendas líquidas de ácido sulfúrico, nosso principal coproduto, devido ao impacto da redução nos preços internacionais no mercado doméstico. As vendas para o mercado externo aumentaram R ., milhões, ou ,, passando de R., milhões em  para R ., milhões em , principalmente devido a:  () aumento de , no volume de vendas de produtos de cobre, de , mil toneladas em  (dos quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre) para , mil toneladas em  (dos quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre), principalmente devido a: (a) o aumento de , em nossa capacidade de produção, e (b) redução de , nos níveis de estoque, juntamente com a nossa estratégia de comprar e revender catodos no último trimestre de , o que levou aumentar nossas vendas de catodos; e  () o aumento do preço médio do cobre em por tonelada em , devido aos mesmos motivos expostos no parágrafo () sob o título "Mercado Interno" anteriormente. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   O aumento da participação do mercado externo não reflete uma mudança na estratégia comercial da Companhia, que permanece focada no mercado interno, mas sim que a Companhia está atenta às oportunidades do mercado global para capturar ganhos de rentabilidade. As vendas de cobre primário alcançaram , mil toneladas, um salto de , em relação ao ano anterior, devido principalmente pela consolidação das operações expandidas da Unidade Dias D’ávila e do aumento das exportações. A Companhia também importou , mil toneladas de catodos de cobre ao longo do ano para manufatura de produtos de cobre, o que permitiu maior flexibilidade nas vendas do catodo de cobre próprio. No segmento de produtos de cobre – de maior valor agregado, o volume de vendas atingiu , mil toneladas no ano, crescimento de , em relação a . Esse desempenho refletiu principalmente o aumento da capacidade e produtividade de suas unidades industriais de produtos de cobre, refletindose em maior participação de mercado. Ressaltase ainda que a demanda doméstica por produtos de cobre no Brasil continuou a crescer a taxas superiores ao PIB brasileiro em função principalmente da substituição de importações de alguns segmentos importantes da cadeia produtiva nacional em função da redução de incentivos fiscais para produtos importados após a implementação da Resolução nº  do Senado Federal. Os preços médios internacionais do cobre, expressos em dólares na London Metal Exchange, apresentaram queda de ,, porém, com a desvalorização cambial do real, o preço médio do cobre em  apresentou um pequeno aumento de , em relação ao preço médio do ano anterior. No entanto, como o crescimento do volume de vendas de cobre primário, que possui menor valor agregado, superou o crescimento dos produtos de cobre com maior valor adicionado, o mix de produtos da Companhia foi alterado, resultando em uma redução no preço por tonelada de venda total. CPV Nosso CPV aumentou R ., milhões, ou ,, passando de R ., milhões em  para R ., milhões em . Apresentamos abaixo a composição dos principais itens do CPV: Custo de metal: o custos de metal aumentou R ., milhões, ou ,, passando de  R ., milhões em  para R ., milhões em . Este aumento deveuse a () um aumento de , no volume de concentrado de cobre comprado por nossa unidade de Dias D' Ávila, () um aumento de , no volume de catodos de cobre adquiridos de terceiros, como resultado da nossa estratégia de comprar e revender catodos no último trimestre de , devido aos preços internacionais favoráveis, e () um aumento de ,  no preço médio em reais de cobre por tonelada em . Custos de transformação: os custos de transformação são compostos por custos com pessoal, utilidades, custos de manutenção, dentre outros. Custos com pessoal: nossos custos com pessoal aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento foi devido principalmente a () um aumento de ,  no número de nossos empregados que trabalham em nossas fábricas, de . em  de dezembro de  a . em  de dezembro de , associado à expansão da capacidade de produção que suportou um aumento de vendas de , em , e () um aumento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   salarial anual de , para nossos funcionários em conformidade com os termos dos acordos coletivos de trabalho. Utilidades: nossos custos de utilidades aumentaram R, milhão, ou ,, passando de  R , milhões em  para R , milhões em . Este crescimento foi devido principalmente a um aumento de R , milhões no custo de gás resultantes de consumos mais elevados em , devido ao pleno funcionamento da unidade Dias D' Ávila e aumento da capacidade da unidade de Utinga. Esses aumentos foram parcialmente compensados por uma redução de R , milhões em custos de energia, acarretada pela instalação de novos equipamentos, mais eficientes e que consomem volumes mais baixos de energia, em ambas as unidades. Custos de manutenção: nossos custos de manutenção aumentaram R , milhões, de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento deveuse principalmente à expansão em , da capacidade de produção. Outros: nossos outros custos aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento deveuse principalmente a um aumento na compra de materiais de manutenção e remuneração de prestadores de serviços devido à expansão da nossa unidade de Dias D' Ávila e aumento da capacidade da nossa unidade de Utinga. Depreciação e Amortização: nossos custos de depreciação e amortização aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento foi devido principalmente a um aumento de R , milhões no saldo de bens do ativo imobilizado, resultante da expansão e modernização de nossa planta de Dias D' Ávila e a construção da nova planta na unidade Utinga em , que começou a ser amortizada. Lucro Bruto A Paranapanema apresentou Lucro Bruto de R , milhões em , mais que o dobro dos R , milhões registrados em , em razão da forte elevação nos volumes de vendas, dos aumentos de produtividade, dos impactos favoráveis decorrentes da desvalorização do Real frente ao Dólar Americano e da melhora nos prêmios sobre os preços de exportações. A rentabilidade da Companhia beneficiouse também do realinhamento nos preços do cobre no Brasil após a entrada em vigor da Resolução nº  do Senado Federal no início de . A rentabilidade percentual média da Companhia no período também refletiu uma diluição importante resultante das margens menores que foram auferidas nas importações adicionais de catodos de cobre realizadas em . Ainda assim, a margem bruta média ficou em ,, refletindo aumento significativo em relação à média de , reportada no ano anterior. Excluindo o custo do metal, a margem bruta em  foi de ,, também acima da margem bruta média exmetal de , obtida em . Despesas Operacionais As despesas operacionais totalizaram R , milhões em , em comparação a R , milhões em . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas Comerciais: as despesas comerciais diminuíram de R , milhões em  para R , milhões em . Esta redução deveuse principalmente à estratégia de redução de custos comerciais em itens como representantes de vendas, parcialmente compensada pelo aumento de R , milhão em despesas com a equipe comercial e aumento de R , milhão em custos com prestadores de serviços para lidar com o maior volume de vendas em . Despesas Gerais e Administrativas: nossas despesas gerais e administrativas passaram de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento deveuse principalmente à reclassificação, que acarretou em um aumento em serviços de terceiros de ,, aliada a um aumento salarial anual de , para os nossos funcionários de acordo com os termos dos acordos coletivos. Outras despesas operacionais: nossas despesas operacionais passaram de R , milhões em  para R , milhões em . Esta redução deveuse principalmente a () redução de R , milhões nas despesas relacionadas à parada programada de  dias da unidade Dias D' ávila em , cuja parte dos custos e despesas fixas, como eletricidade, amortização e pessoal foram alocadas nesta linha em , () perdas de venda de investimentos de R , milhões e R , milhões relativos a financiamentos e contingências que nós concordamos em ser responsáveis em conexão com a venda de nossas participações nas exsubsidiárias Cibrafértil e Mineração Taboca em , () redução de R , milhões na provisão para processos judiciais em , devido à revisão de nossa política de provisões como resultado de provisões extraordinárias de R , milhões em , e () redução de R , milhões em provisões para outras perdas devido a mudanças na jurisprudência que o nossos especialistas jurídicos acreditam que vai aumentar as nossas chances de sucesso em alguns processos. Outras receitas operacionais: As outras receitas operacionais diminuíram de R , milhões em  para R , milhões em . Esta diminuição deveuse principalmente () ganhos de R , milhões na venda de nossa participação na antiga subsidiária Cibrafértil em  e () reversão de provisões para equipamentos obsoletos de R , milhões em , comparada a R , milhão em , principalmente relacionados à reavaliação de nosso estoque (exceto matériasprimas) após a mudança em nossa administração. Esta redução foi parcialmente compensada pela reversão de R , milhões em provisões para processos judiciais em  com relação a processos trabalhistas relacionados a excontrolada Caraíba Metais, que foi incorporada em , comparado a uma reversão de provisões para processos judiciais de R , milhões em . Imposto de Renda e Contribuição Social  O crédito de imposto de renda e contribuição social reduziu R , milhões, de um total de R , milhões em  para R , milhões em . Esta redução deveuse a menores perdas operacionais em  em comparação com , o que diminuiu a quantidade de créditos decorrentes de imposto de renda diferido, contribuição social e impostos. Nossa taxa efetiva de imposto de renda e contribuição social foi de , em  e , em , enquanto nossa taxa efetiva total foi negativa de , em  e negativa , em .  EBITDA . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    O EBITDA Ajustado da Paranapanema (resultado operacional antes de juros, impostos, depreciação e amortizações, eliminando as receitas e despesas não recorrentes) atingiu R , milhões, representando elevação de  em relação ao apurado em . Com esta melhora no resultado operacional, a Companhia encerrou o ano com  de margem de EBITDA ajustado versus , obtido em .  Esse é o segundo ano consecutivo que o EBITDA ajustado mais do que dobra, demonstrando que a estratégia da Companhia está sendo efetiva e que a Companhia é capaz de apresentar resultados operacionais crescentes.  Resultado Financeiro Despesas Financeiras Nossas despesas financeiras diminuíram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Esta redução deveuse principalmente a uma redução de R , milhões em perdas com instrumentos derivativos e uma diminuição de R , milhões no valor justo do hedge dos estoques resultantes em grande parte (a) do efeito da nossa adoção da contabilidade de hedge para um número maior de operações em  (especialmente no último trimestre) com a qual começamos a registrar algumas despesas de hedge como resultados abrangentes em vez de despesas financeiras, e (b) diminuição da volatilidade dos preços do cobre que, medida pela variação média dos preços do cobre em reais, apresentou aumento de , em  em comparação a um aumento de ,  em . Essas reduções foram parcialmente compensados por () aumento de R , milhões em perdas cambiais sobre os juros pagos sobre os passivos denominados em dólares resultantes do aumento do saldo da nossa dívida denominada em dólar (incluindo empréstimos, financiamentos e fornecedores), passando de R ., milhões em  de dezembro de  a R ., milhões em  de dezembro de , juntamente com uma desvalorização de , do real em relação ao dólar em  em comparação com uma depreciação de , em , e () um aumento de R , milhões de ajustes a valor presente resultante principalmente do aumento do saldo de nossos empréstimos e financiamentos, passando de R , milhões em  de dezembro de  a R ., milhões em  de dezembro de .  vResultado operacional  EBIT.,(.) DepreciaçãoAmortização.,.    EBITDA (LAJIDA).,(.) Outras ReceitasDespesas não recorrentes.,.EBITDA (LAJIDA)  ajustado.,.Exercicio Social encerrado em  de dezembro de Em Reais mil. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Receitas Financeiras Nossas receitas financeiras diminuíram ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Esta diminuição deveuse principalmente a () uma redução de R , milhões no ganhos com instrumentos derivativos e uma redução de R , milhões em ganhos de hedge sobre valor justo dos estoques decorrentes da menor volatilidade dos preços do cobre, juntamente com a adoção de contabilidade de hedge para um maior número de operações. Essas reduções foram parcialmente compensadas por um aumento de  R , milhões em ganhos cambiais e de juros recebidos em nossa dívida denominada em dólar resultantes da maior desvalorização do real em relação ao dólar em , em comparação a  , juntamente com um aumento de ,  no saldo de nossas contas a receber denominados em dólares, de R, milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de , principalmente devido ao aumento das vendas catodos no último trimestre de .              Lucro Líquido A Paranapanema apresentou lucro líquido de R , milhões em , revertendo o prejuízo de R , milhões reportado em . Esta reversão baseouse principalmente no aumento de vendas no período, margens operacionais melhores e aperfeiçoamento da gestão, contrapostos parcialmente pelo resultado financeiro líquido desfavorável, conforme descrito. A seguir, a análise das principais contas do Balanço. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Comentários referentes aos principais itens das contas do ativo  Ativo Circulante O Ativo Circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , um aumento de , em relação aos R., milhões de  de dezembro de , com resultado dos efeitos detalhados abaixo. Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras O caixa da Companhia diminuiu , em , fechando o ano com R, milhões, contra R, milhões em .  As aplicações financeiras diminuíram ,, totalizando R, milhões em  de dezembro de , contra R, milhões em  de dezembro de . As aplicações são de baixo risco, em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ) do CDI, mensuradas ao valor justo. AtivoAV AHAtivo CirculanteCaixa e equivalentes de caixa.,,.Aplicações financeiras.,,.Contas a receber de clientes.,,.Estoques..,,..Impostos e contribuições a recuperar.,,.Outros ativos circulantes.,,.Instrumentos financeiros derivativos.,,.Despesas antecipadas.,,.Total do ativo circulante..,,..Ativo Não CirculanteAplicações financeiras.,,.Contas a receber de clientes.,,.Impostos e contribuições a recuperar.,,.Depósitos de demandas judiciais.,,.Ativos não circulantes destinados a venda.,,Outros ativos nãocirculantes.,,.Imposto de renda e contribuição social diferidos.,,.Outros investimentos,,Propriedades para investimento.,,.Ativo imobilizado..,,..Ativo intangível.,,.Total do ativo não circulante..,,..Total do ativo..,,... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   O caixa reduziuse conforme houve expansão das operações da Companhia, gerando maiores contas a receber de clientes e impostos a recuperar, enquanto a Companhia optou por reduzir as contas a pagar para fornecedores, gerando uma maior necessidade de utilização de caixa para giro. Contas a receber de clientes  Totalizaram R , milhões em  de dezembro de , valor , superior aos R , milhões registrados no fim do ano anterior, devido ao crescimento de , do faturamento, beneficiado pela implantação do programa “Stock Short” no quarto trimestre de .  Estoques Em  de dezembro de  houve aumento de ,, fechando o período com R., milhões, contra R . milhões em  de dezembro de . Os estoques totais ao final do ano ficaram em níveis próximos aos reportados no final de , apesar do crescimento de , nos negócios da Paranapanema em , demonstrando a melhoria da gestão de estoque, baseandose principalmente na integração da sua área de Supply Chain com as demais áreas funcionais. O programa “Stock Short”, introduzido no quarto trimestre de , permitiu a redução eficiente de R, milhões nos estoques da Companhia em relação à posição do terceiro trimestre de .  Ativo não circulante O Ativo não circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de  com elevação de , em relação a  de dezembro de . O principal efeito nessa conta é sobre o item impostos a recuperar que passou de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões ao final de , em função de créditos tomados de prépagamento de exportação e seu impacto sofre COFINS a recuperar. Ativo imobilizado Em  de dezembro de , o ativo imobilizado totalizou R., milhões, aumento de , em relação a  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Comentários referentes aos principais itens das contas do passivo Passivo Circulante O passivo circulante, em  de dezembro de  totalizou R., milhões, , abaixo dos R., milhões de  de dezembro de , face diminuição na conta de fornecedores. O passivo circulante responde por , do passivo total no final de , contra , no final de . Fornecedores  PassivoAV AHAV Passivo CirculanteFornecedores..,,..,Empréstimos e financiamentos.,,.,Instrumentos financeiros derivativos.,N.A..,Salários e encargos sociais.,,.,Impostos e contribuições a recolher.,,.,Imposto de renda e contribuição social correntes.,N.A.,Dividendos a pagar,,,Outros passivos circulantes.,,.,Total do passivo circulante..,,..,Passivo Não CirculanteFornecedores.,,.,Empréstimos e financiamentos.,,.,Impostos e contribuições a recolher,,.,Imposto de renda e contribuição social diferidos,N.A.,Provisão para demandas judiciais.,,.,Outros passivos não circulantes,N.A.,Total do passivo não circulante.,,.,Total do passivo..,,..,Patrimônio líquidoCapital social..,,..,Reservas de capital.,,.,Reserva de reavaliação.,,.,Ajuste de avaliação patrimonial.,N.A..,Ações em tesouraria,,,Reservas de lucros.,,.,Prejuízos acumulados.,,.,..,,..,Participação acionistas não controladoresTotal do patrimônio líquido..,,..,Total do passivo e do patrimônio líquido..,,..,Exercício social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R., milhões em  de dezembro de , , abaixo dos R., milhões registrados no final do ano anterior, apesar do crescimento de , no faturamento da Companhia e dos estoques terem se mantido estáveis no período.  Empréstimos e Financiamentos  A conta empréstimos e financiamentos, em  de dezembro de , na linha de curto prazo, atingiram R , milhões, aumento de , sobre o saldo de R, milhões ao final do ano anterior. Apesar do aumento do endividamento total da Companhia para financiar seus investimentos e expansão das operações, a parcela de curto prazo mantevese relativamente estável, uma vez que a Companhia tem sido bem sucedida em sua estratégia de alongar o prazo de seus financiamentos. Os empréstimos e financiamentos de longo prazo atingiram R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , sobre o saldo de R , milhões ao final do ano anterior. Esse aumento foi necessário para financiar o plano de investimento e o capital de giro para a expansão das operações da Companhia e alongar o vencimento médio da dívida da Paranapanema.  Mais detalhes sobre os empréstimos e financiamentos estão disponíveis no item ..f. Impostos e contribuições a recolher A rubrica impostos e contribuições a recolher totalizaram R, milhões em  de dezembro de , apresentando um aumento de ,, contra um saldo de R, milhões no final do ano anterior.  Passivo não circulante O passivo não circulante totalizou R , milhões ao final de , apresentando um aumento de , sobre  de dezembro de , decorrente principalmente do aumento dos empréstimos e financiamentos de longo prazo e, em menor grau, das provisões das demandas judicias. O passivo não circulante em  de dezembro de  representou , do passivo total, comparado com , em . Provisão para demandas judiciais As provisões para demandas judiciais aumentaram ,, atingindo R ,milhões em  de dezembro de  contra R, milhões no final do ano anterior. O principal efeito sobre esse montante foram os R , milhões em provisões trabalhistas realizadas esse ano, em parte pelo efeito não recorrente da reestruturação de seu quadro de funcionários. Patrimônio Líquido A Companhia encerrou  com Patrimônio Líquido de R ., milhões, valor , menor que os R ., milhões registrados no final de , em função principalmente de ajustes de avaliação patrimonial no montante de R , milhões.       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de     Análise do Fluxo de Caixa                           Comentários referentes ao Fluxo de Caixa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   A geração de caixa operacional líquida foi negativa R , milhões em , apesar de a Companhia ter registrado um EBITDA ajustado recorde de R  milhões devido principalmente ao impacto da maior necessidade de capital de giro composto por: a) R , milhões no aumento de contas a receber de clientes, b) aumento de R , milhões em estoques, c) aumento de R , milhões em impostos e contribuições a recuperar e d) redução de R , milhões na conta fornecedores.  Vale ressaltar que a necessidade de aumento do capital de giro devese principalmente à expansão das atividades da Companhia, em linha com sua estratégia. Em menor grau, o capital de giro também foi impactado pelo aumento dos impostos a recuperar em função de créditos tomados de prépagamento de exportação e seu impacto sofre COFINS a recuperar, além da decisão da Companhia de reduzir seus passivos com fornecedores. O caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R , milhões, composto por adições em imobilizado e intangíveis no valor de R , milhões que foi parcialmente compensado por uma redução nas aplicações financeiras no montante de R , milhões. Os investimentos em cobre primário somaram R, milhões, incluindose a finalização da primeira fase de expansão e modernização da Unidade Dias D´ávila e R, milhões em produtos de cobre e ligas, principalmente na conclusão da nova fábrica de tubos de cobre Cast & Roll em Utinga. O caixa utilizado nas atividades operacionais e investimento foram parcialmente compensados pela captação líquida de R , milhões em empréstimos e financiamentos, resultando em uma redução total de caixa de R , milhões, atingindo R , milhões em  de dezembro de , comparado com R , milhões no final de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Análise das Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia entre os anos  e : A tabela abaixo apresenta a demonstração de resultados da Companhia para os anos de  e .  Receita Líquida A receita líquida consolidada foi de R., milhões, com decréscimo de , em relação ao ano anterior, em função de menores volumes de venda, apesar de pequena melhora no preço médio.   As vendas no mercado interno totalizaram R ., milhões, correspondendo a  da receita líquida consolidada em , contra  em . O aumento de R , milhões, ou ,, deveuse principalmente a: DREAV AHReceita líquida de vendas..   ,,..Custo dos produtos vendidos(..) ,,(..) Lucro bruto.,,.Receitas (despesas) operacionaisComerciais(.)       ,,(.)       Gerais e administrativas(.)       ,,(.)       Honorários da administração(.)       ,,(.)          Participação dos empregados(.)       ,,(.)       Outras despesas operacionais(.)     ,,(.)       Outras receitas operacionais.         ,,.         (.)     ,,(.)     Lucro (prejuízo) operacional antes do resultado financeiro(.)     ,,(.)       Despesas financeiras(.)     ,,(.)     Receitas financeiras.       ,,.       Prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social(.)     ,,(.)       Imposto de renda corrente.           ,,(.)       Contribuição social corrente()                ,N.A..           ,,(.)       Imposto de renda e contribuição social diferidos.         ,,..         ,,.         Lucro (prejuízo do exercício)(.)    ,,(.)       Exercício social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   () um aumento de , no volume de vendas de produtos de cobre, de , mil toneladas em  (das quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre) para , mil toneladas em  (das quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , toneladas à venda de produtos de cobre); () um aumento de , no preço médio em reais de cobre por tonelada em , devido a (a) desvalorização de , do real em relação ao dólar em , (b) um aumento de ,  nos prêmios médios sobre os preços do cobre na LME e (c) redução de , no preço do cobre na LME em ; e () uma diminuição de ,  no volume de vendas de coprodutos, em conexão com a parada da planta de Dias D' Ávila. Nossas vendas para o mercado externo reduziram R , milhões ou ,, passando de R ., milhões em  para R ., milhões em , principalmente como resultado de: () uma diminuição de , no volume de vendas de produtos de cobre de , mil toneladas em  (das quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre e coprodutos) para , mil toneladas em  (das quais , mil toneladas corresponderam à venda de catodos e , mil toneladas à venda de produtos de cobre), principalmente devido à paralisação de  dias de nossa unidade  Dias D' Avila; e () o aumento do preço médio em reais por tonelada de cobre pelas razões explicadas acima. O volume de vendas do Segmento de Cobre apresentou redução de ,, com queda de , nos produtos de cobre refinado, onde o destaque foi o aumento de , em vergalhãofio trefilado e outros produtos de cobre e aumento de , nas vendas de produtos semielaborados de cobre. A venda de subprodutos de cobre teve queda de ,, destacandose o ácido sulfúrico, cuja produção foi menor em  devido à parada programada para manutenção e atualização tecnológica da unidade Dias D´Ávila.  CPV Nosso CPV diminuiu R , milhões, ou ,, passando de R ., milhões em  para R ., milhões em . Custo de metal: nosso custo de metal diminuiu R , milhões ou ,, passando de  R ., milhões em  para R ., milhões em . Esta diminuição deveuse principalmente a uma redução de , no volume de concentrado de cobre comprado por nossa unidade de Dias D' Ávila em , devido à sua parada por  dias, o que foi parcialmente compensado pela compra de , mil toneladas de catodo de terceiros por nossas unidades de Santo André e Serra, a fim de atender à demanda de nossos clientes por produtos de cobre. Custos de transformação: Custos com pessoal: nossos custos com pessoal diminuíram R , milhões ou ,, passando de R , milhões em  para R, milhões em . Esta diminuição deveuse principalmente a uma redução de , no número de empregados, resultante da maior produtividade por empregado decorrente da modernização da nossa unidade Dias D' Ávila. Essa redução foi parcialmente compensada por um aumento salarial anual de , para nossos funcionários nos novos termos dos acordos coletivos de trabalho. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Utilidades: nossos custos com utilidades diminuíram R , milhões, ou ,, passando de  R , milhões em  para R , milhões em . Esta diminuição deveuse principalmente à redução nos volumes de eletricidade e gás em  em decorrência da parada da Unidade Dias D’Ávila, o que reduziu os custos de energia e gás em R , milhões e  R , milhões, respectivamente. Custos de manutenção: nossos custos de manutenção diminuíram R , milhões, de R , milhões em  para R , milhões em . Esta redução deveuse principalmente à parada de  dias da unidade Dias D’ávila. Outros: nossos outros custos diminuíram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento deveuse principalmente à redução da produção em relação a parada da unidade Dias D' Ávila. Depreciação e Amortização: nossos custos de depreciação e amortização diminuíram R , milhões, ou , , passando de R , milhões em  para R , milhões em . Esta redução deveuse principalmente à venda da Cibrafértil e a parada programada da unidade Dias D’Ávila por um período maior, que resultou em menor depreciação. Lucro Bruto A Paranapanema apresentou Lucro Bruto de R, milhões em , representando um aumento de , em relação a . Apesar da queda no volume de vendas ter impactado a receita líquida total e o custo produtos vendidos, o aumento do preço médio em reais permitiu a recuperação de margens da Companhia. Despesas Operacionais Nossas despesas operacionais aumentaram de R , milhões em  para R, milhões em . Despesas Comerciais: nossas despesas comerciais diminuíram R , milhões, ou , , passando de R , milhões em  para R , milhões em . Esta diminuição deveuse principalmente a uma redução de , nos custos de terceiros (serviços de consultoria). Despesas Gerais e Administrativas: nossas despesas gerais e administrativas diminuíram  R , milhões, ou , , passando de R , milhões em  para R , milhões em . Esta diminuição deveuse principalmente a uma redução de  nas despesas devido a sinergias da fusão das subsidiárias Eluma e Caraíba Metais na Paranapanema. Outras despesas operacionais: outras despesas operacionais aumentaram R , milhões, de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento foi devido principalmente a () um aumento de R , milhões nas despesas relacionadas à parada programada de  dias da unidade Dias D' ávila em , cuja parte dos custos e despesas fixas, como a eletricidade, amortização e pessoal, foram alocados nesta linha em , () perdas de venda de investimentos de R , milhões e R , milhões relativos a financiamentos e contingências que nós concordamos em ser responsáveis em conexão com a venda de nossas participações nas exsubsidiárias Cibrafértil e Mineração Taboca em  () um aumento de R , milhões em provisões para processos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   judiciais em  e () um aumento de R , milhões em provisões para outras perdas decorrentes de processos trabalhistas. Outras receitas operacionais: outras receitas operacionais aumentaram R , milhões, ou ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento foi devido principalmente a () ganhos de R  , milhões em relação à venda da participação em nossa antiga subsidiária Cibrafértil em  e () a reversão de provisões para equipamentos obsoletos de R , milhões em , comparado a nenhuma reversão em , decorrente principalmente da reavaliação de nosso estoque que não seja matériaprima após a mudança em nossa administração. EBITDA O EBITDA Ajustado da Paranapanema (resultado operacional antes de juros, impostos, depreciação e amortizações, eliminando as receitas e despesas não recorrentes) em  acumulou R, milhões, um salto de , em relação ao valor registrado em  (R , milhões). Com esta melhora no resultado operacional, a Companhia encerrou o ano com , de margem de EBITDA ajustado versus , em .     Resultado Financeiro Despesas Financeiras Nossas despesas financeiras diminuíram R , milhões, ou ,, passando de R, milhões em  para R , milhões em . Esta diminuição deveuse principalmente a () uma redução de R , milhões em perdas com instrumentos derivativos e uma redução de R , milhões em perdas de hedge no valor justo dos estoques resultantes de (a) o efeito da adoção da contabilidade de hedge para um número maior de operações em  em relação a , nos termos do qual começamos a registrar algumas despesas de hedge como outros resultados abrangentes em vez de despesas financeiras, e (b) redução de volumes de operações de derivativos para cobertura de risco de margem que foram parcialmente compensados por (c) a maior volatilidade dos preços do cobre que medida pela variação média dos preços do cobre em reais, apresentou aumento de , em  em comparação com uma redução de , em . Essas reduções foram ainda parcialmente vResultado operacional  EBIT(.) ,(.) DepreciaçãoAmortização.    ,.EBITDA (LAJIDA)(.) ,.Outras ReceitasDespesas não recorrentes.N.A..EBITDA (LAJIDA)  ajustado.,.Em Reais milExercicio Social encerrado em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   compensadas por () um aumento de R , milhões em perdas cambiais resultantes do aumento do saldo da nossa dívida denominada em dólar (incluindo empréstimos, financiamentos e fornecedores ), de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , que foi parcialmente compensado pela desvalorização de , do real em relação ao dólar em , em comparação a uma depreciação de ,  em , e () um aumento de R , milhões em despesas relacionadas com a correção monetária de nossa dívida como resultado da inflação e () um aumento de R , milhões em acréscimos de juros decorrentes do aumento do saldo de nossa dívida total (empréstimos, financiamentos e fornecedores) de  R , milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de . Receita Financeira Nossas receitas financeiras diminuíram ,, passando de R , milhões em  para R , milhões em . Esta diminuição deveuse principalmente a () uma redução de R , milhões em ganhos com instrumentos derivativos e uma redução de R , milhões em ganhos de hedge no valor justo dos estoques decorrentes de uma mudança nas políticas hedge e redução de operações com derivativos para hedge de margem, o que foi parcialmente compensado pelo aumento da volatilidade dos preços do cobre. Essas reduções foram parcialmente compensadas por um aumento de R , milhões no ganhos cambiais decorrentes da maior depreciação do real em relação ao dólar dos EUA em .                Imposto de Renda e Contribuição Social  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Nosso benefício no imposto de renda e contribuição social aumentou R , milhões, de R , milhões em  para R , milhões em . Este aumento foi devido principalmente a maiores perdas operacionais em , em comparação a , que aumentaram sensivelmente a quantidade de créditos decorrentes de contribuições e impostos diferidos e social. Nossa taxa efetiva de imposto de renda e contribuição social foi de , em  e , em , enquanto a nossa taxa efetiva total foi negativa de , em  e negativa de , em . Lucro Líquido No exercício de , a Companhia apresentou resultado líquido negativo de R , milhões, em consequência dos efeitos da mencionada parada de manutenção da unidade de Dias D’Ávila – BA e dos ajustes das provisões contábeis já reportadas. O Lucro Líquido Ajustado em , eliminandose as receitas e despesas não recorrentes, foi de R , milhões contra um prejuízo de R , milhões registrado em . A seguir, a análise das principais contas do Balanço. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Comentários referentes aos principais itens das contas do ativo  Ativo Circulante O Ativo Circulante totalizou R .. milhões em  de dezembro de , um aumento de , em relação aos R ., milhões de  de dezembro de , motivado pelo aumento nos estoques. A Companhia efetuou reclassificação para a rubrica de imobilizado, no período encerrado em  de dezembro de  no valor de R , milhões, referente a peças de reposição de imobilizado, anteriormente classificado na rubrica de estoque. Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras O caixa da Companhia aumentou , em , fechando o ano com R, milhões, contra R, milhões em , explicado principalmente pela geração de caixa das atividades operacionais.  AtivoAV AHAV Ativo CirculanteCaixa e equivalentes de caixa.,,.,Aplicações financeiras.,,.,Contas a receber de clientes.,,.,Estoques..,,.,Impostos e contribuições a recuperar.,,.,Outros ativos circulantes.,,.,Instrumentos financeiros derivativos.,,.,Despesas antecipadas.,,.,Total do ativo circulante..,,..,Ativo Não CirculanteAplicações financeiras.,N.A.,Contas a receber de clientes.,,.,Impostos e contribuições a recuperar.,,.,Depósitos de demandas judiciais.,,.,Ativos não circulantes destinados a venda,,,Outros ativos nãocirculantes.,,.,Imposto de renda e contribuição social diferidos.,,.,Outros investimentos,,,Propriedades para investimento.,,.,Ativo imobilizado..,,..,Ativo intangível.,,.,Total do ativo não circulante..,,..,Total do ativo..,,..,Exercício social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   As aplicações financeiras diminuíram ,, totalizando R , milhões em  de dezembro de , contra R , milhões no final de . As aplicações são de baixo risco, em instituições financeiras de primeira linha, com remuneração média de , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ) do CDI, mensuradas ao valor justo. Conta a receber de clientes e demais contas a receber  Em  de dezembro de , a rubrica de contas a receber de clientes e demais contas a receber, totalizaram R , milhões em  de dezembro de , , inferior aos R , milhões registrados no final do ano anterior, devido à redução das cambiais a receber de clientes no exterior e complemento da provisão para crédito de liquidação duvidosa, devido à redução dos prazos considerados como evidência de probabilidade de não liquidação dos títulos vencidos. Estoques O valor de estoques fechou o período em R. milhões, um aumento de , relação aos R , milhões reportados ao fim de , explicado pelo aumento dos produtos acabados, produtos em processo e do volume de matériaprima importada para o atendimento da demanda mais aquecida registrada no T e primeiros meses de .  Ativo não circulante O ativo não circulante totalizou R., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , em relação ao saldo no fim de , devido principalmente ao aumento do imobilizado e, em menor grau, pelo aumento de impostos a recuperar devido ao maior saldo de créditos sobre prejuízos fiscais. Ativo imobilizado Em  de dezembro de , o ativo imobilizado totalizou R ., milhões, aumento de , em relação ao final do ano anterior, explicada pelas imobilizações em andamento devido aos investimentos em diversos projetos na Unidade Dias D’Ávila e na Unidade Utinga. A Companhia efetuou a reclassificação para a rubrica de imobilizado, no período encerrado em  de dezembro de  no valor de R , milhões, referente a peças de reposição de imobilizado, anteriormente classificado na rubrica de estoque. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Comentários referentes aos principais itens das contas do passivo Passivo Circulante Totalizou R., milhões em  de dezembro de , , acima dos R., milhões registrados no final do ano anterior, face aumento na conta de fornecedores. O passivo circulante responde por , do passivo total no final de , contra , no final de . Fornecedores PassivoAV AHAV Passivo CirculanteFornecedores..,,..,Empréstimos e financiamentos.,,.,Instrumentos financeiros derivativos.,,.,Salários e encargos sociais.,,.,Impostos e contribuições a recolher.,,.,Imposto de renda e contribuição social correntes,,.,Dividendos a pagar,,,Outros passivos circulantes.,,.,Total do passivo circulante..,,..,Passivo Não CirculanteFornecedores.,,.,Empréstimos e financiamentos.,,.,Impostos e contribuições a recolher.,N.A.,Imposto de renda e contribuição social diferidos,N.A..,Provisão para demandas judiciais.,,.,Outros passivos não circulantes,N.A..,Total do passivo não circulante.,,.,Total do passivo..,,..,Patrimônio líquidoCapital social..,,..,Reservas de capital.,N.A.,Reserva de reavaliação.,,.,Ajuste de avaliação patrimonial.,N.A.,Ações em tesouraria,,,Reservas de lucros.,,.,Prejuízos acumulados.,N.A..,..,,..,Participação acionistas não controladores,Total do patrimônio líquido..,,..,Total do passivo e do patrimônio líquido..,,..,Exercício social encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Fornecedores locais e estrangeiros totalizaram R., milhões em  de dezembro de , , acima dos R., milhões do final do ano anterior, devido o aumento das importações para reforçar o estoque em função da maior demanda registrada no T, uma vez que grande parte das compras de matériasprimas (concentrado de cobre) são oriundas do Mercosul. Empréstimos e Financiamentos Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, atingiram R , milhões, aumento de , do saldo de R , milhões em  de dezembro de .  Os empréstimos e financiamentos de longo prazo atingiram R , milhões com aumento de , sobre o saldo de R, milhões em . O fluxo de caixa gerado pelas atividades de financiamento foram utilizados principalmente para investir nos projetos de modernização das fabricas de Dias D’Ávila e Utinga. Impostos e contribuições a recolher Em  de dezembro de , a conta impostos e contribuições a recolher totalizaram R , milhões, apresentando uma redução de ,, contra um saldo de R , milhões em  de dezembro de , devido redução nos valores de PIS e COFINS a pagar. Passivo não circulante O passivo não circulante totalizou R , milhões em  de dezembro de , apresentando um aumento de , sobre o final de , decorrente principalmente do aumento das provisões das demandas judiciais e do valor de empréstimos e financiamentos de longo prazo. O Passivo não circulante em  de dezembro de  representou , do passivo total, comparado com , na mesma data do ano anterior. Provisão para demandas judiciais As provisões para demandas judiciais aumentaram em ,, atingindo R, milhões em  de dezembro de  contra R , milhões em  de dezembro de , em razão da posição atualizada dos processos judiciais, que levou a Companhia a rever o montante das contingências, devidamente suportada por cálculos de contadores e opinião sobre probabilidade de perda de assessores jurídicos com base na materialização dos casos, o atual estágio dos processos, decisões proferidas, e no entendimento jurisprudencial atual.  Patrimônio Líquido A Companhia encerrou  de dezembro de  com Patrimônio Líquido de R., milhões, , menor que em  de dezembro de . A redução ocorrida no Patrimônio Líquido foi decorrente principalmente do prejuízo apurado no exercício de  no valor de R , milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    Comentários referentes ao Fluxo de Caixa A geração de caixa operacional líquida foi de R , milhões em , como resultado principalmente de resultados operacionais positivos, registrando um EBITDA ajustado de R  milhões e menor necessidade de capital de giro devido a redução no contas a receber de clientes (R , milhões) e o aumento de estoques de R, milhões que foi compensado pelo aumento da conta fornecedores em R , milhões.  O caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R , milhões, composto por adições em imobilizado e intangíveis no valor de R , milhões que foi parcialmente compensado por uma redução nas aplicações financeiras no montante de R , milhões. Os investimentos em cobre refinado somaram R, milhões e R, milhões na linha de produtos de semielaborados de cobre e ligas em . O caixa utilizado nas atividades de investimento foram compensados pela captação líquida de R , milhões em empréstimos e financiamentos, resultando em um acréscimo total de caixa de R , milhões, atingindo R , milhões em  de dezembro de , comparado com R , milhões no final de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de    A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Companhia correspondentes à análise dos componentes importantes da receita e fatores que afetaram ou podem afetar materialmente os resultados da Paranapanema.  a. resultados das operações do emissor, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita Algumas das principais variáveis para a análise da receita da Paranapanema é o câmbio e o comportamento do preço do cobre e dos metais que são utilizados para compor as ligas com cobre, como o zinco e o estanho na LME – London Metal Exchange (Bolsa de Metais de Londres), onde são cotados diariamente e usados como referência tanto para a receita quanto para o custo, além dos estoques de metal na LME, como resultado do comportamento da oferta e demanda global de cobre e movimentos que podem gerar maior volatilidade e afetar o resultado. Esses itens estão descritos com mais detalhes na seção ii.b A Política de Gestão de Risco de Mercado, introduzida pela Companhia em agosto de  e revisada em dezembro de , busca minimizar a volatilidade do preço do metal, do câmbio e dos juros no resultado operacional da Companhia. Os preços dos produtos vendidos são formados em geral pelo preço médio do metal na Bolsa de Londres (LME) mais um prêmio que cobre as despesas gerais de produção, logística e a própria margem de lucro bruto. O preço do metal é denominado em USD dólares americanos e convertidos em BRL no momento do faturamento.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  A Paranapanema encerra , na avaliação dos Diretores, como o maior produtor não integrado de cobre refinado do Brasil, cuja produção representa  do consumo doméstico. É também um dos líderes de mercado do país no segmento de produtos de cobre, como laminados, barras, tubos, conexões e ligas de cobre. O ano marcou a consolidação da primeira fase de expansão e modernização da Unidade Dias D’ávila, na Bahia – a maior unidade da Companhia, e que já está operando com capacidade de  mil toneladas de cobre refinado por ano, conforme planejado  e também a inauguração da nova planta de tubos de cobre Cast & Roll, na Unidade Utinga, em São Paulo. Os investimentos nas unidades produtivas resultaram em expansão da escala de produção, maior flexibilidade industrial, aumento de produtividade e qualidade dos produtos, permitindo, assim, captura de prêmios superiores nos produtos transformados. Tais investimentos foram extremamente relevantes para estarmos prontos a atender o aumento de demanda interna, decorrente da implementação da Resolução No. , do Senado Federal, que reduziu . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   incentivos fiscais para produtos importados, e levou a um processo de substituição de importação em alguns segmentos importantes da cadeia produtiva que utilizam cobre. A demanda de cobre refinado no Brasil tem mantido a tendência dos últimos anos de crescer acima do PIB. Em , a demanda brasileira cresceu praticamente o dobro da média do crescimento mundial, atingindo  mil toneladas, ou aumento de , com relação às  mil toneladas em  ( mil toneladas em ). A receita líquida consolidada atingiu o nível recorde de R ., milhões em , um aumento de , sobre a receita líquida de R ., em  que foi diretamente impactada pela parada de  dias para manutenção da fábrica de Dias D’Ávila, e que resultou na queda de receita em , comparado a . As vendas para o mercado interno cresceram , para R ., milhões, o que representa  da receita líquida total da Companhia, enquanto as vendas para o mercado externo deram um salto de ,, atingindo R ., milhões, ou  da receita líquida total.   Adicionalmente, as despesas operacionais foram afetadas pelo aumento de gastos com consultorias especializadas em R , milhões, um investimento estratégico em estudos que nos permitirão no médio prazo galgar novos patamares de estabilidade e previsibilidade do resultado operacional. Os resultados operacionais da Companhia foram ainda afetados por provisões contábeis no montante de R , milhões nas áreas civil, trabalhista e tributária que são em sua maioria de natureza não recorrente. Finalmente, a Companhia é afetada pelo impacto da variação cambial e de preços de commodities nas suas operações financeiras, conforme detalhado no item ii.c a seguir. b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Efeito do Mercado Global de Cobre O consumo global de cobre em  alcançou , milhões de toneladas, com crescimento de , em relação a  ( havia apresentado crescimento de , em comparação a ), impulsionados pela demanda na China – responsável por  do consumo global de cobre refinado  que continuou apresentando aumentos acentuados, mesmo com a desaceleração nas suas taxas de crescimento econômico. As projeções de mercado indicam que o consumo global de cobre refinado em  continuará aumentando, porém em um ritmo menor, estimado em , (Wood Mackenzie). O crescimento da produção está projetado em , versus os , registrados em , apesar da paralisação temporária de produção em alguns Smelters importantes no Chile e na Ásia. O crescimento da produção . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   do concentrado de cobre em  está projetado em ,, acompanhada também de uma diminuição da qualidade da matéria prima devido a presença de outros elementos químicos. Com base neste cenário, o mercado tem projetado para  uma tendência de quedas nos preços da LME – London Metal Exchange (Bolsa de Metais de Londres) e níveis maiores do TCRC (treatment charges  TCs) and refining charges (RCs) que são descontos concedidos pelas Companhias mineradoras aos Smelters), refletindo a dificuldade dos SmeltersRefinadores em manter o crescimento de suas produções em linha com tal aumento na produção de concentrado. O mercado também vem praticando prêmios de preços internacionais maiores para o cobre refinado disponíveis, refletindo níveis reduzidos de estoque na LME. Embora estas condições melhorem a posição relativa dos Smelters na cadeia de valor do cobre, outros fatores contrapõem parcialmente esse cenário, tais como os menores preços dos principais subprodutos, principalmente o ácido sulfúrico; possíveis perdas de eficiência operacional no processamento de matériasprimas de menor qualidade; e aumentos nos preços de energia e mão de obra. O preço médio do cobre, cotado diariamente na LME, é usado como referência tanto para a receita quanto para o custo da Companhia, inclusive nas vendas realizadas no mercado doméstico. Ao longo de , o preço médio do cobre na LME decresceu , em relação à média em . Ainda assim, o preço médio do cobre em Reais em  aumentou , em relação a , uma vez que a queda nos preços na LME foi compensada integralmente pela desvalorização média de , do Real em relação ao Dólar Norte Americano entre os dois períodos. O prêmio médio cobrado de nossos clientes em  foi de , sobre a média de preços da LME.  O volume total de vendas de cobre da Paranapanema em  alcançou , mil toneladas, refletindo aumento de , em relação ao volume total de vendas alcançado em  (, mil toneladas), impulsionado principalmente pelo aumento na escala de produção e maiores exportações no período, . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   resultante das iniciativas da Companhia em reduzir seus estoques, aliadas às condições favoráveis no mercado internacional. Em  o volume total de vendas de cobre foi de , mil toneladas. Efeito do Mercado de Cobre no Brasil A Indústria de transformação de cobre no Brasil manteve a tendência favorável verificada nos últimos anos, apresentando novamente níveis de crescimento acima do PIB nacional. O setor beneficiouse nesse ano da implementação da Resolução No.  do Senado Federal, que reduziu os incentivos fiscais concedidos por alguns Estados para produtos importados; o que levou a um processo de substituição de importação em alguns segmentos importantes da cadeia produtiva que utilizam cobre, aliados aos esforços do setor público em aumentar investimentos na área de infraestrutura. De acordo com as últimas projeções de mercado (Wood Mackenzie), o consumo de cobre refinado no Brasil atingiu  mil toneladas em  versus  mil toneladas consumidas no ano anterior e  mil toneladas em , sendo que a produção da Paranapanema representou  deste total. Esse aumento, de , em relação a , corresponde à praticamente o dobro do crescimento médio do consumo mundial de cobre no período. Estimase que as mineradoras de cobre operando no Brasil produziram  mil toneladas de metal recuperável em  versus  mil toneladas produzidos em , representando aumento de , e com perspectivas de expressivo crescimento também em . O contínuo aumento na produção de concentrado de cobre no Brasil representa para a Paranapanema oportunidades em termos de fontes alternativas de matérias primas e maior eficiência dos seus processos de logística. A inflação não afeta materialmente as receitas da Companhia por estes estarem atrelados principalmente a preços internacionais. Mix de Produtos e de Mercados Os produtos de cobre e ligas possuem um valor agregado superior ao de catodo de cobre, contudo, em , apesar do expressivo crescimento de , desse segmento de maior valor agregado, o volume de vendas de catodo de cobre subiu expressivamente mais de , no período, modificando o mix de produtos da Companhia para um valor agregado mais baixo e afetando o preço médio de vendas. Da mesma forma, as vendas no mercado interno cresceram significativos , em , mas o salto de , nas vendas para o mercado externo provocou uma alteração no mix de mercados da Companhia, com as vendas no mercado interno representando  da receita líquida, contra  em  e  em . O foco da Paranapanema continua sendo o mercado doméstico, mas a Companhia está atenta para aproveitar eventuais prêmios no mercado externo como nesse ano. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia A Companhia reconhece que certos riscos financeiros como variação do preço de commodities, taxa de câmbio e taxas de juros são inerentes ao seu negócio. Entretanto, a Companhia busca evitar riscos desnecessários e limitar, dentro do possível, quaisquer riscos associados às atividades do negócio. A Política de Gestão de Riscos de Mercado tem o propósito de garantir que as exposições do negócio ao risco que tenham sido identificadas, medidas e que sejam passíveis de ser controladas, sejam . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   minimizadas, usando os métodos mais efetivos e eficientes para eliminar, reduzir ou transferir tais exposições. O Conselho de Administração criou o Comitê de Finanças, Riscos e Contingências para assistir ao estabelecimento de políticas de gestão de risco e para supervisionar a gestão de risco e uso de derivativos pela Companhia. O Comitê de Finanças, Riscos e Contingências é responsável em garantir que os procedimentos apropriados estejam em vigor para que todas as exposições ao risco incorridas pela Companhia estejam identificadas e avaliadas. Além disso, o Comitê deve monitorar para que estas exposições estejam dentro dos limites estabelecidos. Os riscos de negócio identificados incluem:  Risco de taxas de juros inerente às dívidas da Companhia  Risco cambial e risco de preços de commodities decorrentes das matérias primas e produtos vendidos, transações projetadas e compromissos firmes.  Risco cambial decorrente de ativos e passivos como: aplicações no exterior e empréstimos, estoques, dentre outros. A política de Gestão de Riscos permite que a Companhia utilize instrumentos financeiros derivativos aprovados com o objetivo de minimizar a exposição a riscos de mercado: Câmbio, Commodities e Taxas de Juros. A utilização de derivativos deve ser consistente com o negócio e os objetivos de gestão de risco da Companhia. Derivativos podem ser utilizados para gerir o risco do negócio dentro de limites especificados por esta política e gerenciar as exposições que tenham sido identificados através do processo de identificação e medição de risco, desde que se qualifique claramente como "hedge", tal como definido na presente política. A utilização de derivativos não é automática, nem é necessariamente a única resposta para a gestão de risco do negócio. A utilização é permitida somente após verificar que os riscos identificados possam ultrapassar determinados níveis de tolerância estabelecidos por esta política e que sejam considerados inevitáveis, porque eles são necessários ou apoiam as atividades do negócio. Em , a Companhia registrou um impacto negativo líquido de variação cambial de R , milhões em linha com os R , milhões em  e R , milhões em , um impacto positivo líquido de R , milhões de instrumentos financeiros derivativos comparado com R , milhões em  e R , milhões em , e um impacto negativo de R , de hedge de valor justo de estoques comparado à um impacto positivo de R . milhões em  e R , milhões de impacto negativo em . Esses impactos resultam da alta volatilidade de câmbio e dos preços de commodities na contabilização do passivo líquido em Dólar da Companhia, assim como nas suas operações de hedge em aberto. Estes efeitos contábeis não têm impacto de caixa imediato e devem ser compensados nos períodos subsequentes pela realização destes ativos eou movimentos futuros no câmbio e preços das commodities.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os Diretores devem comentar os efeitos relevantes em que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas  demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional Não houve alteração no segmento operacional da Companhia em . b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Não houve ocorrência em . c. eventos ou operações não usuais Não houve ocorrência não usual em . . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os Diretores devem comentar: a. mudanças significativas nas práticas contábeis As demonstrações financeiras individuais e consolidadas encerradas em  de dezembro de  foram elaboradas e apresentadas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da Lei das Sociedades por Ações, considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° ., os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade  FC, e as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), que estão de acordo com as normas internacionais de relatórios financeiros (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board – IASB, exceto pela avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial para as demonstrações financeiras individuais da controladora. Desse modo, não houve mudança significativa nas práticas contábeis adotadas pela Companhia em . Novas Normas Ainda Não Adotadas Uma série de novas normas, alterações de normas e interpretações são efetivas para exercícios iniciados após º de janeiro de , e não foram adotadas na preparação destas demonstrações financeiras consolidadas. Aquelas que a Companhia de forma razoável espera que produzam impacto nas divulgações, situação financeira ou desempenho mediante sua aplicação em data futura estão mencionadas abaixo. A Companhia pretende adotar tais normas quando as mesmas entrarem em vigor.  IFRS  – Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração (CPC ,  e )  A IFRS  encerra a primeira parte do projeto de substituição da “IAS  – Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”. A IFRS  utiliza uma abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo, com base na maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas no valor recuperável de ativos. Esta norma passa a vigorar para exercícios sociais iniciados a partir de º de janeiro de , e a Companhia não prevê efeito significativo como resultado de sua adoção. O IASB emitiu esclarecimentos e alterações para as normas e interpretações de IFRS. A seguir descrevemos as principais emendas:  IAS  – Instrumentos Financeiros – Apresentação (CPC )  Adiciona orientação sobre a compensação entre ativos financeiros e passivos financeiros, cuja alteração passa a vigorar para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , e a Companhia não prevê efeito significativo como resultado de sua adoção.  IAS  – Impairment de ativos (CPC )  Adiciona orientações sobre a divulgação de valores recuperáveis de ativos não financeiros, cuja alteração passa a vigorar para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de , e a Companhia avaliará os impactos de divulgação quando de sua adoção.  IAS  – Impairmet de ativos (CPC )  Adiciona orientações esclarecendo que não há necessidade de descontinuar “hedge accounting” se o instrumento derivativo for renovado, desde que certos critérios sejam atingidos. Essa alteração passa . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   a vigorar para exercícios inciados em ou após º de janeiro de , e a Companhia não prevê efeito significativo como resultado de sua adoção.  IFRIC  – Taxas  Fornece orientações sobre quando se deve reconhecer um passivo de uma taxa imposta pelo governo, passando a vigorar a partir de º de janeiro de , e a Companhia avaliará os impactos de divulgação quando de sua adoção. Não existem outras normas e interpretações emitidas e ainda não adotadas que possam, na opinião da Administração, ter impacto significativo no resultado do período ou no patrimônio líquido divulgado pela Companhia. Medida Provisória  A administração efetuou uma avaliação inicial das disposições contidas na Medida Provisória , de  de novembro de  (“MP ”) e Instrução Normativa , de  de setembro de , alterada pela IN  de  de dezembro de  (“IN ”). Embora a MP  entre em vigor a partir de º de janeiro de , há a possibilidade de opção (de forma irretratável) pela sua aplicação a partir de º de janeiro de . A administração não tem a intenção de efetuar a opção pela adoção antecipada. De acordo com as análises da administração e de seus consultores, não foram identificados impactos relevantes decorrentes da MP  e da IN nas demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de . b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não houve qualquer alteração significativa nas práticas contábeis. c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não houve ressalvas no parecer do auditor independente às demonstrações financeiras de , consolidadas e individuais, da Paranapanema S.A. O parecer do auditor independente apresentou os seguintes parágrafos de ênfase: Avaliação dos investimentos em controladas  Conforme descrito na Nota Explicativa, as demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Paranapanema S.A. essas práticas diferem da IFRS, aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto. Contribuição social sobre o lucro Conforme descrito na Nota Explicativa, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro da Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , tendo referida ação rescisória julgada procedente à União com o acolhimento do pedido e transito em julgado em . A Administração da Companhia, com base na opinião de seus assessores jurídicos, acredita que a reversão da decisão não trará efeito econômico adverso, considerando que a decisão que desconstituiu o direito da Companhia em não recolher a CSLL não pode retroagir seus efeitos desde o ano do surgimento da Lei, motivo pelo qual a Companhia não registrou provisão.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   Ressaltamos que a Secretaria da Receita Federal do Brasil lavrou cinco autos de infração relativos aos anos calendários de  a , sendo que três deles já são alvos de Execuções Fiscais, devidamente garantidas, por meio de apólice de garantia judicial, as quais foram aceitas pelo juiz competente. Em  de dezembro de , a Companhia estima os valores envolvidos em R . mil (R. mil em  de dezembro de ). Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto. A Diretoria analisou o Relatório dos Auditores Independentes sobre as demonstrações financeiras consolidadas e concorda com a opinião dos Auditores de que as mesmas representam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira consolidada da Paranapanema S.A. em  de dezembro de , o desempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados para o exercício findo naquela data, de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitido pelo International Accounting Standards Board – IASB e as práticas contábeis adotadas no Brasil. Com relação ao parágrafo de ênfase, a Diretoria, analisou e, conforme descrito na Nota Explicativa número  das Demonstrações Financeiras Individuais, como as mesmas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, diferem do IFRS no que é aplicável às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Com relação à Contribuição Social sobre o Lucro, conforme descrito na Nota Explicativa .a, foi movida ação rescisória pela União com o objetivo de rescindir o acórdão que declarou a inconstitucionalidade da contribuição social sobre o lucro da Companhia controlada incorporada em  de novembro de , a qual não tem sido recolhida desde o exercício de , cujo desfecho foi favorável à União. A Administração da Companhia, com base na opinião de seus consultores jurídicos, acredita que a reversão da decisão anteriormente transitada em julgado em favor da Companhia controlada incorporada não trará efeito econômico adverso, e, portanto, não constituiu nenhuma provisão em  de Dezembro de  com relação a este processo. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    PARANAPANEMA S.A.  EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros  As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas conforme as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accouting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP) e de acordo com os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade  CFC e normas da Comissão de Valores Mobiliários – CVM. As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, em observância à Lei das Sociedades por Ações  Lei das SAs, considerando as alterações introduzidas através das Leis n° . e n° . e os pronunciamentos, interpretações e orientações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC, aprovados por resoluções do Conselho Federal de Contabilidade  CFC, e normas da Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  As demonstrações financeiras individuais da controladora apresentam a avaliação de investimentos em controladas pelo método de equivalência patrimonial, de acordo com a legislação brasileira vigente. Dessa forma, as demonstrações financeiras divergem, nessa avaliação, em relação às normas IFRS, as quais exigem que a avaliação desses investimentos, nas demonstrações separadas da controladora, seja feita pelo seu valor justo ou pelo custo. Contudo, não há diferença entre o patrimônio líquido e o resultado consolidado apresentado e o patrimônio líquido e resultado da Companhia controladora em suas demonstrações financeiras individuais. Bases de Mensuração As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo histórico com exceção dos seguintes itens materiais reconhecidos nos balanços patrimoniais:  Os instrumentos financeiros derivativos mensurados pelo valor justo;  Os instrumentos financeiros não derivativos designados pelo valor justo por meio do resultado são mensurados pelo valor justo;  Os ativos financeiros disponíveis para venda mensurados pelo valor justo;  As propriedades para investimento são mensuradas pelo valor justo. Moeda funcional e moeda de apresentação Estas demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em Real, que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. Uso de estimativas e julgamentos A preparação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS e as normas CPC exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas