Formulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Políticas de gerenciamento de riscos e controles internos – em relação aos riscos indicados no item . a) Política de gerenciamento de riscos A Companhia não possui política de gerenciamento de risco devidamente formalizada e implementada. A gestão do risco é feita através da diretoria da Companhia e do Comitê Executivo do Grupo Randon S.A. e apesar de não ter esta formalização, entendese que o gerenciamento de risco é feito em nível satisfatório. A Companhia está em fase de implantação destas políticas, e até o momento ainda não formalizou porque entende que os controles internos e monitoramento dos riscos realizados pela Diretoria e pelo Comitê Executivo são suficientes para mitigar possíveis impactos no desempenho da Companhia. b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos i) os riscos para os quais se busca proteção Buscase proteção para todo e qualquer tipo de risco que possa, de forma negativa, impactar o atingimento de objetivos traçados pela alta administração. ii) os instrumentos utilizados para proteção Atualmente, a Companhia não utiliza instrumentos com objetivos diversos de proteção contra riscos operacionais. iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Companhia possui uma área de auditoria interna a qual reportase ao Presidente do Conselho de Administração e tem por objetivo principal promover a melhoria dos controles internos através de trabalhos de avaliação, realizada sobre os processos e com base nos riscos inerentes a eles. Os procedimentos devem ser aplicados de acordo com o Código de Ética e as Práticas Profissionais de Auditoria Interna recomendadas pelo IIA The Institute of Internal Auditors. O departamento de auditoria interna tem as seguintes atribuições: • Prover cobertura de avaliação para todos os processos relevantes da organização, em periodicidade e extensão determinada pelos riscos previamente mensurados e adequados ao porte da Companhia e à complexidade e volume de suas transações; • Avaliar os riscos, levando em consideração o pleno conhecimento dos objetivos estratégicos do grupo, para que haja salvaguarda das políticas gerais que direcionam os negócios; • Realizar trabalhos preventivos, objetivando aprimorar os controles internos, a fim de proporcionar uma maior segurança contra erros e falhas, intencionais ou não, que poderiam vir a comprometer os objetivos da organização; • Efetuar o acompanhamento e validação das ações propostas nos Planos de Ação em resposta aos pontos levantados nas auditorias; • Observar o código de ética da organização, e reportar o descumprimento a este; • Assegurar a confidencialidade das informações e evidências utilizadas para realizar os trabalhos de auditoria, bem como dos fatos constantes nos relatórios de auditoria; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Informar à alta administração e aos órgãos supervisores do setor financeiro, assim que tiver conhecimento, de fatos que possam estar relacionados à lavagem de dinheiro e fraude; • Compartilhar, sempre que julgar necessário e mediante autorização do gerente de auditoria interna, informações e evidências com a auditoria externa e com os órgãos reguladores; • Deixar à disposição da auditoria externa e dos órgãos supervisores os relatórios de auditoria interna, pelo prazo de  anos. c) A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia ainda não possui política de gerenciamento de risco devidamente formalizada e implementada, sendo que essa política está sendo elaborada pela Companhia. A gestão do risco é feita através da diretoria da Companhia e do Comitê Executivo do Grupo Randon S.A.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Políticas de gerenciamento de riscos e controles internos – em relação aos riscos de mercado indicados no item ..  a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia não possui política de gerenciamento de risco devidamente formalizada e implementada. A gestão do risco é feita através da diretoria da Companhia e do Comitê Executivo do Grupo Randon S.A. e apesar de não ter esta formalização, entendese que o gerenciamento de risco é feito em nível satisfatório. A Companhia está em fase de implantação destas políticas e até o momento ainda não formalizou porque entende que os controles internos e monitoramento dos riscos realizados pela Diretoria e pelo Comitê Executivo são suficientes para mitigar possíveis impactos no desempenho da Companhia. b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção para o risco de mercado de volatilidade da taxa de câmbio e volatilidade na taxa de juros. ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A administração desses riscos é efetuada por meio da definição de estratégias elaboradas e aprovadas pela Administração da Companhia, atreladas ao estabelecimento de sistemas de controle e determinação de limites de posições. A Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Os principais instrumentos utilizados pela Companhia são:  Non Deliverable Forward (NDF)  SWAP de Moeda e Juros  Financiamentos em moeda estrangeira iv) os parâmetros utilizados para gerenciamento desses riscos Risco de Taxas de Juros Risco de taxas de juros é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de juros de mercado. A exposição da Companhia ao risco de mudanças nas taxas de juros de mercado referese, principalmente, às obrigações de longo prazo sujeitas às taxas de juros variáveis. A Companhia gerencia o risco de taxa de juros mantendo uma carteira equilibrada entre empréstimos a receber e empréstimos a pagar sujeitos à taxas fixas e taxas variáveis. Para mitigar esses riscos, a Companhia e suas controladas adotam como prática diversificar as captações de recursos em termos de taxas préfixadas ou pósfixadas, análise permanente de riscos das instituições financeiras e, em determinadas circunstâncias, avaliam a necessidade de contratação de operações de hedge para travar o custo financeiro das operações. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os rendimentos oriundos das aplicações financeiras, bem como as despesas financeiras provenientes dos empréstimos e financiamentos da Companhia, são afetados pelas variações nas taxas de juros, tais como TJLP, IPCA, Libor, URTJ, US e CDI. Risco de Taxas de Câmbio O risco de câmbio é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um instrumento financeiro flutue devido a variações nas taxas de câmbio. A exposição da Companhia ao risco de variações nas taxas de câmbio referese principalmente às atividades operacionais da Companhia (quando receitas ou despesas são denominadas em uma moeda diferente da moeda funcional) e aos investimentos líquidos da Companhia em controladas no exterior. A Companhia atua internacionalmente e está exposta ao risco cambial decorrente de exposições de algumas moedas, principalmente em relação ao dólar dos Estados Unidos, que no exercício findo em  de dezembro de  apresentou variação positiva de , (, positiva em  de dezembro de ). O risco cambial também decorre de operações comerciais e financeiras, ativos e passivos reconhecidos e investimentos no exterior líquidos. A Companhia e suas controladas administram seu risco cambial em relação à sua moeda funcional. Além das contas a receber originadas por exportações no Brasil e dos investimentos no exterior que se constituem em hedge natural, a Companhia avalia constantemente sua exposição cambial e, quando necessário, contrata instrumento financeiro derivativo com a finalidade única de proteção (hedge). Adicionalmente, a Companhia designa operações de “Financiamento” visando a proteger a exposição das vendas futuras altamente prováveis em moedas diferentes da moeda funcional. Essas operações são documentadas para o registro através da metodologia de contabilidade de hedge (hedge accounting), em conformidade com o CPC  (R). A Companhia registra em conta específica do patrimônio líquido os efeitos ainda não realizados desses instrumentos contratados para operações próprias. Essas operações são realizadas diretamente com instituições financeiras. O impacto sobre o fluxo de caixa da Companhia e de suas controladas se dá somente na data da liquidação dos contratos. Entretanto, devese considerar que a liquidação dessas operações financeiras está associada ao recebimento das vendas, as quais estão igualmente associadas à variação cambial, portanto compensando eventuais ganhos ou perdas nos instrumentos de proteção devido a variações na taxa de câmbio. v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Atualmente, a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial. vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Atualmente, a Companhia não possui uma estrutura organizacional de gerenciamento de riscos de mercado. A gestão do risco é feita através da diretoria da Companhia e do Comitê Executivo do Grupo Randon S.A. c) A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia não possui política de gerenciamento de risco devidamente formalizada e implementada. A gestão do risco é feita através da diretoria da Companhia e do Comitê Executivo do Grupo Randon S.A.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A Administração é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos adequados relativos aos relatórios financeiros da Companhia. O sistema de controle interno da Companhia foi elaborado para garantir de forma razoável e em todos os aspectos relevantes a confiabilidade dos relatórios financeiros e a preparação das demonstrações financeiras para divulgação externa, conforme práticas contábeis adotadas no Brasil e Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS). Além disso, a Companhia conta com o ERP SAP, o qual acreditamos ser mundialmente reconhecido e está presente em diversas instituições de grande porte do Brasil e do Mundo. Devido às limitações inerentes, os controles internos sobre os relatórios financeiros podem não prevenir ou não detectar erros. Além disso, as projeções sobre qualquer avaliação de efetividade para períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles podem se tornar inadequados devido a mudanças nas condições existentes. Com base na sua avaliação, a Administração concluiu que no exercício findo em  de dezembro de , a Companhia mantinha controles internos adequados sobre os relatórios financeiros, sem identificação de deficiências significativas.  b) as estruturas organizacionais envolvidas A VicePresidência Administrativa Financeira – principal área responsável pelas demonstrações financeiras – conta com o suporte da Gerência de Contabilidade (CSC) e de Controladoria para elaboração, garantindo a adoção das boas práticas de controle interno e observação das normas contábeis aplicáveis.  A área de Auditoria interna prove a cobertura de avaliação para os processos relevantes da organização, classificando os pontos de auditoria e identificados os riscos levando em consideração os objetivos estratégicos do grupo, reportandose diretamente à Presidência do Conselho de Administração. c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Os resultados de todos os trabalhos de auditoria interna são reportados por meio de relatório ao Presidente do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e aos Diretores e Gerentes envolvidos. Para todas as deficiências apresentadas é solicitado as áreas a elaboração de um plano de ação, responsável e data de implantação.  Adicionalmente, qualquer exceção observada nas atividades que possam impactar as demonstrações financeiras é reportada tempestivamente para adoção das ações corretivas, em linha com as práticas e normas do IPPF  International Professional Practices Framework –  emitido pelo IIA The Institute of Internal Auditors. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores externos conduziram um estudo e avaliação do sistema contábil e de controles internos da Companhia em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras dos exercícios findos em  de dezembro de ,  e  com o objetivo de determinar a natureza, oportunidade e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não para fins de expressar uma opinião específica sobre esses controles internos. Como resultado desse estudo e avaliação para o exercício findo em  de dezembro , realizado pela KPMG Auditores Independentes, foram comunicadas à Companhia sugestões de aprimoramento dos controles internos que, na avaliação da administração da Companhia e dos auditores, não se configuram como deficiências significativas ou materiais. Da mesma forma, para o exercício findo em  de dezembro de , a Ernst & Young Auditores Independentes S.S., comunicaram à Companhia sugestões de aprimoramento dos controles internos que, na avaliação da administração da Companhia e dos auditores, não se configuram como deficiências significativas. O resultado da avaliação para o exercício findo em  de dezembro , realizada pela KPMG Auditores Independentes, têm por finalidade contribuir para o aperfeiçoamento dos controles internos e os procedimentos contábeis.  Abaixo seguem os apontamentos e recomendações qualitativas da Auditoria Externa sobre aspectos relacionados ao ambiente de controles internos em conexão com as Demonstrações Financeiras:  i) Procedimentos sobre a aprovação e revisão sobre os lançamentos contábeis realizados de forma não automatizada:  Situação observada  De forma geral, os lançamentos contábeis registrados pela Companhia ocorrem de forma parametrizada e automatizada através de seu sistema informatizados (ERP) para as transações rotineiras do negócio da Companhia. Em algumas situações, é necessária a existência de lançamentos realizados de forma manualnão automatizada, que em geral, envolvem julgamento crítico por parte da Administração da Companhia. Esses julgamentos críticos estão descritos nas demonstrações financeiras e os lançamentos são registrados contabilmente sem haver um procedimento formal de aprovação eou revisão.   Recomendação  Recomendamos a implementação de sistemas informatizados que possuam a funcionalidade de bloqueio dos lançamentos realizados manualmente, e possuam a possibilidade do registro efetivos somente após aprovação formal pelo nível adequado de governança corporativa; ou a implementação de controles de revisão posterior de todos os lançamentos realizados com essa característica.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ii) Formalização do processo de revisão de conciliações contábeis:  Situação observada  A Companhia realiza conciliações contábeis para contasrubricas contábeis significativas com a periodicidade mensal. As conciliações são realizadas principalmente pelo departamento de contabilidadecontroladoria, e as conciliações citadas são revisadas tempestivamente por profissional mais sênior do departamento. No entanto, não nos foi possível identificar a adequada formalização quanto à preparação e revisão dessas conciliações contábeis.  Recomendação  Formalizar adequadamente a revisão das conciliações contábeis para identificar possíveis divergências e pendências antigas não resolvidas, com a assinatura de preparação e a revisão por profissional mais experiente.  iii) Controle sobre os comprovantes de entrega de produtos:  Situação observada  Em grande parte das negociações de venda, a entrega dos produtos são realizadas diretamente nas instalações do cliente. A Companhia possui controles sobre a saída e sobre a entrega dos produtos, e esses controles são formalizados através da conferência e assinatura dos comprovantes de embarque das mercadorias. Em determinadas situações, não nos foi possível obter a evidência de que o controle de assinaturas dos comprovantes de embarque das mercadorias foi executado conforme determina as práticas geralmente aplicadas pela Companhia.  De forma geral, a transferência dos riscos e benefícios significativos ocorre na entrega dos produtos aos clientes, e a receita operacional é reconhecida quando existe evidência convincente de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade dos bens foram transferidos para o comprador. O momento correto da transferência de riscos e benefícios varia dependendo das condições individuais das negociações de venda. No entanto, em sua maioria, o momento da transferência de riscos e benefícios significativos ocorre na entrega dos produtos ao comprador.  Recomendação  Observação das práticas geralmente aplicadas pela Companhia, em relação aos controles internos sobre o embarque dos produtos.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iv) Controle sobre o recebimento de mercadorias:  Situação observada  A Companhia possui a prática de formalização de conferência física das mercadorias adquiridas de terceiros no momento de seu recebimento nas dependências da Companhia. Em geral, são realizadas conferências pelo profissional habilitado para essa função e são utilizadas métodos de conferência previamente determinados pelas práticas geralmente aplicadas pela Companhia, incluindo a formalização da realização das contagens através de assinaturas nos documentos de recebimento de mercadoria. Em determinadas situações, não nos foi possível obter a evidência de que o controle de assinaturas que formalizam as devidas contagens no recebimento de mercadorias foi executado conforme determina a prática da Companhia.  Recomendação  Observação das práticas geralmente aplicadas pela Companhia, em relação aos controles internos sobre o recebimento dos produtos.   v) Procedimentos realizados sobre o inventário físico de estoques:  Situação observada  Durante a realização dos inventários gerais e cíclicos sobre os estoques da Companhia e suas controladas são utilizadas políticas de contagens previamente estabelecidas. Em geral, essas políticas determinam a necessidade de dupla contagens dos estoques presentes em cada localidade, a identificação adequada dos itens a serem inventariados, e de ajustes de potenciais divergências das quantidade de itens identificados durante as contagens físicas. Abaixo estão destacados os procedimentos observados e identificados durante a realização das inspeções físicas pela Companhia:   Difícil localização dos estoques de produtos prontos e semielaborados;  Formalização inadequada da transferência de ativos entre as localidadesfiliais da Companhia e suas controladas;  Não identificação de evidência sobre a aprovação dos adequados níveis de governança corporativa quanto aos potenciais ajustes referente aos desvios de quantidades identificados pela inspeção física e registros sistêmicos; e  Realização de procedimentos de inspeção física de forma independente, e sem previsibilidade das quantidades a serem inventariadas.  Recomendação  Observação das práticas geralmente aplicadas pela Companhia em relação aos controles internos sobre a realização de inventários pela Companhia.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   vi) Revisão dos perfis de acessos sistêmicos:  Situação observada  Durante o exercício de , identificamos ações por parte da Companhia no processo de implantação de rotinas internas para a revisão da totalidade dos perfis de acesso sistêmicos em seus principais sistemas de gestão. A finalidade principal dessas ações é a identificação de potenciais conflitos de segregação de função e fragilidades na execução das transações sistêmicas realizadas pela Companhia. Até  de dezembro de , a Companhia não havia concluído a revisão integral dos perfis de acesso em alguns sistemas relevantes, e a avaliação de potenciais transações que possam conter conflitos por falta de segregação de funções nos sistemas relevantes da Companhia.  Recomendação  Revisão periódica dos perfis de acesso dos usuários dos sistemas relevantes para a operação da Companhia, realizada pelo nível adequado da governança corporativa, incluindo a descrição adequada das atividades a serem executadas por cada perfil de acesso sistêmico e considerando a adequada segregação de funções na Companhia.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas:  A Administração avaliou o relatório do auditor independente sobre os controles internos da Companhia relacionados ao exercício findo em  de dezembro de . De acordo com a avaliação da Administração, as deficiências reportadas não apresentam probabilidade ou magnitude com relação a distorções que possam impactar nas demonstrações financeiras.  Em relação a deficiências nos controles internos, apontados pelos Auditores Independentes, relacionados no item ..d deste Formulário de Referência, a Administração emitiu os seguintes comentários:  i) Procedimentos sobre a aprovação e revisão sobre os lançamentos contábeis realizados de forma não automatizada:  Estamos estruturando junto com o departamento de Tecnologia da Informação (TI) e a equipe de governança corporativa da Companhia a instituição de uma política formal de mapeamento e controle dos lançamentos manuais, bem como a possibilidade de um rastreamento sistêmico dessas operações.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ii) Formalização do processo de revisão de conciliações contábeis:  As contas relevantes são conciliadas mensalmente. Iremos formalizar o processo que evidencia as verificações realizadas, inclusive das contas com menos relevância, assim como incluir esse aprimoramento do processo no procedimento atualmente realizado.  iii) Controle sobre os comprovantes de entrega de produtos:  Atualmente, as portarias responsáveis pela expedição de produtos possuem o controle através de planilha padronizada; e há também o arquivamento dos conhecimentos de transporte assinados pelos clientes como forma de identificação da adequada transferência de riscos e benefícios pela entrega dos produtos. A companhia irá reforçar o treinamento interno e o aprimoramento da política de embarque de mercadoria.  iv) Controle sobre o recebimento de mercadorias:  A Companhia instituirá lista de assinaturas, visando a identificação dos responsáveis pelas conferências.  A área de Acuracidade dos Estoques fará auditorias periódicas.  v) Procedimentos realizados sobre o inventário físico de estoques:  A Companhia está avaliando a implementação de uma ferramenta para a localização de produtos. Quanto à transferência de ativos, a empresa está revendo almoxarifados e fazendo as devidas adequações. A Companhia fará os ajustes conforme políticas estabelecidas, e além disso a área de Acuracidade dos Estoques fará auditorias periódicas. Com relação aos demais pontos a companhia adequará os procedimentos internos para garantir que as contagens sejam realizadas de forma independente e sem a previsibilidade das quantidades a serem inventariadas.  vi) Revisão dos perfis de acessos sistêmicos:  A Companhia tem focado esforços e investimentos na evolução dos processos e ferramentas voltadas à gestão de identidades e acessos. Inicialmente foi implantada uma plataforma corporativa para permitir o controle, de forma centralizada, do ciclo de vida das identidades dos colaboradores e parceiros no tocante a acessos lógicos. A partir daí, temos paulatinamente integrado os sistemas da Companhia a tal plataforma, passando a executar processos padronizados de concessão e revogação de acessos. Especificamente a respeito dos perfis de acessos, a metodologia que passamos a adotar é baseada nas melhores práticas de matrizes de acesso (contemplando o controle de segregação de funções) e revisões periódicas dos perfis de acesso.  A Companhia realizou um estudo para a implementação da solução do SAP GRC – Access Control, através da qual seria possível gerenciar os perfis de acesso de forma automatizada e de acordo com as melhores práticas de mercado, entretanto devido ao alto investimento e a atual conjuntura econômica o projeto o projeto será reavaliada no final de . Neste primeiro momento a empresa fortalecerá o processo e o controle interno visando aprimorar o fluxo de concessão de acessos atual visando mitigar os riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Alterações significativas nos principais riscos de mercado Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Versão :  PÁGINA:  de    .  Outras informações relevantes Todas as informações relevantes foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Comentário dos diretores: a) Condições financeiras e patrimoniais gerais:      A demanda doméstica surpreendeu positivamente e foi priorizada. Isto promoveu uma leve queda nas exportações que alcançaram a U , milhões, , inferior ao volume de USD , milhões no ano anterior. Mas a redução também se deve ao arrefecimento da demanda e dificuldades econômicas de alguns mercados internacionais. O destaque positivo é representado por nossas operações no exterior, que, ganhando robustez, avançaram novamente em  (US , em , contra US , em ).  Os principais destaques do período foram:   Receita Bruta Total , antes da consolidação, de R , bilhões, , de crescimento em relação a ;  Receita Líquida Consolidada atingiu R , bilhões, , superior a ;  EBITDA de R , milhões, , maior se comparado com ;  R , milhões de lucro líquido consolidado em , com Margem Líquida de , sobre receita líquida consolidada.  Em , além da recuperação do nível de receitas, houve recomposição das margens, respaldadas principalmente pelos seguintes fatores: (i) maior utilização da capacidade instalada, (ii) estabilização da implantação do novo ERP, (iii) adequações de estruturas administrativas, (iv) redução de despesas e maior diluição dos custos fixos.  Considerando o Guidance revisado da Companhia, divulgado em  de agosto de , apresentamos o seguinte desempenho para o ano de :    Projeção Realizado Receita Bruta Total sem eliminações R , bilhões R , bilhões Receita Líquida Consolidada R , bilhões R , bilhões Exportações US  milhões US , milhões Importações US  milhões US , milhões Receitas geradas no exterior U  milhões U , milhões Investimentos R  milhões R , milhões  O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades) atingiu R , bilhão no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. No mesmo período de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   este endividamento era de R , milhões e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses.   Cabe salientar que parte do endividamento líquido consolidado da Companhia, R , milhões se referem à atividade financeira (Banco Randon e Randon Consórcios). Com a exclusão do valor relativo a estas atividades, o endividamento líquido consolidado das operações industriais é de R , milhões, um múltiplo , vezes o EBITDA dos últimos doze meses.  Em  de dezembro de , a dívida bruta consolidada era composta por , em reais (R . milhões) e , em moeda estrangeira contratada pelas empresas no Brasil ou em diferentes moedas contratadas pelas subsidiárias no exterior (R  milhões), refletindo redução das operações localizadas no exterior e empréstimos tomados em moeda estrangeira.       Definições tardias quanto às novas regras de financiamento PSIFiname no primeiro e último trimestre de  acentuaram as quedas no volume de vendas em relação a , já fragilizadas pela baixa na economia. Foram produzidos . caminhões (, comparado a ), . chassis de ônibus (, em relação a ) e . implementos rodoviários (, sobre ).   Por outro lado, mantendo a base de crescimento dos últimos anos, a safra agrícola permanece como fator relevante para as vendas de caminhões e implementos rodoviários. Embora dificuldades ligadas à competição internacional enfraqueçam o segmento, segue o otimismo no campo para que este continue como importante alavanca da economia. No setor de autopeças destaque para Frasle, com bons níveis de vendas para os setores de reposição e exportação. Na área ferroviária, ênfase em vendas de . unidades no ano e deixando boas expectativas para o próximo exercício.   Os principais destaques do período foram:   Receita Bruta Total , antes da consolidação, de R , bilhões, queda de , em relação a ;  Receita Líquida Consolidada  de R , bilhões, , menos que ;  EBITDA de R , milhões, , menor se comparado com ;  R , milhões de lucro líquido consolidado em , com Margem Líquida de , contra R , milhões em .   Após grandes mudanças internas ocorridas nos últimos anos na empresa, desde seu perfil de gestão e alocação de recursos e pessoas, troca de sistema ERP (), foco em produtividade e controle de despesas (), avançamos em  mais um importante ciclo de transformação: (i) estratégia de vendas, (ii) reestruturação na rede de distribuidores, (iii) reengenharia de produtos e processos, (iv) controle apurado de custos, (v) disciplina nos investimentos e (vi) geração de caixa.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Considerando o Guidance revisado da Companhia, divulgado em  de agosto de , apresentamos o seguinte desempenho para o ano de :   Projeção Realizado Receita Bruta Total sem eliminações R , bilhões R , bilhões Receita Líquida Consolidada R , bilhões R , bilhões Exportações US  milhões US , milhões Importações US  milhões US , milhões Receitas geradas no exterior U  milhões U , milhões Investimentos R  milhões R , milhões     O resultado financeiro líquido consolidado (receitas menos despesas) passou de R , milhões negativos em , para R , milhões negativos em . O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades) atingiu R , bilhão no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. No mesmo período de  este endividamento era de R , bilhão e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses.    O exercício de  reforçou a necessidade de uma vasta pauta de ajustes e mudanças na gestão da Companhia. Intimamente ligados com o desempenho da economia doméstica, os resultados e indicadores da Randon foram afetados pelo macro cenário desafiador. A crise de confiança políticoeconômica instalada no País continuou determinante para que a economia permanecesse em recessão e afetasse os fragilizados volumes de vendas e produção da cadeia automotiva, em especial o mercado de pesados. Assim, o extrato do ano carrega reduções nas receitas, despesas e custos não recorrentes da agenda de mudanças:  Ajustes de despesas e custos;  Ampliação do esforço comercial nas exportações;  Adequações no tamanho dos recursos empregados na produção, administração e vendas ao tamanho de mercado vigente;  Foco no endividamento e na formação de caixa livre para os próximos trimestres e exercício.  Ações para reduzir os investimentos e necessidade de capital de giro; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em resposta à baixa demanda, as montadoras trabalharam no ajuste dos níveis dos estoques de seus pátios e dos seus concessionários, afetando ainda mais o volume de produção, o pior nível dos últimos  anos, . unidades de caminhões (,) e . unidades de semirreboques (,). A venda de caminhões encerrou o ano em . unidades, baixa de , em comparação com . As quedas não foram diferentes no setor de semirreboques, . unidades em  (,).  No lado positivo de demanda, os setores de reposição e de vagões foram destaques. Além disto, a desvalorização do real frente ao dólar americano deu nova competitividade às exportações.   Os principais indicadores do período foram:  Receita Bruta Total , antes da consolidação, de R , bilhões, queda de , em relação a ;  Receita Líquida Consolidada  de R , bilhões, , menos que ;  EBITDA de R , milhões, , menor se comparado com  e EBITDA Ajustado de R , milhões em ;  R , milhões de prejuízo líquido consolidado em , contra lucro líquido consolidado de R , milhões em .  As condições de mercado atuais não abrem espaço para qualquer otimismo. Os ajustes e adequações devem permanecer até que a demanda se estabilize a níveis razoáveis.  Este é um caminho de uma única via para reforçar os indicadores de rentabilidade, resultado e controle da dívida.  Considerando o Guidance revisado da Companhia, divulgado em  de agosto de , apresentamos o seguinte desempenho:    Projeção Realizado Receita Bruta Total (sem eliminações) R , bilhões R , bilhões Receita Líquida Consolidada R , bilhões R , bilhões Receitas do Exterior US  milhões US  milhões Importações US  milhões US  milhões Investimentos R  milhões R , milhões    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:  i)  Hipótese de resgate  A Companhia entende que a sua atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação do seu passivo total e seu patrimônio líquido apresenta níveis adequados de alavancagem. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R ., milhões, comparado a R., milhões em  de dezembro de  e R., milhões em  de dezembro de . O Aumento do patrimônio líquido de , ou R , milhões em  de dezembro de  quando comparado com  de dezembro de , referese principalmente ao desempenho operacional do período, que resultou em um aumento das reservas de lucros. A redução do patrimônio líquido de , ou R, milhões em  de dezembro de  quando comparado a  de dezembro de  referese a desvalorização do “REAL” que impactou negativamente o Patrimônio Líquido pelo lançamento de variação cambial da dívida a título de Hedge Accounting na rubrica “Outros resultados abrangentes”.  Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia era composta por , de capital próprio e , de capital de terceiros, enquanto em  de dezembro de  esta estrutura era composta por , de capital próprio e , de capital de terceiros, e em  de dezembro de  esta estrutura era composta por , de capital próprio e , de capital de terceiros, respectivamente, conforme evidenciado pela tabela a seguir:     ii) Fórmula de cálculo do valor de resgate Não se aplica.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  (em R mil)(em R mil)(em R mil)Capital próprioCapital social.....Reserva de capital(.)(.)Aquisição Investimento Controlada(.)(.)(.)Reserva de lucros...Ações em tesouraria(.)(.)(.)Outros resultados abrangentes(.)..Participação de acionistas não controladores...Patrimonio líquido......Capital de terceirosPassivo circulante......Passivo não circulante......Total do passivo......Total do passivo e patrimônio líquido......Em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Randon apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. Esta situação tem sido estável ao longo dos anos como atestam seus índices de liquidez e solvência. A manutenção da saúde econômica financeira é consequência da estratégia de gestão conservadora dos ativos que maximiza giro dos ativos operacionais e dimensiona investimentos com vista a não ultrapassar os padrões de endividamento previstos.     A Companhia possui capacidade financeira e linhas de crédito para renovar suas dívidas alongando os prazos de pagamento se necessário. As projeções financeiras internas suportam o pagamento da dívida contraída.    d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizados:  A Companhia possui operações de adiantamentos de contratos de câmbio (ACCs), linhas de prépagamentos e préembarques atrelados às operações de exportações. Adicionalmente, a Companhia utiliza, além de recursos próprios, linhas de créditos junto a instituições financeiras para o financiamento de ativos nãocirculantes, tais como o IFC, FINEP, BNDES e Debêntures.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos  em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez      ACCs, prépagamento, préembarque, FINEP, BNDES, Debêntures.    f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:    i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras                Índice de liquidez corrente,,,Índice de Endividamento, x, x, xCONSOLIDADOÍndices FinanceirosEm  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Financiamentos (R milhões) –     Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R. (R. em  de dezembro de ), hipoteca no valor de R. (R. em  de dezembro de ), bens dados em garantia e propriedade fiduciária no valor de R. (R. em  de dezembro de ), notas promissórias e carta fiança no valor de R. (R. em  de dezembro de ).  Os contratos de financiamentos junto ao InternationalFinance Corporation – IFC, contém cláusulas restritivas que incluem, entre outras, antecipação parcial ou total do vencimento quando determinados índices financeiros (liquidez corrente, endividamento a longo prazo e cobertura de dívida) não forem atingidos. Em  de dezembro de  os índices estabelecidos estavam sendo atendidos pela Companhia.         Controladora Consolidado     BRGAAP IFRS  Indexador Juros Vencimento     Circulante        Moeda nacional:        FINAME TJLP , a.a.  . . . . FINEP TJLP , a , a.a.  . . . . Financiamentos CDITJLP , a , a.a.  . . . . Incentivo fiscal — Fundopem IPCA , a.a.    . . BNDES URTJLP  TJLP , a , a.a.  . . . . BNDES Taxa Fixa , a.a.   .  . Debêntures Taxa DI , a.a  .  .  Leasing CETIPCDIOVER   .  .  Captação no mercado aberto Taxa Fixa , a , a.a.     . . Captação no mercado aberto TJLP , a , a.a.    . . Vendor SELIC   a.a  . . . .                 Moeda estrangeira:        Adiantamentos de contratos de câmbio de prépagamento de exportação de US . mil Variação cambial  Libor , a , a.a.     . Financiamento de US . mil Variação cambial  Libor , a , a.a.  . . . . Financiamento de US . mil  Variação Cambial , a.a                .  Empréstimo de capital de giro de US . mil Badlar , a , a.a.    . .    BNDES UMBNDES  Variação Cambial , a ,  a.a.  . . . . Não circulante    . . . .     Moeda nacional:        FINEP TJLP , a , a.a.  . . . . Financiamentos CDITJLP , a , a.a.  . . . . Incentivo fiscal –  Fundopem IPCA , a.a.         .  . . BNDES URTJLP  TJLP , a , a.a.  . . . . BNDES Taxa Fixa , a.a  .  .  Debêntures Taxa DI , a.a  .  .  Leasing CETIPCDIOVER   .  .  Captação no mercado aberto Taxa Fixa , a , a.a.     . . Captação no mercado aberto TJLP , a , a.a.    . .         Moeda estrangeira:                Financiamento de    US . mil Variação cambial  Libor , a , a.a.  . . . . Empréstimo de capital de  giro de US . mil Badlar , a , a.a.    . . BNDES UMBNDES  Variação Cambial , a ,  a.a.  . . . .     .. . .. .. Total de empréstimos sujeitos a juros   .. .. .. ..  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Financiamentos (R milhões) –            Controladora Consolidado           BR GAAP IFRS     Indexador Juros Vencimento     Circulante                 Moeda nacional:                 FINIMP Libor ,a.a       FINAME TJLP , a.a.              . . . . FINEP TJLP , a , a.a.    . . . . Financiamentos CDITJLP , a , a.a.    . . . . Incentivo fiscal — Fundopem IPCA , a.a.    .  . . BNDES UMBNDES  TJLP , a , a.a.    . . . . BNDES Taxa Fixa , a , a.a.    .  .  Debêntures Taxa CDI , a.a    . . . . Leasing CETIPCDIOVER            , a.a                . . . . Captação no mercado aberto Taxa Fixa , a , a.a.      . . Captação no mercado aberto TJLP , a , a.a      . . Vendor SELIC  a.a     .  . Moeda estrangeira:               Financiamento de US .  mil Variação cambial                Libor , a , a.a.    . . . . Financiamento de US . mil Variação Cambial , a.a      . . Empréstimo de capital de giro de US               . mil Badlar , a , a.a.      . . BNDES UMBNDES  Variação               Cambial , a ,  a.a.    . . . .           . . . . Não circulante               Moeda nacional:               FINIMP Libor ,a.a       FINEP TJLP , a , a.a.    . . . . Financiamentos CDITJLP , a , a.a.    . . . . Incentivo fiscal                 Fundopem IPCA , a.a.    . . . . BNDES UMBNDES TJLP , a , a.a.    . . . . BNDES Taxa Fixa , a , a.a    . . . . Debêntures Taxa CDI , a.a    . . . . Leasing CETIPCDIOVER                    ,  a.a    . . . . Captação no mercado aberto Taxa Fixa , a , a.a.      . . Captação no mercado aberto TJLP , a , a.a      . . Moeda estrangeira:               Financiamento de Variação cambial              US . mil Libor , a , a.a.    . . . . Financiamento de US . mil Variação Cambial , a.a      .   Empréstimo de capital de               giro de US . mil Badlar , a , a.a.      . . BNDES UMBNDES  Variação               Cambial , a ,  a.a.    . . . .           .. .. .. .. Total de empréstimos sujeitos a juros         .. .. .. ..  Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R. (R . em  de dezembro de ), hipoteca no valor de R. (R . em  de dezembro de ), notas promissórias e carta fiança no valor de R. (R . em  de dezembro de ) e bens dados em garantia e propriedade fiduciária no valor de R . em  de dezembro de .  Os contratos de financiamentos com o International Finance Corporation (IFC) contêm cláusulas restritivas que incluem, entre outras, antecipação parcial ou total do vencimento quando determinados índices financeiros (liquidez corrente, endividamento a longo prazo e cobertura de dívida) não forem atingidos.   Em  de dezembro de , os índices estabelecidos estavam sendo atendidos pela Companhia.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Empréstimos e Financiamentos      Os financiamentos e empréstimos estão garantidos por avais e fianças para as controladas no valor de R . (R . em  de dezembro de ), não há hipotecas (R . em  de dezembro de ), notas promissórias e carta fiança no valor de R . (R . em  de dezembro de ). Os contratos de financiamentos com o International Finance Corporation (IFC) que totalizam R . na controladora, contêm cláusulas restritivas que incluem, entre outras, antecipação parcial ou total do vencimento quando determinados índices           Controladora Consolidado   Indexador Juros Vencimento     Circulante                 Moeda nacional:                 FINIMP Libor ,a.a        FINAME TJLP , a , a.a.    . . . . FINEP TJLP , a , a.a.    . . . . Financiamentos CDITJLP , a , a..a    . . . . Incentivo fiscal — Fundopem IPCA , a.a.    . . . . BNDES UMBNDES  TJLP , a , a.a.    . . . . BNDES Taxa Fixa , a , a.a.    . . . . Debêntures Taxa CDI , a.a    . . . . Leasing CETIPCDIOVER        . . . . Captação no mercado aberto Taxa Fixa  a , a.a.      . . Captação no mercado aberto TJLP , a , a.a      . . Vendor SELIC  a.a        Moeda estrangeira:               Financiamento Variação cambial                Libor , a , a.a.    . . . . Financiamento Variação Cambial , a.a      . .  Empréstimo de capital de giro  Badlar , a ,a.a       . . BNDES UMBNDES  Variação Cambial  , a , a.a    . . . .  Financiamentos Taxa fixa  variação cambiaLibor , a , a.a    .  .            . . .. . Não circulante                 Moeda nacional:                 FINIMP Libor ,a.a        FINEP TJLP , a , a.a..    . . . . Financiamentos CDITJLP , a , .a.a    . . . . Incentivo fiscal                 Fundopem IPCA , a.a.    . . . . BNDES UMBNDES TJLP , a , a.a.    . . . . BNDES Taxa Fixa , a , a.a.    . . . . Debêntures Taxa CDI , a.a    . . . . Leasing CETIPCDIOVER          . . . . Captação no mercado aberto Taxa Fixa  a , a.a.      . . Captação no mercado aberto TJLP , a , a.a       . Moeda estrangeira:               Financiamento Variação cambial                Libor , a , a.a.    . . . . Financiamento Variação Cambial , a.a       . Empréstimo de capital de giro  Badlar  , a , a.a       . .  BNDES UMBNDES  Variação Cambial  , a , a.a    . .  . .   Financiamentos Taxa fixa  variação cambialLibor , a , a.a   .  .         .. .. .. ..  Total de empréstimos sujeitos a juros         .. .. .. ..               . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   financeiros (liquidez corrente, endividamento a longo prazo e cobertura de dívida) não forem atingidos. Em  de dezembro de  o contrato apresentou um desenquadramento do índice de endividamento líquido com relação ao EBITDA e também da cobertura de dívida. Sobre este assunto, a Companhia tem tomado providências, no sentido de restabelecimento dos indicadores de performance pactuados. Adicionalmente, a Companhia detêm contratos de financiamentos no valor de R . que prevêem o cumprimento de compromissos financeiros (Covenants) nas datas base de encerramento de cada exercício social. Abaixo a descrição dos mesmos:  Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado Industrial) de no máximo  vezes;  Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado) de no máximo , vezes; Em  de dezembro de , o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Randon Consolidado Industrial) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses, e o índice de Dívida Financeira LíquidaEBITDA (Consolidado) foi de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses, portanto acima do definido pelo covenant. Considerando que a cláusula contratual se refere aos índices calculados sobre as demonstrações financeiras anuais, a Companhia obteve declaração (waiver) das instituições financeiras indicando que não exigirá nenhuma das compensações previstas em contrato em decorrência do não cumprimento destes índices. Todos os casos de descumprimento dos acordos contratuiais foram repassados antes da carta as demonstrações financeiras, conforme tratado no item  CPC  (R) IFRS.  Independentemente da anuência por parte da Instituição, a Companhia tem tomado providências, no sentido de restabelecimento dos indicadores de performance pactuados. Captação no mercado aberto As captações de mercado aberto referemse a captações efetuadas pela controlada Banco Randon S.A., com o BNDES, para financiamento de operações de FINAME. Sobre parte das captações, incidem encargos financeiros de , a , a.a. mais a variação da TJLP e parte das captações tem taxa fixa que varia de  a , a.a. Debêntures As debêntures referemse a captações efetuadas em  de janeiro e  de agosto de , nos montantes totais de R . e R ., respectivamente, sendo que ambas ocorreram por meio de instrumento particular de colocação com esforços restritos, de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, da espécie quirografária, sob regime firme de subscrição, com vencimento em  de agosto de .  FundopemRS Em dezembro de , a Companhia e suas controladas assinaram Termo de Ajuste perante o Estado do Rio Grande do Sul, como adesão ao FundopemRS (Fundo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Operação Empresa do Estado do Rio Grande do Sul). O incentivo fiscal constituise em postergação de pagamento de parcela do débito de ICMS gerado mensalmente, com uma carência de  a  meses e prazo de pagamento entre  a  meses, a partir de cada débito, corrigido pelo IPCAIBGE e taxa de juros de  a.a. Na parcela do débito com pagamento postergado, apurada a partir de incremento de faturamento, aumento na geração de débito de ICMS e geração de empregos, conforme definido no Termo de Ajuste Fundopem – RS. Para incremento de valor financiado, a Companhia e suas controladas observam todas as exigências para obtenção deste tipo de incentivo, a saber: Faturamento bruto incremental mensal;  ICMS incremental mensal; e  Número de empregos diretos incrementais.  Vendor A Companhia possui, em  de dezembro de , operações financeiras de vendor em aberto com seus clientes no montante de R  (R , em  de dezembro de ) na controladora e R . (R ., em  de dezembro de ), no consolidado, nas quais participa como interveniente garantidora. Nessas operações, a Companhia realiza a liquidação das operações em aberto caso o cliente devedor do contas a receber, vinculado à operação, não realize o pagamento à instituição financeira no prazo pactuado entres as partes. A partir de março de , essas operações são realizadas diretamente pelo Banco Randon S.A., e este assume parte dos riscos relacionados a inadimplência eou pagamento após o prazo pelo cliente. O montante reconhecido como passivo financeiro é contrapartida dos montantes antecipados pela instituição financeira à Companhia, cujo contas a receber de origem ainda não foi reconhecido, considerando a retenção de riscos pela Companhia relacionados à inadimplência eou ao pagamento após o prazo pelo cliente. O prazo médio de vencimento dessas operações é de  dias.   Fontes de Liquidez adicional   A Companhia tem utilizado sua geração de caixa próprio e instrumentos lastreados em exportação para uso em sua necessidade de recursos. Embora sem utilização nos últimos anos, a Companhia possui bons índices de avaliação junto às instituições financeiras o que permite acesso rápido a linhas de crédito.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. Grau de subordinação entre as dívidas     Segue abaixo, tabela que expõe a subordinação de garantias relativas aos  últimos exercícios:      As garantias reais, em caso de liquidação da Companhia, terão preferência entre as garantias dadas pela mesma.  As informações do exercício de  referemse as demonstrações consolidadas e foram adequadas por tipo de garantia, conforme quadro acima.  Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.   Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.   Segue abaixo, arrolamento das cláusulas restritivas a que a Companhia se submetia até :  (a) Existência corporativa; Condução dos negócios: Manter sua existência corporativa, cumprir com seu Instrumento de Constituição, e implementar o Segundo Projeto e conduzir seus negócios com devida diligência e eficiência em conformidade com as práticas comerciais, financeiras e de engenharia sólidas; (b) Utilização de receitas: Fazer com que o financiamento especificado no Plano Financeiro seja aplicado exclusivamente ao segundo projeto; (c) Cumprimento com as Leis; Impostos; (i) Conduzir seus negócios em conformidade, em todo aspecto material, com as exigências aplicáveis da lei; e (ii) Registrar até data devida todas as declarações, relatórios e registros relativos a Impostos que devam ser registrados por ela e pagar, quando forem devidos, todos os Impostos devidos pela mesma; (d) Gerenciamento contábil e financeiro: Manter um sistema contábil e de controle, sistemas de gerenciamento de informação, livros contábeis e outros registros, os quais conjuntamente apresentam de forma adequada GARANTIAS POR AVAIS E FIANÇASMenos de  Ano..,     ....Entre  e  Anos.., ....Entre  a  anos.., ....Acima de  anos..,   ......   ..... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e precisa a condição financeira da Sociedade e os resultados de suas operações em conformidade com as Normas Contábeis; (e) Auditores (i) Manter a todos os momentos uma empresa de contadores públicos independentes reconhecidos internacionalmente; e (ii) Irrevogavelmente autorizar os Auditores a se comunicarem diretamente a qualquer momento com relação às demonstrações financeiras da Sociedade (tanto auditadas quanto não auditadas), contas e operações, e fornecer uma cópia da referida autorização; (iii) No mais tardar  (trinta) dias após qualquer alteração com relação aos Auditores, emitir uma autorização similar aos novos Auditores e fornecer uma cópia da mesma; (f) Acesso: Mediante solicitação e notificação prévia razoável enviada à Sociedade, permitir que os representantes, durante todo o horário comercial normal (i) Visitem quaisquer dos locais e instalações onde os negócios da Sociedade são conduzidos; (ii) Inspecionem quaisquer dos locais, instalações, plantas e equipamentos da Sociedade; (iii) Tenham acesso aos livros contábeis e todos os registros da Sociedade; (iv) Tenham acesso aos funcionários, agentes, contratados e subcontratados da Sociedade que tenham ou possam ter conhecimento de assuntos com relação aos quais se busca informações; Contudo, (i) nenhuma notificação prévia razoável será necessária se um evento de inadimplemento ou evento de inadimplemento em Potencial esteja acontecendo ou caso circunstâncias especiais assim exijam e (ii) no caso do Diretor Contábil, o referido acesso será para o propósito de desempenhar o papel de Diretor Contábil; (g) Questões ambientais: Por meio de seus funcionários, agentes, contratados e subcontratados, garantir que o design, construção, operação, manutenção, gerenciamento e monitoramento dos locais, plantas, equipamentos, operações e instalações do Projeto sejam realizados em conformidade com as exigências aplicáveis das normas de desempenho. (h) Índices de manutenção: Manter em todos os momentos: (i) Um consolidado Quoficiente de Liquidez não inferiror a ,; (ii) Uma dívida financeira líquida industrial consolidada ajustada para EBITDA consolidado de não mais que ,; (iii) Uma dívida financeira consolidada ajustada para o índice de Patrimônio Líquido Tangível de não mais que ,; e (iv) Um índice de cobertura de serviço de dívida de pico com mais que ,;  A Sociedade não deverá, a menos que seja autorizada:  (a) Dívida financeira permitida: Incorrer, assumir ou permitir a existência de qualquer Dívida Financeira exceto pela Dívida Financeira adicional que não resultaria em Índice de Cobertura de Serviço de Dívida de Pico excedendo ,;  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (b) Arrendamentos: Celebrar qualquer contrato ou acordo para arrendar qualquer propriedade ou equipamento de qualquer tipo, exceto por arrendamentos com relação aos quais os pagamentos agregados nos termos dos referidos contratos ou acordos não excedem o equivalente a .., (dez milhões de dólares) em nenhum exercício financeiro. (c) Transações derivativas: Celebrar qualquer transação derivativa ou assumir obrigações de qualquer parte de qualquer transação derivativa, exceto pelas transações derivativas celebradas no Curso Ordinário do Negócio para o propósito de gerenciar riscos inerentes às operações comerciais da Sociedade com relação a taxas de câmbio, taxas de juros e preços de commodities e não para propósitos especulativos; (d) Incorporação, fusão, etc: Se comprometer ou permitir qualquer incorporação, cisão, fusão ou reorganização a menos que a(s) entidade(s) resultando das mesmas se tornem devedoras ou fiadoras conjuntas do empréstimo; (e) Aditamentos, renúncias, etc, de contratos materiais: Rescindir, aditar ou conceder qualquer renúncia coma relação a qualquer disposição de quaisquer documentos de transação ou qualquer contrato comprovando quaisquer empréstimos fornecidos nos termos do plano financeiro; (f) Práticas sancionáveis: Engajarse em (e não autorizar ou permitir que nenhuma afiliada ou qualquer outra pessoa agindo em seu nome se engaje) com relação ao projeto ou a qualquer transação contemplada pelo presente contrato, nenhuma prática sancionável.      g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados    Abaixo segue tabela que apresenta a evolução durante os anos de ,  e  dos contratos que estavam em vigor, que possuíam limite de crédito aprovado e em fase de desembolso:      h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Abaixo apresentamos as demonstração das informações financeiras dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , as quais, foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pelo Comitê Internacional de Normas Contábeis (International Accouting Standards Board – IASB) e também conforme as práticas adotadas no Brasil (BR GAAP  (em R mil)(em R mil)(em R mil)Contratado...Liberado...Saldo...Em  de dezembro deCONSOLIDADOFinanciamentos. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A tabela resumo abaixo facilita a compreensão dos dados.      Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  (a) Lucro Líquido e Lucro Líquido por Ação: Em função da baixa demanda, as montadoras trabalharam no ajuste dos níveis dos estoques de seus pátios e dos seus concessionários, afetando negativamente o volume de produção, o pior nível dos últimos  anos, . unidades de caminhões (, comparado a ) e . unidades de semirreboques (, comparado a ). A venda de caminhões encerrou o ano em . unidades, baixa de , em comparação com . As quedas não foram diferentes no setor de semirreboques, . unidades em  (,). Aliado à queda expressiva de mercado, despesas e custos não recorrentes ajudaram piorar a performance do item referido.  No lado positivo de demanda os setores de reposição e de vagões foram destaques, mas não suficientes para reverter a expressiva queda de mercado e o aumento das despesas.  (b) EBIT e EBITDA: A redução da geração bruta de caixa quando comparada com os anos de  e , é explicada principalmente pela baixa escala e nível de faturamento, pelas despesas com reestruturação (R , milhões), provisões não operacionais (R , milhões) e pelo impacto da amortização de parcelas de dívida em moeda estrangeira designada como Hedge Accounting (R , milhões).    (c) Endividamento financeiro líquido consolidado: O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades e aplicações financeiras) atingiu R , bilhão no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   o EBITDA dos últimos doze meses. A piora deste indicador quando relacionado ao EBITDA em comparação aos níveis de , onde este mesmo endividamento era de R , bilhão e representava múltiplos de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses, devese principalmente à piora expressiva da geração bruta de caixa em função da queda de mercado e das despesas e custos não recorrentes, conforme já comentado.      Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  (a) Lucro Líquido e Lucro Líquido por Ação: Definições tardias quanto às novas regras de financiamento PSIFiname no primeiro e último trimestre de  acentuaram as quedas no volume de vendas em relação a , já fragilizadas pela baixa na economia. Foram produzidos . caminhões (, comparado a ), . chassis de ônibus (, em relação a ) e . implementos rodoviários (, sobre ). No setor de autopeças destaque para Frasle, com bons níveis de vendas para os setores de reposição e exportação. Já na área ferroviária ênfase em vendas de . unidades no ano. Resumidamente falando, mesmo com bons os bons desempenhos da Frasle e do setor ferroviário, o baixo crescimento da economia somados aos altos estoques dos fabricantes de caminhão principalmente no último trimestre do período, a baixa motivação de investimentos e as mudanças nas regras de financiamento, todos eventos negativos na ponta comercial pesaram e prejudicaram o desempenho da companhia, que mesmo tendo uma boa gestão de custos vide margem bruta, não foi o suficiente para melhorar o item quando comparado a período anterior, .  (b) EBIT e EBITDA: A manutenção dos níveis de geração bruta de caixa, percentualmente próximos ao último exercício (: , e : ,), respalda a capacidade de gestão da Companhia, mesmo em um ambiente de negócios desfavorável e de baixa produção. O EBITDA (geração bruta de caixa) totalizou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia registrado R , milhões ou , sobre a receita líquida. Em outras palavras a boa gestão dos gastos (custos e depesas) possibilitou uma margem EBITDA discretamente maior em  quando comparada com  mesmo com uma piora da receita líquida, relacionado principalmente a fatores de mercado.  (c) Endividamento financeiro líquido consolidado: O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades) atingiu R , bilhão no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. Em , este endividamento era de R , bilhão e representava múltiplo de , vezes o EBITDA dos doze meses anteriores. A similaridade tanto do indicador versus EBITDA quanto do valor absoluto do endividamento líquido comparando os período de  e , devemse a manutenção das margens de EBITDA mesmo com uma queda de mercado e da dívida bruta.   Em relação ao exercício de , destacamos os seguintes indicadores que apresentaram maior variação:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Lucro Líquido e Lucro Líquido por Ação: o aumento de , do resultado da Companhia em relação ao ano anterior, , é atribuído a recuperação do mercado de veículos comerciais. Foram produzidos . caminhões (, comparado a ), . chassis de ônibus (, em relação a ). A produção de veículos rebocados também avançou, contabilizando . veículos rebocados (, sobre ). A recuperação do mercado em  gerando uma maior receita líquida quando comparada com  contribuiu para a diluição dos custos e despesas operacionais, alavancando o resultado líquido da companhia como um todo. (b) EBIT e EBITDA: A recomposição da geração bruta de caixa está associada à melhoria do mercado de veículos comerciais brasileiro, como já tratado, permitindo maior diluição dos custos fixos e ganhos de escala através de maior volume de vendas e produção, aproximando a Companhia de seu objetivo de retomar sua margem EBITDA histórica. O EBITDA somou R , milhões em  (Margem EBITDA de ,), e o EBIT atingiu R , milhões, demonstrando crescimento de , e ,, respectivamente.  Endividamento Financeiro Líquido Consolidado: O endividamento financeiro líquido consolidado (dívida bruta menos disponibilidades) atingiu R , bilhão no encerramento de , equivalente a um múltiplo de , vezes o EBITDA dos últimos doze meses. Quando comparado com , este endividamento era de R , milhões. Parte da ampliação do endividamento líquido da Companhia pode ser atribuída ao evento de aquisição da controlada Suspensys Sistemas Automotivos Ltda., no qual houve desembolso de caixa efetivo de R , milhões.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O comentário a seguir contempla os seguintes itens:   a. Resultados das operações do emissor:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Receitas A receita bruta total (sem eliminação das vendas entre as empresas) alcançou R , bilhões em , com queda de , sobre  (R , bilhões). A receita líquida consolidada no exercício de  fechou em R , bilhões, , menor que no período de  em que atingiu R , bilhões. A receita bruta total (sem eliminação das vendas entre as empresas) atingiu R , bilhões em , com queda de , sobre  (R , bilhões). A receita líquida consolidada, no exercício de , atingiu R , bilhões, , menor que no período de  em que somou R , bilhões. Composição da Receita Líquida Consolidada JANDEZ As vendas entre empresas representaram , da receita líquida total em  contra , em . Composição da Receita Líquida Consolidada JANDEZ As vendas entre empresas representaram , da receita líquida total em  contra , em . Composição da Receita Líquida Consolidada JANDEZ As vendas entre empresas representaram , da receita líquida total em  contra , em .   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Distribuição da Receita por Segmento  Em , houve aumento da participação do setor de Autopeças e redução da participação dos Serviços Financeiros, conforme demonstrado a seguir:   O lucro líquido consolidado atingiu R , milhões no exercício de  ou , mais que o ano de , obtendo um crescimento de , p.p. da margem líquida (lucro líquido x receita líquida).     RECEITA LÍQUIDAVENDA ENTRE EMPRESASRECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA S RECEITARECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA S RECEITARandon S.A. Impl. e Participações (Controladora)..       .     ..       ,..        ,Randon Impl. po Transporte Ltda..          .       .          ,.           ,Randon Brantech Ltda..          .         .          ,.              ,Randon Argentina S.A..                           .            ,.              ,Escritórios Internacionais.               .                            ,                    ,VEÍCULOS E IMPLEMENTOS..       .     ..       ,..        ,Master Sist. Automotivos Ltda..          .     .          ,.           ,Jost Brasil Sistemas Automotivos Ltda..          .       .          ,.           ,FrasLe S.A. (Consolidado).          .       .          ,.           ,Suspensys Sistemas Automotivos Ltda..          .     .          ,.           ,Castertech Fundição e Tecnologia Ltda.             .       .               ,                      ,AUTOPEÇAS..       .     ..       ,..        ,Randon Administradora de Consórcios Ltda..                           .            ,.              ,Randon Investimentos Ltda..                           .            ,.              ,SERVIÇOS FINANCEIROS.                           .            ,.              ,TOTAL.......Valores em R Mil. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Distribuição da Receita por Segmento   Em , houve aumento da participação do setor de Autopeças e da participação dos Serviços Financeiros, conforme demonstrado a seguir:    Resultado Líquido O lucro líquido consolidado atingiu R , milhões no exercício de  ou , menos que o ano de , obtendo uma queda de , p.p. da margem líquida (lucro líquido x receita líquida).   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Distribuição da Receita por Segmento   Segue abaixo gráfico da participação das receitas por segmento em  e :   b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de  câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços   Em síntese as principais rubricas que influenciaram os resultados dos  últimos exercícios sociais foram: RECEITA LÍQUIDAVENDA ENTRE EMPRESASRECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA S RECEITARECEITA LÍQUIDA CONSOLIDADA S RECEITARandon S.A. Impl. e Participações (Controladora)..       .       ..   ,..,Randon Impl. po Transporte Ltda..          .         .      ,.,Randon Brantech Ltda. (até ..)                                                ,.,Randon Argentina S.A..                        .      ,.,Escritórios Internacionais.               .                        ,                 ,VEÍCULOS E IMPLEMENTOS..       .     ..   ,..,Master Sist. Automotivos Ltda..          .       .      ,.,Jost Brasil Sistemas Automotivos Ltda..          .       .         ,.,FrasLe S.A. (Consolidado).          .       .      ,.,Randon S.A. Impl. e Participações (Divisão Suspensys).          .       .      ,.,Castertech Fundição e Tecnologia Ltda.            .       .           ,.,AUTOPEÇAS..       .     ..   ,..,Randon Administradora de Consórcios Ltda..                          .         ,.,Randon Investimentos Ltda..            .       .         ,.,SERVIÇOS FINANCEIROS.          .       .      ,.,TOTAL.......Valores em R Mil. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Geração Bruta de Caixa (EBITDA)   Custo dos Produtos Vendidos O custo dos produtos vendidos representou , da receita líquida consolidada ou R , bilhões (no exercício de ) contra R , bilhões referentes a  e que representou , da receita líquida. Em um ano de retomada da produção, alguns custos se aproximaram ao seu percentual histórico, como os custos de mão de obra. Ainda assim, houve pagamento de ganhos reais nos salários exigindo atenção especial à produtividade e à eficiência, a fim de manter a competitividade e rentabilidade dos negócios. Lucro Bruto O lucro bruto chegou a R , bilhão no acumulado de  e representou , da receita líquida consolidada, com aumento de , em relação ao ano de , quando o lucro bruto totalizou R , milhões ou , da receita líquida consolidada.  Despesas Operacionais (Administrativas Comerciais Outras)  As despesas operacionais em  representaram , sobre a receita líquida consolidada contra , no ano de , ficando em R , milhões (R , milhões em ). Esta redução foi favorecida pela retomada da produção, mas, sobretudo reflete movimentos adotados pela Companhia durante o ano de  e , concentrados em na redução de despesas administrativas e comerciais. Entre as principais iniciativas podem ser elencadas (i) ganhos de produtividade com o novo ERP, (ii) ampliação dos serviços do centro de serviços compartilhados, (iii) eficiência nas negociações de suprimentos e serviços, e (iv) readequação do tamanho das equipes administrativas. Geração Bruta de Caixa (EBITDA) O EBITDA (geração bruta de caixa) totalizou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia registrado R , milhões ou , sobre a receita líquida. A recomposição da geração bruta de caixa está associada à melhoria do mercado de veículos comerciais brasileiro, como já tratado, permitindo maior diluição dos custos fixos e ganhos de escala através de maior volume de vendas e produção, aproximando a Companhia de seu objetivo de retomar sua margem EBITDA histórica. A Companhia reforça que o desempenho de , foi negativamente impactado por fatores não recorrentes como a transição da motorização dos veículos comerciais do modelo Euro III para Euro V, e também pela redução da demanda gerada por incertezas no ambiente econômico nacional.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Custo dos Produtos Vendidos O custo dos produtos vendidos representou , da receita líquida consolidada ou R , bilhões (no exercício de ) contra R , bilhões referentes a  e que representou , da receita líquida. Em um ano de produção fragilizada, a disciplina de custos ganhou maior relevância. A manutenção dos percentuais históricos, como os custos de mão de obra, foi marco importante na gestão dos gastos e adequações da capacidade de produção. Mesmo com pagamento de ganhos reais nos salários, a atenção à produtividade e à eficiência formam importantes diferenciais para a manutenção da competitividade e rentabilidade dos negócios.  Segue gráfico que expõe a distribuição do CPV em :  Lucro Bruto O lucro bruto chegou a R , milhões no acumulado de  e representou , da receita líquida consolidada, com redução de , em relação ao ano de , quando o lucro bruto totalizou R , bilhão ou , da receita líquida consolidada. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas Operacionais (Administrativas Comerciais Outras)  As despesas operacionais em  representaram , sobre a receita líquida consolidada contra , no ano de , ficando em R , milhões (R , milhões em ). O recuo das receitas não permitiu eficiência de escala nas despesas operacionais. Contudo, a redução nominal do valor respalda as iniciativas em andamento na Companhia visando redução de tais despesas. Entre as principais iniciativas podem ser elencadas: (i) ganhos de produtividade com o novo ERP, (ii) ampliação dos serviços do Centro de Serviços Compartilhados, (iii) eficiência nas negociações de suprimentos e serviços, e (iv) readequação do tamanho das equipes administrativas. Geração Bruta de Caixa (EBITDA) O EBITDA (geração bruta de caixa) totalizou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia registrado R , milhões ou , sobre a receita líquida. A manutenção dos níveis de geração bruta de caixa, percentualmente próximos ao último exercício, respalda a capacidade de gestão da Companhia, mesmo em um ambiente de negócios desfavorável e de baixa produção. As frentes de trabalho que validam a busca da manutenção e melhora das margens estão amplamente descritas ao longo deste documento.      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Custo dos Produtos Vendidos O custo dos produtos vendidos representou , da receita líquida consolidada ou R , bilhões (no exercício de ) contra R , bilhões referentes a  e que representou , da receita líquida. Em um ano de produção fragilizada, a disciplina de custos ganhou relevância. A Companhia concluiu com êxito a integração da sua área de suprimentos e os resultados desta iniciativa foram fundamentais para a manutenção dos preços de matéria prima. Os ganhos só não foram melhores percebidos por conta dos estoques de produtos finais, boa parte em base de custos anterior ao projeto. Além disto, os ajustes de estrutura e mão de obra trouxeram despesas não recorrentes em  (R , milhões).  Segue gráfico que expõe a distribuição do CPV em :    Lucro Bruto O lucro bruto chegou a R , milhões no acumulado de  e representou , da receita líquida consolidada, com redução de , em relação ao ano de , quando o lucro bruto totalizou R , milhões ou , da receita líquida consolidada. Mat. Prima, MO, Depreciação,Outros, . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Despesas Operacionais (Administrativas Comerciais Outras)  As despesas operacionais em  representaram , sobre a receita líquida consolidada contra , no ano de , ficando em R , milhões (R , milhões em ).  Despesas não recorrentes acresceram as despesas operacionais durante o ano (R , milhões), além disso, gastos com fretes foram superiores a  em função da alta demanda de vagões. O recuo das receitas não permitiu eficiência de escala nas despesas operacionais.    Geração Bruta de Caixa (EBITDA) O EBITDA (geração bruta de caixa) totalizou R , milhões ou , sobre a receita líquida do período, enquanto em  havia registrado R , milhões ou , sobre a receita líquida. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A redução da geração bruta de caixa é explicada principalmente pela baixa escala e nível de faturamento, pelas despesas com reestruturação (R , milhões), provisões não operacionais (R , milhões) e pelo impacto da amortização de parcelas de dívida em moeda estrangeira designada como Hedge Accounting (R , milhões).  O instrumento, utilizado pela Companhia desde janeiro de , transfere as variações cambiais dos empréstimos para o Patrimônio Líquido, evitando flutuações mensais da moeda estrangeira nas despesas financeiras. As travas de câmbio são feitas entre os vencimentos dos empréstimos contra as receitas de exportação, e na ocasião dos vencimentos das parcelas, a variação cambial correspondente é suprimida da receita de exportação, impactando o resultado operacional e por consequência a formação do EBITDA. Quando ajustado aos efeitos não recorrentes, o EBITDA soma R , milhões (, Margem EBITDA) em .     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Resultado Financeiro c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor O resultado financeiro líquido de  ficou em R , milhões negativos (R , milhões negativos em ). O aumento das taxas de juros e a apreciação do dólar impactaram negativamente o resultado financeiro e o tamanho da dívida, além de pressionarem os custos de aquisição de matériaprima, contudo, a apreciação do dólar também permitiu melhores margens de exportação. O aumento da taxa de juros durante o período por parte do governo como medida para conter a inflação em , que chegou próxima ao teto máximo estabelecido pelo governo, influenciou a capacidade de investimentos dos clientes da Companhia, bem como os custos de seus empréstimos e a remuneração das aplicações financeiras. Mudanças nas regras de linhas de financiamento subsidiadas pelo governo(PSIFiname) também tiveram impacto negativo nas vendas. Itens metálicos (aço, fundidos, forjados, alumínio e outros) sofreram leve aumento nos preços durante o primeiro trimestre de , que devido a condições de mercado mais competitivas fora repassado parcialmente aos clientes. Renegociações posteriores junto a fornecedores ajudaram a equilibrar estes ajustes, melhorando assim as margens da empresa.  A inflação de mão de obra, que representou durante o período , do custo de produtos vendidos da Randon, teve comportamento de elevação nos últimos exercícios. A Companhia tem imprimido ritmo de investimentos voltados à busca de eficiência e quando oportuno, automatizado processos, com o objetivo de preservar suas margens e sua competitividade.  As vendas consolidadas para o exterior no exercício de  totalizaram US, milhões ou queda de , sobre o ano de . Uma das preocupações nas vendas para o mercado externo está ligada a variação da taxa de cambio. A companhia adota . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   postura conservadora na contratação de hedges cambiais e ajusta suas operações e negócios no exterior com o objetivo de manter suas operações competitivas.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:   a. Introdução ou alienação de segmento operacional   Não há.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária    Incorporação da controlada Randon Brantech Implementos para o Transporte Ltda.   Conforme fato relevante divulgado ao mercado no dia  de abril de , a Companhia submeteu aos acionistas em Assembleia Geral Extraordinária a proposta de incorporação da sociedade controlada Randon Brantech Implementos para o Transporte Ltda. (“Brantech”), sociedade empresária limitada, com sede e foro jurídico no município de Chapecó (SC), que foi realizada em  de abril de , sem aumento do capital social da Companhia, posto que, sendo esta detentora da totalidade das quotas de capital da sociedade Brantech, o valor do patrimônio líquido acolhido será compensado com o correspondente valor da conta de investimento da Companhia. A Incorporação foi baseada em estudos que indicavam uma economia de atividades administrativas e operacionais, com reflexos de natureza financeira e fiscal.  O acervo líquido incorporado em  de abril  está composto pelos seguintes ativos e passivos:      Valor Contábil  Ativos   Caixa e equivalente de caixa . Aplicações financeiras  Contas a receber . Estoques . Impostos a recuperar . Imobilizado . Outros ativos    . Passivos   Financiamentos e empréstimos . Fornecedores . Adiantamento de clientes  Impostos e contribuições a pagar  Salários e encargos  Imposto de renda e contribuição social diferidos . Outros passivos    . Total do acervo líquido incorporado .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O acervo líquido incorporado inclui o resultado apurado no período de ° de janeiro a  de abril de , conforme demonstrado a seguir:   Receita líquida de vendas     . Custos dos serviços (.) Despesas operacionais (.) Outras receitas operacionais, líquidas  Imposto de renda e contribuição social  () Lucro líquido do período .  Em função dessa incorporação, a comparabilidade das informações contábeis intermediárias da controladora foi prejudicada, sendo possível a comparação através das informações contábeis consolidadas. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e os pronunciamentos, interpretações e orientações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis(“CPC”).  Mudança de participação em controlada e incorporação  Mudança de participação e incorporação da Suspensys Sistemas Automotivos Ltda.  Conforme fato relevante divulgado ao mercado no dia  de abril de , a Companhia celebrou contrato de compra e venda com Meritor Heavy Vehicle Systems,LLC (“HVS”) e Meritor do Brasil Sistemas Automotivos Ltda. (“Meritor do Brasil”) das quotas representativas de , do capital social da sua controlada Suspensys Sistemas Automotivos Ltda. (“Suspensys”), empresa na qual já detinha participação de ,. Esta aquisição, aprovada pelo Conselho de Administração, faz parte do plano estratégico de expansão e desenvolvimento das Empresas Randon. A transação, no valor total de US milhões, foi concluída em  de julho de , após aprovação do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (“CADE”). Por se tratar de transação realizada com partes relacionadas, o excedente do valor justo da contrapartida paga (ágio) frente ao valor contábil do investimento na data de aquisição totalizou R.  e foi registrado no patrimônio líquido na rubrica de reserva de capital, liquido dos impactos tributários de R. (Nota ). O desembolso efetivo de caixa no momento da aquisição totalizou R..  Subsequentemente, conforme deliberado pela Assembléia Geral Extraordinaria de  de dezembro de , foi aprovada pelo Conselho de Administração a incorporação da controlada Suspensys Sistemas Automotivos Ltda. A Incorporação foi baseada em estudos que indicavam uma economia de atividades administrativas e operacionais, com reflexos de natureza financeira e fiscal.  c. Eventos ou operações não usuais  Nada a destacar.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..   a. Mudanças significativas nas práticas contábeis b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis   a. Mudanças significativas nas práticas contábeis   As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BRGAAP).  No exercício de , a Companhia adotou o “hedge accounting”, de acordo com as práticas de mercado (CPC ) e regulamento próprio, com o objetivo de eliminar a volatilidade da variação cambial do resultado da Companhia. A adoção está amparada na efetividade das expectativas de exportações ao longo do tempo, quando comparadas ao fluxo de vencimentos dos compromissos sujeitos à variação em moeda estrangeira, majoritariamente o dólar dos Estados Unidos, que estão diluídos no longo prazo. As relações de hedge estabelecidas são tidas como hedges de fluxos de caixa, nas quais os ganhos e perdas com variações cambiais dos instrumentos financeiros não afetam imediatamente o resultado da Companhia, mas apenas à medida que as exportações são realizadas, resultando assim em um maior alinhamento dos resultados contábeis com a política de gestão de riscos da Companhia. Nos exercícios de  e  não houve mudança significativa nas práticas contábeis, embora em  tenhamos mantido a política de hedge accounting adotada em .  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis   Após a adoção do Hedge Accounting em , as variações cambiais de empréstimos da Companhia, que eram despesas financeiras, passaram a fazer parte do Patrimônio Líquido.  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor   A Companhia não possui ressalva ou ênfase em suas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As principais políticas contábeis consideradas críticas pela Companhia e que possam resultar em ajuste relevante em seu resultado, e que envolvem risco significativo no valor contábil dos ativos e passivos são destacadas a seguir:    Impostos: A interpretação de regulamentos tributários é complexa, e existem incertezas quanto ao valor e a época de resultados tributáveis futuros.   Ajustes na receita e despesa de impostos registrados podem ser necessários caso ocorram mudanças nas premissas adotadas pela Companhia no futuro. São provisionadas, com base em estimativas confiáveis, possíveis consequências de eventuais fiscalizações por parte das autoridades fiscais das jurisdições em que atua. O valor das provisões é baseado em diversos fatores como experiência de fiscalizações anteriores, interpretações divergentes dos regulamentos tributários por parte da Companhia e pela autoridade fiscal responsável. O imposto diferido ativo é reconhecido para os prejuízos ficais não utilizados na extensão em que seja provável e que haja a disponibilidade de lucro tributável que permita a utilização destes prejuízos. Para efetuar o lançamento do imposto diferido ativo é requerido o julgamento significativo da Administração, baseado no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, com estratégias de planejamento fiscal.    Benefícios de aposentadoria: Os planos de pensão são atualizados utilizando métodos de avaliação atuarial, que é feita baseada em premissas sobre taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões.  Os aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e pensão baseiamse nas taxas de inflação futuras esperadas para o país e a taxa de mortalidade é baseada nas tábuas de mortalidade disponíveis no país. Mudanças nessas premissas afetam significativamente este benefício.   Valor justo de instrumentos financeiros: O valor justo de ativos e passivos financeiros é obtido através do mercado de ativos. Quando isto não ocorre, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Para esses métodos, são observados os dados praticados no mercado, e quando isto não é possível, um determinado nível de julgamento é adotado para determinar o valor justo. Este julgamento é feito considerando risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade e mudanças nas premissas sobre estes fatores poderiam afetar o valor justo apresentado.   Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas: A Companhia provisiona os riscos de perdas em causas tributárias, cíveis e trabalhistas avaliando a probabilidade de perda com base em evidências disponíveis, legislação, a hierarquia das leis, as jurisprudências, e também se utiliza da avaliação e opinião de advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas considerando as alterações nos prazos de prescrição aplicáveis, conclusões de inspeções fiscais e exposições adicionais identificadas tendo em conta novos assuntos e decisões de tribunais.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:   a. Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:    i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos   Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade    mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos    passivos    Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   iii. Contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços   Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   iv. Contratos de construção não terminada    Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .   v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos    Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  b. Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., comentar:    a. Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor   Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  b. Natureza e o propósito da operação  Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  c. Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos  gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não se aplica. Não houve itens relevantes não identificados nas demonstrações financeiras da companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..  Indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo:   i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em    andamento e dos investimentos previstos    Em , foram contabilizados R , milhões em investimentos contra R , milhões no mesmo período do ano anterior. A seguir alguns destaques do período: Em julho de , a Companhia adquiriu quotas representativas de , a.a. do capital social da Suspensys Sistemas Automotivos Ltda., empresa na qual já detinha participação de ,. O valor pago pela controladora na aquisição das referidas quotas totalizou um montante de R , milhões, dos quais R , milhões serão desembolsados ao longo dos próximos cinco anos. A diferença apurada entre o valor pago e o valor contábil da participação adquirida foi de R , milhões e por constituir transação patrimonial, foi registrada como uma redução do patrimônio líquido da controladora. Através desta aquisição o grupo Randon amplia o escopo de atuação desta subsidiária, permitindo a exploração de novos mercados internacionais.   A seguir estão relacionados os investimentos totais realizados em :      Em , foram contabilizados R , milhões em investimentos contra R , milhões no mesmo período do ano anterior. A seguir alguns destaques do período: Nova planta de produção de veículos rebocados e vagões ferroviários, localizada na cidade de Araraquara, no estado de São Paulo, a nova planta de produção está prevista para iniciar as operações em . Esta nova planta permite eficiência de produção e logística maior no atendimento de mercados distintos como produtos ferroviários, canavieiros e basculantes.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    RANDONCORP S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A seguir estão relacionados os investimentos totais realizados em :   Em , os investimentos totalizaram R , milhões, crescimento de , em relação a . Este aumento se deve principalmente à nova planta de Araraquara (R , milhões), projeto que aguarda a retomada de mercado para ser concluído, e aos R , milhões investidos para a aquisição de . ações ordinárias (FRAS) de sua controlada Frasle S.A., atingindo assim a participação de , de seu capital social. A seguir estão relacionados os investimentos totais realizados em :   ii. Fontes de financiamento dos investimentos  Fontes de financiamento dos investimentos  As fontes de financiamento destes investimentos foram a própria Geração de Caixa, o BNDES, o FINEP, e Debêntures, conforme já demonstrado anteriormente.     iii. Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos   Não se aplica. Randon Investim.Máquinas.            .       .          .                                                                .              Prédios.            .                                                                                                     .                Terrenos                                                                                                   Ferramentais                                                                                                                        Benfeitorias                                                                                                                        Veículos                                                                                                    .                Móveis e Utensílios                                                                                                                                  Equip. de Laboratório                                                                                                                        Informática                                                                                                                                              Outros  Intangível.          .       .          .                          .       .                   .              TOTAL:.          .       .       .                         .       .                    .            INVESTIMENTOS ()  (Reais Mil)                                                                                                                                    TOTAL GERAL (Reais Mil).          .       .       .                         .       .                    .            () Ações ou cotas outras empresas, incentivos etc.AQUISIÇÕES INVESTIMENTOS  ACUMULADO IMOBILIZADO  (Reais Mil)RandonFrasleMasterJostConsórcioArgentinaRandon SPCastertechTotal. Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios