Formulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de       a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui uma política de gerenciamento de riscos  Política de Gestão Integrada de Riscos (“Política de Gestão Integrada de Riscos”).  A última versão da política foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia (“Conselho de Administração”) em  de julho de  e encontrase disponível na página da intranet da Companhia e no site da CVM (www.gov.brcvmptbr).  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  A Política de Gestão Integrada de Riscos estabelece as diretrizes do gerenciamento de risco e capital da Companhia, dissemina a cultura e prática de gestão de risco e estabelece limites por meio da Declaração de Apetite por Risco (Risk Appetite Statement), observando as determinações legais, regulamentares e normativos internos. A Política de Gestão Integrada de Riscos é aplicável a todos os colaboradores da Companhia.  A Política de Gestão Integrada de Riscos estabelece, ainda, as principais responsabilidades a serem observadas no processo de gerenciamento de riscos da Companhia, de forma a possibilitar a identificação, avaliação e tratamento dos riscos para a perpetuidade dos negócios da Companhia. A Política de Gestão Integrada de Riscos busca também conceituar as atividades e principais responsabilidades atribuídas aos órgãos da administração e departamentos, a fim de subsidiar a Companhia no momento da tomada de decisões e aumentar a transparência das informações internamente e para seus stakeholders.  (i) Os riscos para os quais se busca proteção  A Companhia categoriza seus riscos da seguinte maneira:  • Riscos Financeiros: dividemse em três categorias:  (i) Riscos de Mercado: decorrem da possibilidade de ocorrência de perdas resultantes da flutuação nos valores de mercado de posições detidas por uma instituição, nas operações sujeitas à variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities);  (ii) Riscos de Crédito: são caracterizados pela possibilidade de perda resultante da incerteza quanto ao recebimento de valores pactuados com terceiros em decorrência de sua incapacidade econômicofinanceira; e  (iii) Riscos de Liquidez: consistem na possibilidade de a Companhia não conseguir honrar de forma eficaz suas obrigações, na data do vencimento, ou somente fazêlo com elevadas perdas.     • Riscos Operacionais: são aqueles que decorrem de falhas, deficiência ou inadequação na operação, nos processos internos, nos sistemas, na infraestrutura da Companhia e dos clientes da Companhia, podendo afetar a sua eficiência operacional e a sua utilização efetiva e eficiente de recursos.  • Riscos Socioambientais: são aqueles relacionados a danos ao meio ambiente e danos sociais; e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de       • Riscos de Conformidade: são aqueles que decorrem da não observância do cumprimento dos processos internos e das regulamentações externas.  (ii) Os instrumentos utilizados para proteção  A definição dos critérios para gestão de riscos analisa o contexto interno, que envolve a estrutura organizacional, processos, responsabilidades, sistemas de informação internos e relações com as partes interessadas internas, assim como o contexto externo, envolvendo a análise do ambiente cultural, legal, social, político, financeiro, tecnológico e econômico.  A Declaração de Apetite por Risco (Risk Appetite Statement), anexa à Política de Gestão Integrada de Riscos, busca alinhar o apetite da Companhia aos diferentes tipos de riscos incorridos, definindo alertas e limites, considerando os objetivos estratégicos e financeiros, bem como os riscos inerentes ao negócio.  Para os diversos tipos de riscos, financeiros ou não, a Companhia estabeleceu diversos tipos de controles, observando os alertas e limites aceitáveis e os principais riscos no dia a dia do negócio, o que permite a consolidação e controle dos riscos de uma forma integrada.  A consolidação dos riscos abrange todas as exposições relevantes que produzem os riscos inerentes às linhas de negócio da Companhia.  São adotados os seguintes fundamentos na prática da gestão integrada de riscos:   a) Organização do processo decisório, definindo os métodos que estabelecem o apetite de risco, níveis de risco aceitáveis e compatíveis com o volume de capital disponível, em linha com a estratégia de negócio, vinculando este apetite de risco com as fontes do retorno financeiro pretendido; b) Manutenção de níveis adequados e suficientes de liquidez e capital para suportar os riscos assumidos; c) Documentação dos tipos e níveis de risco na Declaração de Apetite por Risco; d) Consolidação dos riscos, abrangendo todas as exposições relevantes que produzem os riscos inerentes às linhas de negócio; e) Compatibilização entre apetite de risco, limites autorizados e retorno financeiro pretendido; f) Manutenção de uma estrutura de governança de risco claramente definida, com os papéis e responsabilidades estabelecidos, assegurando a ausência de conflito de interesses nas posições assumidas;  g) Adoção de metodologias de cálculo de riscos em função das melhores práticas de mercado;  h) Existência de processos para efetivo rastreamento, reporte e adequado plano de ação para os desvios aos limites e níveis de apetite por risco fixados na Declaração de Apetite por Risco;  i) Implementação de programa de testes de estresse e considerar os seus resultados para tomada de decisões estratégicas e para a revisão dos níveis de apetite por riscos.   (iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Companhia possui a Área de Riscos (“Área de Riscos”), responsável pela identificação e implementação, em conjunto com as áreas monitoradas, de medidas mitigatórias dos riscos aos quais a Companhia e os seus negócios estão expostos, bem como pela análise da conjuntura econômica mundial, brasileira e setorial e seus potenciais reflexos nos negócios, na situação financeira e nos resultados da Companhia de forma a minimizar os riscos envolvidos e garantir a segurança na execução das atividades. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de      A Área de Riscos reportase ao Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos da Companhia (“Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos”) e ao Conselho de Administração, ao Diretor Presidente e ao Diretor de Gerenciamento de Riscos, provendo, sempre que necessário, todas as informações quanto à limitação da exposição da Companhia aos riscos aos quais está submetida. Tem, ainda, por responsabilidade, a averiguação da implantação e manutenção dos planos de ação associados aos riscos inerentes às atividades da Companhia.  A GIR (Gestão Integrada de Riscos) é estruturada da seguinte forma:    CRO (Chief Risk Officer ou Diretor de Gerenciamento de Riscos (“CRO”) Riscos: Área de Riscos  As atribuições e a responsabilidades conferidas ao Conselho de Administração são as seguintes: (i) Aprovar a Política de Gestão Integrada de Riscos, a estrutura e o modelo de gestão definidos para o monitoramento dos riscos; (ii) Aprovar o apetite aos riscos estabelecendo os níveis de alerta e de limite máximo na Declaração de Apetite por Risco (Risk Appetite Statement); (iii) Delegar autoridade aos níveis envolvidos em atividades de riscos para gerenciamento e solução de problemas; (iv) Deliberar sobre questões que envolvam o gerenciamento de riscos e a implementação de ações para correção das deficiências apontadas que comprometam o desempenho e a atuação estratégica do negócio; e (v) Posicionarse sobre as ocorrências, alterações planejadas de procedimentos, criação de novos produtos, mudanças na legislação ou qualquer fato que possa implicar ou agravar os riscos associados às atividades da empresa.   A Diretoria da Companhia (“Diretoria”) é responsável pelas seguintes ações: (i Aprovar as metodologias e ferramentas de medição e controle dos riscos; (ii) Manter a Área de Riscos dotada de recursos técnicos, humanos e tecnológicos suficientes para fiel e completo cumprimento de sua missão; (iii) Acompanhar o resultado das avaliações, os pontos de deficiências e aprovar as ações serem implementadas para mitigação dos riscos; (iv) Aprovar e prover os recursos necessários para implantação de ações para mitigação de todos os riscos.  As atribuições e as responsabilidades conferidas ao CRO são as seguintes: (i) Assegurar a adequação à Declaração de Apetite por Risco (Risk Appetite Statement) e aos objetivos estratégicos da empresa, as políticas, os processos, os relatórios, os sistemas e os modelos utilizados no gerenciamento de riscos; (ii) Supervisionar o desenvolvimento, a implementação e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     o desempenho da estrutura de gerenciamento de riscos, incluindo seu aperfeiçoamento; (iii) Assegurar a adequada capacitação dos integrantes da estrutura de gerenciamento de riscos, acerca das políticas, dos processos, dos relatórios e dos sistemas; (iv) Participar no processo de tomada de decisões estratégicas relacionadas ao gerenciamento de riscos auxiliando o Conselho de Administração; e (v) Validar as metodologias e ferramentas de medição e controle dos riscos.   As atribuições e as responsabilidades conferidas à Área de Riscos são as seguintes: (i) Definir as metodologias ferramentas de medição e controle dos riscos; (ii) Revisar periodicamente o modelo de mapeamento de classificação dos riscos; (iii) Garantir que os riscos sejam identificados, avaliados e registrados no sistema de gestão; (iv) Assegurar que as respostas aos riscos sejam deliberadas de acordo com alçada aprovada pelo Conselho de Administração; (v) Avaliar os apontamentos das áreas referente riscos operacionais nas alterações planejadas de procedimentos, na criação de novos produtos, mudanças na legislação, reorganizações societárias significativas ou qualquer fato que possa implicar nos riscos associados à Companhia; (vi) Analisar os apontamentos em relatórios de Auditorias e as recomendações no sentido de sanar eventuais deficiências identificadas; (vii) Monitorar exposição aos riscos identificados; (viii) Manter a atualização, no mínimo anual, das Políticas de Gerenciamento dos Riscos e sua disponibilidade aos colaboradores; (ix) Acompanhar desempenho do sistema de gestão de riscos, avaliando e corrigindo eventuais desvios, de forma manter sua aderência à legislação pertinente e aos objetivos estratégicos da Companhia; (x) Assegurar o registro das perdas ocorridas e o monitoramento de sua frequência; (xi) Apurar os indicadores de perdas em seus níveis de alerta e de limite máximo reportar ao CRO e ao Conselho de Administração; (xii) Recomendar às respectivas áreas da Companhia à adoção de medidas que venham a sanar irregularidades ou prevenir ocorrências de perdas, especialmente dos riscos que alcançaram o status de alerta em relação ao apetite ao risco.  As atribuições e as responsabilidades conferidas ao Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos são as seguintes: (i) opinar sobre a contratação e destituição dos serviços de auditoria independente; (ii) avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras; (iii) acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia; (iv) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia; (v) avaliar, monitorar, e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas; (vi) possuir meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação; e (vii) outras competências estabelecidas no Regimento Interno do Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos.  c) A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos apresenta elevado grau de confiança e se encontra preparada para identificar e definir ações de mitigação de riscos. Controles internos consistem em processos desenvolvidos para garantir, com razoável certeza, que sejam atingidos os objetivos da Companhia nas seguintes dimensões:  • Eficiência e efetividade operacional;  • Confiança nos registros de dados e informações;  • Conformidade; e  • Abordagem baseada em risco.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia envida esforços constantes para aprimorar os processos e controles, sempre visando à segurança e à mitigação de riscos. Os procedimentos de controles internos são ajustados e adaptados à medida que se julguem necessários. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de       a) Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui uma Política de Gerenciamento de Risco de Mercado (“Política de Gerenciamento de Risco de Mercado”). A última versão da política foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia (“Conselho de Administração”) em  de julho de  e estabelece as diretrizes que possibilitam a mensuração e o gerenciamento dos riscos de mercado incidentes sobre as operações da Companhia. A referida política encontrase disponível na página da intranet da Companhia e no site da CVM (www.gov.brcvmptbr).  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  A Política de Gerenciamento de Risco de Mercado tem por objetivo estabelecer as diretrizes que possibilitam a mensuração e o gerenciamento dos riscos de mercado incidentes sobre as operações da Companhia, de forma a assegurar que as ações necessárias ao controle e correção de eventuais deficiências sejam implementadas conforme padrões avaliados e aprovados pelo Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos.  A fiscalização dos riscos permite uma análise da exposição diante dos limites estabelecidos e a identificação de tendências por meio da utilização de modelos específicos, bem como o controle das exigências de capital.  Para a Companhia, a gestão do risco de mercado tem, entre outros, o objetivo de apoiar as áreas de negócios, estabelecendo processos e implementando ferramentas necessárias para avaliação e controle dos riscos que são relacionados, de modo a possibilitar a mensuração e o acompanhamento dos níveis de apetite a risco definidos pela administração da Companhia.  (i) Os riscos de mercado para os quais se busca proteção  O risco de mercado compatível com a natureza das operações da Companhia está relacionado à flutuação de taxas de juros e variação dos índices de preço e cambial. A Companhia tem exposições em taxa préfixada, taxa referencial (“TR”) e taxas pósfixadas (“DI – Depósito Interbancário”), SELIC, fundo garantidor de investimento do Banco Nacional para o Desenvolvimento (“FGIBNDES”), índice geral de preços do mercado (“IGPM”), índice de preços ao consumidor amplo (“IPCA”), taxa de juros de longo prazo (“TJLP”), entre outros.  (ii) Estratégias de proteção patrimonial (hedge)  A Companhia possui financiamento (funding) atrelado à produtos de captação remunerados à percentuais do DI, Selic, taxas Pré, Índices de Preços e TJLP, sendo a taxa DI majoritariamente o lastro de operações de crédito remuneradas a taxas préfixadas.  O descasamento entre estas taxas resulta no risco de um aumento de despesas de intermediação financeira (percentual da taxa DI – Depósito Interbancário) não acompanhadas de sua contrapartida nas receitas de intermediação financeira (taxa préfixada), impactando negativamente o resultado bruto da intermediação financeira da demonstração de resultados do exercício (DRE). Pode também haver a situação oposta, em que a Companhia se beneficiaria do spread positivo entre estas curvas agregadas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Com vistas a este risco relevante construímos gatilhos (triggers) que são acionados e avaliados em função do comportamento diário da curva DI – Depósito Interbancário, fornecida pela B S.A. Brasil, Bolsa, Balcão.  O monitoramento feito é reportado seguindo a governança corporativa que faz a leitura e estabelece planos de ações a serem tomados, dentre eles, calibrar o percentual de proteçãocobertura por meio de operações de hedge, redução de descasamento por captações préfixadas.  (iii) Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  As operações da Companhia com derivativos são SWAP’s para hedge das operações com taxas préfixadas e IGPM, IPCA e cambial. Outros indexadores podem ser objeto de operações com derivativos para proteção patrimonial, quando houver exposição a riscos em montante significativo, como o IPCA e taxas cambiais.  Há operações com fundos de investimentos de renda fixa que, devido à ausência de intenção de venda ou negociação quando de suas aquisições, estão classificadas com natureza bankingnão negociação.  (iv) Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Visando ao cumprimento da legislação atual, são enviados relatórios à Diretoria da Companhia para acompanhamento e tomada de decisão, de acordo com as necessidades das posições existentes na carteira, de modo que a Companhia adota um conjunto de metodologias de análise, como VaR (Value at Risk ou Valor em Risco), Stressed VaR, Duration (Prazo Médio), DV (Análise de Sensibilidade), Descasamentos de Ativos e Passivos e backtest para avaliação de estouros de limites.  Todas essas ferramentas compõem o gerenciamento de riscos de mercado, fornecendo conteúdo para tomada de decisões e um controle maior da carteira.  O controle de riscos de mercado é realizado por plataforma especializada homologada pelo Banco Central do Brasil, do Sistema Autbank de Risco de Mercado.  Valor em Risco (VaR)  VaR: Para o limite de VaR (perda máxima) decidiuse em comitê, o valor de  do Patrimônio de Referência (PR) do conglomerado Prudencial Rodobens para ambientes normais de negócios, sendo esse limite estipulado tendo como base o histórico de VaR e o apetite a risco da Companhia.  VaR Stress: Para o limite de sVaR (perda máxima) decidiuse em comitê, o valor de  do Patrimônio de Referência (PR) do Conglomerado Prudencial Rodobens para períodos de estresse, sendo esse limite estipulado tendo como base o histórico de sVaR e o apetite a risco da Companhia.   Está em processo de implantação, a metodologia IRRBB (Interest Rate Risk of banking book), que é composto pelo Delta EVE (Economic value of equity) e Delta NII (Net interest income), no conglomerado prudencial, sendo o VaR e o sVar substituídos.   Para as demais empresas do grupo, adotamse as seguintes práticas de gestão de Risco de Mercado:   Aplicações Financeiras: TPF, Fundos de Renda Fixa e CDBs de Bancos de Primeira Linha. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de      Endividamento: referenciado em CDI ou préfixado, a depender do negócio em que se encontra.  Podemse admitir outros indexadores desde que haja uma justificativa técnica.  (v) Se a Companhia opera instrumentos financeiros objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Não há instrumento financeiro de derivativo com objetivo diverso ao da proteção patrimonial e gerenciamento de risco. Todas as operações de derivativos devem ter o objetivo de proteção patrimonial (hedge).  (vi) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  Estrutura da Gestão Integrada de Riscos para apreciação de propostas de alteração da Declaração de Apetite por Risco (Risk Appetite Statement) passa pela seguinte hierarquia:     CRO (Chief Risk Officer ou Diretor de Gerenciamento de Riscos (“CRO”) Riscos: Área de Riscos  Para mais informações acerca da Gestão Integrada de Riscos, vide item . deste Formulário de Referência.  c) A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A administração da Companhia comprometese a buscar o aprimoramento constante da Política de Gerenciamento de Risco de Mercado, sempre em atenção às melhores práticas de governança societária.  A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos adotados são adequados para verificação da efetividade da gestão de riscos de mercado, visto que possui um sistema definido de atribuições que serve para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades e evitar perdas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Ajustes de eventuais adaptações aos procedimentos de controles internos são realizados pela administração da Companhia à medida que julgados necessários. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de       a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Em busca dos mais elevados padrões de governança, aprimorando e reforçando seu ambiente de controles a Companhia adotou, voluntariamente, controles internos com base nos critérios estabelecidos no documento “Controle Interno – Modelo Integrado”, publicado pelo COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission), entidade privada norteamericana que tem por finalidade a divulgação de princípios e guias ligados a estruturas de controles internos para companhias. Desde a sua criação, a matriz de controles internos da Companhia é sempre atualizada e a efetividade dos controles anualmente avaliada por seus auditores internos e externos.  A gerência da Área de Controles Internos da Companhia (“Área de Controles Internos”) tem a responsabilidade de manter a matriz de controles internos sempre atualizada. Anualmente os descritivos de controle devem ser revisados junto aos responsáveis por sua execução. Além disso, a área deve executar os testes de efetividade dos controles e monitorar a implementação de planos de ação para mitigar eventuais não conformidades detectadas. Todos os trabalhos são evidenciados com documentação específica, que pode ser objeto de avaliação dos auditores internos e externos da Companhia, que podem complementar suas análises com testes adicionais. Os resultados dos trabalhos dos testes realizados tanto pela Companhia quanto pelo seu auditor independente são reportados aos gestores responsáveis pelos controles e ao Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos.   Um novo controle deve ser mapeado diante da criação de um novo processo, para mitigar um novo risco, ou por outra necessidade que pode ser apontada pela auditoria interna, área de controles, revisão de processos, dentre outros. Sempre que um novo mapeamento ocorrer, é necessário que a Área de Controles Internos seja envolvida para dar suporte aos gestores na avaliação do desenho do controle e garantir que este componha a Matriz de Controles.  Ademais, a Companhia possui um Manual de Controles Internos atualizado pela última vez em  de novembro de , cujo objetivo é estabelecer as diretrizes de monitoramento de controles internos, considerando os principais processos de negócio das empresas do grupo econômico da Companhia, com enfoque na divulgação de relatórios financeiros e eficiência das operações.  A Companhia acredita que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é satisfatório. Os resultados são acompanhados e avaliados internamente pela Diretoria da Companhia (“Diretoria”) e externamente por auditoria independente, e ainda contemplam a definição de planos de ação para correções e melhorias contínuas.  b. as estruturas organizacionais envolvidas  A revisão dos controles mapeados deve ser conduzida anualmente pela gerência da Área de Controles Internos a fim de que os próprios responsáveis atribuídos na Matriz de Controles realizem uma avaliação quanto à conformidade para mitigar riscos e promover o cumprimento dos objetivos dos controles sob sua responsabilidade. Este procedimento tem por objetivo: (i) validar se o controle ainda existe e é executado da forma em que está descrito; (ii) implementar alterações no desenho dos controles, substituição ou eliminação de controles desde que garanta segurança razoável de que todos os objetivos de negócio serão alcançados; (iii) identificar a necessidade de mapeamento de novos controles; (iv) revisar a periodicidade, os riscos envolvidos, bem como se os responsáveis dos controles permanecem inalterados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Mesmo com a revisão de controles realizada anualmente pela Área de Controles Internos, o responsável do controle tem o dever de notificar tempestivamente qualquer alteração quanto ao descritivo eou execução, frequência ou automação, para que estas sejam refletidas na Matriz de Controles.  A Companhia adota o conceito de três linhas de defesa para operacionalizar sua estrutura de gerenciamento de riscos corporativos e controles internos, de forma a assegurar o cumprimento das diretrizes definidas.  ª Linha de Defesa: é representada por todos os gestores das unidades comerciais e áreas de suporte, os quais devem assegurar a efetiva gestão de riscos dentro do escopo das suas responsabilidades organizacionais diretas.  ° Linha de Defesa: é representada pela Área de Compliance e pela Área de Controles Internos, que atuam de forma consultiva e independente junto às unidades comerciais e áreas de suporte. A atuação da ª linha de defesa é segregada e independente das atividades e da gestão das unidades comerciais, áreas de suporte e da Auditoria Interna.  ° Linha de Defesa: é representada pela Auditoria Interna, e tem como objetivo fornecer opiniões independentes à alta administração, sobre o processo de gerenciamento de riscos, a efetividade dos controles internos e a governança corporativa.  Na sequência estão relacionadas as estruturas organizacionais envolvidas na manutenção do sistema de controles da Companhia e suas responsabilidades:  GERÊNCIA DE CONTROLES INTERNOS   realizar a gestão das autoavaliações junto aos responsáveis dos controles;   definir e comunicar o cronograma e a estratégia para revisão anual da Matriz de Controles;   garantir a atualização periódica dos controles internos, de forma que sejam a eles incorporadas medidas relacionadas a eventos de risco operacional novos ou anteriormente não abordados;   avaliar a eficácia dos controles internos, por meio da estratégia definida previamente;   reportar deficiências de controle relevantes relacionados a cada instituição individualmente;   identificar a necessidade de implantação de novos controles eou aprimoramento de controles existentes, quando novos riscos forem identificados ou quando derivarem deficiências significativas pela ausência eou insuficiência destes controles;   acompanhar o endereçamento dos apontamentos levantados pelas auditorias e órgãos reguladores, como também a implementação dos planos de ação para as deficiências de controle interno identificadas;   avaliar os planos de ação sinalizados pelas unidades comerciais ou áreas de suporte em relação ao atendimento dos objetivos de controles internos, mitigação dos riscos e prazos de implantação; e  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de      informar deficiências de controles internos à Diretoria e ao Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos.  UNIDADES COMERCIAISÁREAS DE SUPORTE  i. identificar a necessidade de mapear controles que possam mitigar riscos relacionado à performanceatividade do processo;  ii. definir políticas e processos para controlar eou mitigar os eventos de risco operacional inerentes às atividades do conglomerado e aos serviços terceirizados relevantes sob sua gestão;  iii. autoavaliar os processos sob sua responsabilidade em período prédeterminado pela Área de Controles Internos;  iv. garantir a execução e manter a efetividade dos controles internos existentes conforme desenho e frequência informados, implantação de novos controles internos e o aprimoramento dos controles internos existentes;  v. demonstrar a efetividade dos controles internos existentes em fase de testes; e  vi. informar tempestivamente qualquer alteração na estrutura de controles internos mediante mudanças nos negócios (processos, pessoas, sistemas).  AUDITORIA INTERNA  i. avaliar de forma independente a efetividade dos controles internos; e  ii. recomendar a implantação de novos controles eou aprimoramento de controles existentes, quando novos riscos forem identificados ou quando derivarem deficiências significativas pela ausência eou insuficiência destes controles.  As unidades comerciais e áreas de suporte possuem responsabilidade primária para garantir a atualização da documentação dos processos de negócio sob sua responsabilidade sempre que houver alterações nas atividades de controle que possam comprometer o seu desenho, desempenho e a sua eficácia. Por fim, os temas de maior relevância são reportados ao Conselho de Administração, comitês e outros fóruns de governança.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Os controles internos avaliados como ineficazes são discutidos com os responsáveis pela execução dos controles e gestor responsável para definição de plano de ação para correção da deficiência. A equipe da Área de Controles Internos suporta a elaboração e acompanhamento da implementação dos planos de ação necessários para criar ou aprimorar os controles internos para mitigar os riscos. O andamento das implementações é reportado ao Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos. O acompanhamento dos controles internos da Companhia é feito pelo Diretor Presidente e reportado ao Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos   Considerando o histórico de inexistência de deficiências significativas identificadas nas Cartas de Controles Internos (CCIs) emitidas pelos auditores externos da Companhia nos últimos semestres, a Companhia considera como satisfatório o grau de eficiência dos controles existentes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Na sequência estão relacionadas as estruturas organizacionais envolvidas na supervisão do sistema de controles da Companhia. Todos os membros dos órgãos elencados abaixo são responsáveis pelo acompanhamento da eficiência dos controles internos da Companhia:  COMITÊ DE FINANÇAS, AUDITORIA E RISCOS   As atribuições e as responsabilidades conferidas ao Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos são as seguintes: (i) opinar sobre a contratação e destituição dos serviços de auditoria independente; (ii) avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras; (iii) acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia; (iv) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia; (v) avaliar, monitorar, e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas; (vi) possuir meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação; e (vii) outras competências estabelecidas no Regimento Interno do Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos.  DIRETORIA  A Diretoria da Companhia (“Diretoria”) é responsável pelas seguintes ações: (i) Garantir a divulgação, anualmente, em relatório de acesso público da estrutura e informações sobre risco de mercado; (ii) Homologar as decisões tomadas pelo Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos; e (iii) Manter a Área de Riscos dotada de recursos técnicos, humanos e tecnológicos, de modo que os riscos de mercado associados sejam identificados, mensurados, avaliados, monitorados e controlados.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   Os auditores independentes da Companhia não apontaram em seu relatório circunstanciado sobre controles internos acerca da elaboração e divulgação das demonstrações financeiras elaboradas para o exercício social encerrado em  de dezembro de , deficiências significativas de controles internos. Para as recomendações referendadas, a Área de Controles Internos realiza tratativas junto às unidades comerciais e áreas de suporte para definição de plano de ação que mitiguem efetivamente os riscos identificados, acompanhados de prazo e responsáveis pela implementação. A carta referente ao exercício social de  está em fase de elaboração.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A administração da Companhia discutiu todas as recomendações do exercício social encerrado em  de dezembro de  com os auditores independentes, apontadas como significativas ou não. A conclusão dos diretores da Companhia foi a de que se trata de recomendações que não afetaram materialmente as demonstrações financeiras e informações financeiras, e planos de ação específicos foram estabelecidos com os respectivos gestores responsáveis pelas atividades relativas às deficiências mencionadas. A área de Controles Internos tem a atribuição de monitorar a consecução de tais planos de ação e reportar ao Conselho de Administração da Companhia. A carta referente ao exercício social de  está em fase de elaboração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de       Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) Se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A Companhia adota práticas destinadas à prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, que integram o seu programa de integridade.  A Companhia possui um Programa de Integridade e tem como pilares a prevenção e o monitoramento de atos ilegais, sendo a prevenção o conjunto de ações que tem por objetivo a mitigação de riscos empresariais e o monitoramento o conjunto de ações que tem por objetivo detctar possíveis falhas ou descumprimento das políticas.   No âmbito da prevenção, temse:   . Envolvimento da alta administração da Companhia; . Código de Ética da Companhia (“Código de Ética”);  . Avaliação de Forncedores; e . Políticas de Governança Corporativa;   Já no âmibito do monitoramento, temse:  . Canal de Denúncia da Companhia (“Canal de Denúncia”); . Lei Anticorrupção; . Treinamentos. . Medidas Anticorrupção; e . Monitoramento contínuo de transações  (i) Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Referente aos códigos de boas práticas e ética corporativa e políticas internas, as revisões são periódicas conforme exigências dos órgãos reguladores, porém, independentemente dos prazos regulatórios, as políticas e manuais são revisados a cada dois anos, para adequação e formalização de novos processos que a Companhia julgue necessários.  A Companhia possui um Código de Ética (“Código de Ética”), aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de abril de , o qual se aplica à diretores, conselheiros (fiscais e de administração), superintendentes, gerentes e colaboradores das Empresas Rodobens. Tem por objetivo descrever quais são os princípios que regem os negócios e as atividades da Companhia e quais são as normas de conduta que deverão ser seguidas por seus colaboradores, fornecedores e intermediários. Nesse sentido, o documento endereça as principais diretrizes relativas ao relacionamento da Companhia e de seus Colaboradores com fornecedores, prestadores de serviços, agentes intermediários e eventuais associados, e prevê regras relacionadas a situações de conflito de interesses, ao oferecimento e recebimento de presentes, brindes ou outras hospitalidades, à proteção de informações sensíveis, aos contatos com a imprensa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     A exemplo das principais políticas relacionadas aos procedimentos de integridade, que a Companhia possui, temos:   A Política de Compliance da Companhia (“Política de Compliance”), com a última versão aprovada pelo Conselho de Administração em  de julho de . A Política de Compliance estabelece as diretrizes de implementação, avaliação, manutenção, análise crítica e melhoria da Gestão de Compliance, de forma a garantir a conformidade com leis e regulamentos de órgãos supervisores e a aderência às políticas e procedimentos internos e dissemina e fortalece a cultura de Compliance e de governança corporativa na organização.  (ii) As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existente  A implementação, aplicação e monitoramento do cumprimento do Código de Ética são de responsabilidade do Comitê de Integridade e Conduta Ética da Companhia (“Comitê de Integridade”). Neste sentido, o Comitê de Integridade, órgão não estatutário e permanente, tem a função de apoiar o Conselho de Administração no cumprimento das obrigações da Companhia e de suas controladas, no acompanhamento de suas atividades, no tocante a disseminação de assuntos relacionados a integridade e conduta ética, assegurando o cumprimento e propondo ações visando ao atendimento ao Código de Ética e demais normas, internas e externas, relacionadas aos temas de integridade, incluindo o relacionamento com órgãos públicos, anticorrupção e outros.  O Comitê de Integridade é o órgão responsável por zelar pela observância do Código de Ética, revisado pela última vez em abril de . Além disso, é responsável por, entre outras medidas, recomendar as ações adicionais que entender necessárias e adequadas para investigação dos fatos e das informações objeto de denúncias feitas por meio do canal de denúncia ou por outros meios, de forma isenta e respeitando a integridade do denunciante e do denunciado. O Comitê de Integridade é composto por  (quatro) membros, nomeados pelo Conselho de Administração e indicados dentre as variadas áreas das empresas do Grupo Rodobens, sendo foi eleito um Coordenador para capitanear as ações do Comitê de Integridade.  O Comitê de Integridade é responsável por deliberar sobre as sanções relacionadas a violações de condutas, práticas ou políticas das empresas do Grupo Rodobens por qualquer Colaborador. Essas sanções, dependendo da dimensão e da seriedade da regra violada, poderão ser previamente compartilhadas com a Diretoria da empresa onde atue o colaborador.   A criação do Comitê de Integridade e Conduta Ética foi formalmente aprovada em  de janeiro de , pelo Conselho de Administração, em sede de Reunião do Conselho de Administração. O Comitê de Integridade se reporta ao Conselho de Administração. Não há mecanismos de garantia de independência de seus dirigentes.  Compete ao Comitê de Integridade:   estudar os temas de sua competência e elaborar propostas ao Conselho de Administração, zelar pela disseminação, observância e pelo cumprimento dos princípios de integridade conduta ética definidos pela legislação aplicável, bem como pelas normas internas da Companhia por seu Código de Ética;  acompanhar, em assessoria, as ocorrências que envolvam condutas éticas praticadas pelos colaboradores ou qualquer pessoa que se relacione com a Companhia, até sua completa solução; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de      orientar a respeito de possíveis soluções para conflitos que não estejam previstos no Código de Ética vigente;  monitorar, através dos relatórios de denúncias recebidas, a consistência das ações praticadas pelos administradores da Companhia em relação aos princípios estabelecidos pelo Código de Ética;  propor ações relacionadas à Ética e Conduta e políticas relacionadas, bem como desenvolver estratégias que mantenham ou agreguem valor à imagem institucional da Companhia;  reportar periodicamente ao Conselho de Administração as recomendações sobre itens de sua responsabilidade e as atividades praticadas pelo Comitê, sendo que Conselho de Administração será responsável pelas tomadas de decisão e orientações a serem seguidas;  Além das responsabilidades acima existem outras previstas no regimento interno, tão bem como Comitê de Integridade deve zelar pelos interesses da Companhia e de suas Controladas, no âmbito de suas atribuições. Para mais informações a respeito do Comitê de Integridade da Companhia, vide item . deste Formulário de Referência.  As áreas de compliance e auditoria da Companhia atuam de forma a promover a disseminação e consolidação de uma cultura ética, bem como, prevenir e detectar tempestivamente quaisquer condutas que possam representar uma violação ao Código de Ética, às demais políticas e manuais da Companhia eou às leis e regulamentações vigentes aplicáveis às suas atividades, como, por exemplo, a Lei Anticorrupção Brasileira (Lei nº . de º de agosto de , conforme alterada).  As áreas de compliance e auditoria da Companhia foram formalmente aprovadas em  de abril de  pelo Conselho Consultivo (órgão predecessor ao Conselho de Administração atual). A área de auditoria da Companhia se reporta ao Conselho de Administração e os mecanismos de garantia de independência de seus dirigentes consideram as melhores práticas de mercado. Já a área de compliance da Companhia se reporta ao Diretor Presidente.   Compete ao Conselho de Administração:   • Assegurar a adequada gestão da política de compliance;  • Assegurar a efetividade e a continuidade da aplicação da política de compliance, fornecendo os meios necessários para o apropriado desempenho das atividades relacionadas à função de conformidade;  • Assegurar a comunicação da política de conformidade a todos os Colaboradores e prestadores de serviços terceirizados relevantes; • Assegurar a disseminação de padrões de integridade e conduta ética como parte da cultura da Companhia; e • Garantir que medidas corretivas sejam tomadas quando falhas de conformidade forem identificadas.  Para informações acerca da criação formal do Conselho de Administração, a quem se reporta e os mecanismos de garantia de independência de seus dirigentes, vide itens . até . deste Formulário de Referência.  Compete à área de Controles Internos:  • realizar a gestão das autoavaliações junto aos responsáveis dos controles;  • definir e comunicar o cronograma e a estratégia para revisão anual da Matriz de Controles;  • garantir a atualização periódica dos controles internos, de forma que sejam a eles incorporadas medidas relacionadas a eventos de risco operacional novos ou anteriormente não abordados;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     • avaliar a eficácia dos controles internos, por meio da estratégia definida previamente;  • reportar deficiências de controle relevantes relacionados a cada instituição individualmente;  • identificar a necessidade de implantação de novos controles eou aprimoramento de controles existentes, quando novos riscos forem identificados ou quando derivarem deficiências significativas pela ausência eou insuficiência destes controles;  • acompanhar o endereçamento dos apontamentos levantados pelas auditorias e órgãos reguladores, como também a implementação dos planos de ação para as deficiências de controle interno identificadas;  • avaliar os planos de ação sinalizados pelas unidades comerciais ou áreas de suporte em relação ao atendimento dos objetivos de controles internos, mitigação dos riscos e prazos de implantação; e  • informar deficiências de controles internos à Diretoria e ao Comitê de Finanças, Auditoria e Riscos.  A área de Controles Internos da Companhia foi formalmente aprovada em  de abril de . pelo Conselho Consultivo (órgão predecessor ao Conselho de Administração atual). Esta área responde primordialmente ao Conselho de Administração e os mecanismos de garantia de independência de seus dirigentes considerm as melhores práticas de mercado.  Compete à Área de Compliance:   • Atuar na interação entre as funções de gerenciamento da conformidade, de riscos, de controles internos e de auditoria;  • Promover, junto às áreas responsáveis, a definição das regras, processos e procedimentos para o cumprimento das diretrizes dispostas no Manual de Controle Internos da Companhia e a efetividade de sua implementação, inclusive promover a publicação de normativos internos visando à adequação e à conformidade;  • Reportar ao Conselho de Administração os riscos de compliance identificados e o status dos processos analisados no âmbito sistêmico;  • Organizar ações de conscientização e de capacitação em assuntos relacionados à conformidade no âmbito sistêmico;  • Monitorar a legislação e realizar acompanhamento junto às áreas para o eficaz atendimento aos órgãos reguladores;  • Acompanhar o processo de prevenção à lavagem de dinheiro, com proposição de melhorias para o aperfeiçoamento da detecção de casos suspeitos;  • Dar suporte e atendimento à Auditoria Interna e Externa, atuando como facilitador no desenvolvimento dos trabalhos;  • Responder juntamente com as respectivas áreas envolvidas os relatórios de Auditoria, de forma que os pontos de não conformidade apontados sejam atendidos  regularizados; •  Implantar os planos de ação originados dos relatórios de Auditoria e posicionar a Diretoria dos resultados; • Apoiar a área de Riscos, a qual é responsável pela elaboração e revisão do Plano de Continuidade  de Negócios e os respectivos testes; • Verificar a aderência das normas aos processos e procedimentos, por meio de ações preventivas e corretivas; e  • Revisar anualmente a Política de Compliance, a estrutura e o modelo de gestão definidos para o monitoramento dos riscos.  • Verificar se metas e indicadores de Compliance foram atendidos. • Suficiência dos recursos disponíveis para a Gestão de Compliance: recursos humanos, recursos para treinamento e comunicação, recursos financeiros, serviços especializados etc. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     • Mudanças em questões externas e internas que sejam pertinentes para a Gestão de Compliance • Estar sempre analisando Oportunidades de melhoria contínua.  • Alterações em processo de integridade e conformidade para assegurar a integração eficaz com as práticas e sistemas operacionais; e • Áreas a serem monitoradas por histórico de não cumprimento   A área de Compliance da Companhia foi formalmente aprovada em  de abril de  pelo Conselho Consultivo (órgão predecessor ao Conselho de Administração atual). Esta área se reporta ao Diretor Presidente e não há mecanismos de garantia de independência de seus dirigentes.  Compete às Diretorias e Gestores:   • Fornecer informações, dados e evidências sempre que solicitado pela Área de Compliance;  • Reportar à Área de Compliance os riscos de compliance identificados nos processos sob sua gestão;  • Responder os questionários de compliance e informar o status dos planos de ação dentro dos prazos estabelecidos;  • Disseminar entre a sua equipe a política e cultura de compliance;  • Manter pontos de controle adequados, de forma a mitigar os riscos envolvidos; e  • Informar a Área de Compliance quaisquer alterações nos processos para adequação dos normativos internos.   Para informações acerca da criação formal da Diretoria e a quem se reporta, vide itens . até . deste Formulário de Referência. Não há mecanismos de garantia de independência de seus dirigentes.   Compete a todos os Colaboradores:  • Executar as atividades em conformidade com as políticas e procedimentos descritos no Manual de Controles Internos e legislação em vigor;  • Seguir os padrões de conduta esperados pela organização, conforme disposto no Código de Ética;  • Informar ao respectivo Gestor ou a Área de Compliance  as ocorrências que envolvam deficiências ou não conformidades identificadas nos processos  produtos; e  • Tomar conhecimento e cumprir as determinações da política de Compliance.  (iii) Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados   O Código de Ética se aplica a todos os Diretores, Conselheiros (fiscais e de administração), superintendentes, gerentes e colaboradores das empresas do Grupo Rodobens. Ademais, esperase o mesmo cumprimento por parte dos fornecedores, prestadores de serviços, agentes intermediários e eventuais associados.    Se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  Os Colaboradores deverão participar de treinamentos sobre (i) as disposições do Código de Ética; (ii) o cumprimento das leis anticorrupção; e (iii) as demais políticas e manuais da Companhia. Tais treinamentos são obrigatórios aos Colaboradores e são realizados, em geral, uma vez a cada ano.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de      Dentre os treinamentos oferecidos, são realizados treinamentos sobre o Código de Ética. A Companhia está atualmente avaliando a realização de um treinamento exclusivamente focado no combate à corrupção e fraudes. Além disso, todos os Colaboradores são instados a declarar por escrito o seu conhecimento do conteúdo do Código de Ética, por meio da assinatura de termo específico.   As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  Todos os acionistas da Companhia e Colaboradores devem cumprir as regras do Código de Ética em todas as circunstâncias. O Colaborador que violar uma conduta, prática ou política das empresas do Grupo Rodobens, ou que permita que outro Colaborador o faça, estará sujeito a:  I  afastamento temporário até a conclusão de sindicância interna, inquérito policial ou processo administrativo ou judicial correspondente, se for o caso; II  ação disciplinar, inclusive dispensa por justa causa; e III  punição civil e criminal prevista em lei.  As sanções serão deliberadas pelo Comitê de Integridade, sendo que, conforme a dimensão e seriedade da regra violada, a decisão, ao critério do Comitê de Integridade, poderá ser previamente compartilhada com a diretoria da empresa do Grupo Rodobens onde atue o Colaborador. Contudo, o fato de o Comitê de Integridade apurar a denúncia não representará o reconhecimento automático de que houve a prática de conduta irregular por parte do Colaborador cujo ato tenha sido objeto de denúncia.   Órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Ética, parte integrante do Portal de Integridade da Companhia, foi devidamente , analisado e aprovado pelos acionistas e diretores da Companhia, em  de abril de , sendo  divulgado aos colaboradores e público em geral.  O Código de Ética pode ser consultado na intranet da Companhia (Portal Integridade) ou no site institucional (http:ri.rodobens.com.br) e no site da CVM (www.gov.brcvmptbr).  b) Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  O Canal de Denúncia recebe os relatos de situações que possam transgredir o Código de Ética das Empresas Rodobens, é um mecanismo exclusivo da Companhia para uma comunicação segura e, se desejada, anônima, de condutas consideradas antiéticas ou que violem os padrões de conduta ou ainda denúncias de atos relacionados à corrupção e demais irregularidades previstas nas legislações vigentes, garantindo a liberdade de expressão e repudiando qualquer forma de retaliação, discriminação ou ação disciplinar aos denunciantes que levantarem preocupações ou relatos feitos de boafé.  Alinhado às melhores práticas de integridade e governança, o Canal de Denúncia está disponível a todo o público de relacionamento das empresas do Grupo Rodobens, interno e externo, e deverá ser reportada qualquer suspeita de conduta indevida ou atitude que não esteja de acordo com os valores e as políticas das empresas do Grupo Rodobens, por meio dos seguintes canais  Canais de acesso:  . Intranet da Rodobens (Portal Integridade) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     . Site institucional: www.canaldedenuncia.com.brempresasrodobens . Telefone     . Email: rodobens@canaldedenuncia.com.br   Se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  Com o objetivo de potencializar a transparência do processo, as informações registradas no Canal de Denúncia são acolhidas por empresa terceira especializada e independente, assegurando sigilo absoluto e o tratamento adequado de cada situação pela alta administração das empresas do Grupo Rodobens.   Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se receber denúncias somente de empregados  O Canal de Denúncias também pode ser acessado pelos Fornecedores, intermediários ou quaisquer terceiros que possam ter interesse em reportar uma preocupação, suspeita ou a ocorrência de irregularidades.   Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Todas as comunicações feitas ao Canal de Denúncias serão confidenciais e poderão ser feitas de forma anônima, caso o denunciante assim o desejar. A Companhia não admite qualquer medida de retaliação contra qualquer indivíduo que reporte, de boafé, uma preocupação, suspeita ou a ocorrência de uma violação ao seu Canal de Denúncias. Ressaltando que qualquer a retaliação ou perseguição em decorrência de uma denúncia é uma violação ao Código de Ética, sujeita à aplicação de sanções, na forma da legislação aplicável.   Órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  Uma vez registrado, o relato é acolhido pela empresa terceira que analisa a procedência, veracidade e relevância das informações.  O Conselho de Administração da Companhia assegura que a apuração dos fatos e a atividade dos profissionais responsáveis do departamento de Auditoria Interna, tenham todas as condições necessárias para a avaliação independente, autônoma e imparcial da qualidade e da efetividade dos sistemas e processos de controles internos, gerenciamento de riscos e governança corporativa da instituição.  c) Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A Companhia busca mover seus melhores esforços para adotar práticas adequadas à identificação de vulnerabilidades e riscos oriundos das operações societárias que participa, contudo não possui procedimentos e processos específicos para estes casos.  d) Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável, tendo em vista que a Companhia adota regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. A Companhia possui mecanismos internos que estabelecem normas, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     diretrizes, alçadas de atuação e responsabilidades para a contratação com a administração pública, onde é considerado o regramento legal inerente ao assunto. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos aos quais a Companhia está exposta e não há expectativa de aumento ou redução na exposição da Companhia a tais riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Não há outras informações relevantes não divulgadas nos itens . a . deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de       As informações financeiras incluídas nos itens . a . deste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvadas, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de contabilidade International Financial Reporting Standards ou “IFRS”. Os valores e percentuais apresentados refletem ajustes de arredondamento e, assim, os totais apresentados podem não corresponder à soma aritmética dos números que os precedem.  Certas tabelas do item  deste Formulário de Referência contêm os termos “AH” e “AV”, que significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens da mesma rubrica entre um período e o outro. A Análise Vertical representa: (i) o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das operações, ou (ii) em relação do ativo totalpassivo e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para a demonstração do balanço patrimonial.  As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia estão disponíveis no site da Companhia (http:ri.rodobens.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) (www.gov.brcvmptbr).   a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  Visão geral  Os diretores entendem que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais adequadas para implementar o seu plano de negócio e cumprir suas obrigações de curto e longo prazo, baseada nos seguintes aspectos:  Disponibilidade de caixa. Em  de dezembro de , a Companhia encerrou com caixa de R, milhões, em comparação a R, milhões em  de dezembro de  e R, milhões em  de dezembro de . O comportamento da posição de caixa da Companhia foi influenciado, principalmente, pelo caixa líquido consumido pelas atividades de financiamento, com o pagamento de dividendos aos acionistas no montante de R, milhões. Adicionalmente, a posição de caixa foi afetada pela recomposição parcial do investimento em capital de giro no Varejo Automotivo. Com o aquecimento do mercado automotivo em , especialmente em Veículos Comerciais, foi necessário recompor nossos estoques de veículos, que estavam rodando a níveis muito baixos após todas as ações de proteção de caixa, implementadas no início da pandemia em .  Indicadores Financeiros  O EBITDA representa a capacidade da Companhia de gerar resultados operacionais, bem como indica a sua capacidade de gerar caixa a partir de seus ativos operacionais. A margem EBITDA é calculada pela divisão do EBITDA pela receita operacional líquida.    Exercício social encerrado em  de dezembro de   Valores expressos em milhões de Reais (exceto )    EBITDA¹ , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Margem EBITDA () , , ,   O EBITDA (earning before interest, tax, depreciation and amortization), sigla em inglês para denominar LAJIDA (lucro líquido antes do imposto de renda e contribuição social, das despesas financeiras líquidas e da depreciação e amortização) é uma medida não contábil calculada pela Companhia em consonância com a Instrução da CVM nº , de  de outubro de . Para a reconciliação com as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, vide o item . deste Formulário de Referência   A margem EBITDA é calculada pela divisão do EBITDA pela receita operacional líquida. EBITDA e Margem EBITDA não são medidas reconhecidas nas práticas contábeis adotadas no Brasil ou pelas Normas Internacionais de Relatórios Financeiros  International Financial Reporting Standards (“IFRS”), e não representam o fluxo de caixa para os exercícios apresentados e não devem ser considerados como substitutos para o lucro líquido, como indicadores da performance operacional da Companhia. O EBITDA e a Margem EBITDA não possuem um significado padrão e podem não ser comparáveis a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Para a reconciliação com as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, vide o item . deste Formulário de Referência.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o EBITDA da Companhia foi de R , milhões, comparado a R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Desse modo, o índice aumentou na comparação entre os períodos. A margem EBITDA foi de , no exercício social encerrado em , representando um aumento de , pontos percentuais quando comparado com o exercício social encerrado no ano anterior. Os resultados do EBITDA e da margem EBITDA foram alcançados a partir do cenário de forte geração de negócios em ambos Segmentos, somado as vendas com altas margens no Varejo Automotivo. Em contrapartida, compensou o crescimetno do EBITDA a recomposição de algumas despesas, principalmente de pessoal, para alavancar resultados futuros, após os momentos de pico da Pandemia.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o EBITDA da Companhia foi de R , milhões, comparado a R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Desse modo, o índice se manteve estável na comparação entre os períodos. A margem EBITDA foi de , no exercício social encerrado em , representando um aumento de , pontos percentuais quando comparado com o exercício social encerrado em  de dezembro de . A estabilidade do EBITDA e o aumento da margem EBITDA demonstram a capacidade de geração de resultados operacionais da Companhia mesmo em um ano marcado pelo surto pandêmico da COVID iniciado em março de , com medidas de restrições que impactaram o mercado em que a Companhia atua durante todo o ano de . Essas medidas acarretaram o fechamento e a redução das atividades não essenciais. A Companhia obteve sucesso para enfrentar a maioria dos impactos do COVID em suas operações. Dentre os impactos positivos, destacase os relacionados com a digitalização das suas atividades. A Companhia conseguiu nesse período aumentar as vendas de produtos financeiros e veículos por meios digitais, além de realizar o lançamento do ecommerce de peças de veículos comerciais.   Outro índice que demonstra a saúde financeira da Companhia é a Margem de Contribuição. A Companhia acredita que essa é uma medida importante para sinalizar a viabilidade financeira de seu negócio. A análise da Margem de Contribuição revela que a Companhia tem conseguido gerar resultado operacional suficiente para ser lucrativa no final do período.    Exercício social encerrado em  de dezembro de  Valores expressos em milhões de Reais        Margem de Contribuição¹  ., , ,  ¹ Os valores mencionados de Margem de Contribuição não são medidas reconhecidas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas IFRS, não devem ser considerados como substitutos do lucro líquido e não possuem um significado padrão, podendo não ser comparáveis a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     companhias. Vide item . deste formulário para maiores detalhes da definição deste índice e a reconciliação com as demonstrações financeiras.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Margem de Contribuição da Companhia foi de R ., milhões, comparado a R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O Varejo Automotivo teve grande contribuição para o crescimento deste indicador, decorrente, em parte, da revisão das políticas comerciais e dos modelos de incentivos da nossa força de vendas e, em parte, da mudança no mix de produtos vendidos, com maior peso em modelos com maior margem unitária. Também contribui para a elevação das margens o descompasso entre oferta e demanda que tivemos durante boa parte do ano. Vale também ressaltar novas iniciativas no pósvenda das nossas concessionárias que contribuíram para o resultado do segmento do Varejo Automotivo. Passamos a praticar uma política dinâmica de preços para os serviços de oficina, de acordo com oferta e demanda por estes serviços. Contribuiu também para o crescimento do indicador o aumento da receita e margem de contribuição de Serviços Financeiros, resultado de carteiras robustas desenvolvidas ao longo de anos e das fortes vendas realizadas no ano de , especialmente de produtos consórcio e financiamentos.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Margem de Contribuição da Companhia foi de R , milhões, comparado a R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de , entre os períodos. O crescimento da margem, mesmo em um ano prejudicado pela COVID, indica a robustez do modelo de negócios da Companhia, que conseguiu aumentar a margem principalmente no segmento de varejo automotivo.  Destacase também o aumento do volume de negócios gerados pelo Consórcio, demonstrado pelo indicador Receitas de Consórcios Contratadas. Esse indicador mede o quanto à Companhia tem a receber em termos de taxa de administração pelas cotas de Consórcios já vendidas aos clientes. A Companhia, por meio das Administradoras de Consórcio do Grupo, possui receitas futuras provenientes de taxa de administração de grupos de consórcio já contratadas e que, na data das demonstrações financeiras, não tiveram as obrigações de performance satisfeitas.    Exercício social encerrado em  de dezembro de Valores expressos em milhões de Reais        Receitas de Consórcio Contratadas¹  ., ., .,  ¹ A Companhia não garante o reconhecimento da totalidade destas receitas pois é necessário que as cotas de consórcio permaneçam ativas e tenham as obrigações de performance satisfeitas até o encerramento dos grupos. Vide item . deste Formulário de referência para descrição completo do indicador.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Receitas de Consórcio Contratadas totalizavam R .,milhões, comparado a R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de , entre os períodos decorreu do aumento de , das vendas de crédito de cotas de consórcio, que totalizaram R ., milhões.   No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Receitas de Consórcio Contratadas totalizavam R ., milhões, comparado a R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de , entre os períodos decorreu do aumento de  das vendas de crédito de cotas de consórcio, que totalizaram R . milhões. O aumento de negócios gerados no Consórcio demonstra a resiliência da Companhia, mesmo em anos desafiadores como  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de      Já os índices de endividamento (Dívida Bruta e Dívida Líquida) objetivam medir a capacidade de pagamento da Companhia em relação ao seu endividamento com terceiros. Dívida Bruta é uma medição não contábil elaborada pela Companhia e definida como a soma de saldo de empréstimos e financiamentos, mútuo financeiro e instrumentos financeiros derivativos. Dívida Líquida é uma medição não contábil elaborada pela Companhia e definida como Dívida Bruta subtraída do caixa e equivalentes de caixa, e aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários.      Exercício social encerrado em  de dezembro de Valores expressos em milhões de Reais    Dívida Bruta , , , () Caixa e equivalentes de caixa , , , () Aplicações Financeiras e Títulos e Valores Mobiliários , , , Dívida Líquida (Caixa Líquido)¹ (,) (,) , ¹ Os valores de Dívida Bruta e Dívida Líquida não são medidas reconhecidas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas IFRS, não possuem um significado padrão, podendo não ser comparáveis a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Vide item . para reconciliação destes índices com as Demonstrações Financeiras  O saldo da Dívida em  de dezembro de  foi de R , milhões, apresentando um aumento de , quando comparado ao mesmo período do ano anterior. Já a Dívida Líquida tem o seu saldo negativo em  de dezembro de  se dá em razão de o caixa e equivalentes de caixa, aplicações e títulos de valores mobiliários serem maiores que o endividamento bruto com terceiros, o que indica a boa capacidade de pagamento da dívida da companhia.  O saldo da Dívida Bruta em  de dezembro de  foi de R , milhões, apresentando uma queda de , quando comparado ao mesmo período do ano anterior. Já a Dívida Líquida tem o seu saldo negativo em  de dezembro de  em razão de o caixa e equivalentes de caixa, aplicações e títulos de valores mobiliários serem maiores que o endividamento bruto com terceiros, o que indica a boa capacidade de pagamento da dívida da companhia. Em  houve evolução na capacidade de pagamento da dívida, tendo em vista que o saldo negativo da Dívida Líquida foi de (R, milhões), aumento superior a , quando comparado com o mesmo período do ano anterior. A evolução deste indicador reflete o caixa líquido gerado pelas atividades operacionais, como a redução dos níveis de estoque de veículos novos e usados do varejo automotivo.  Os indicadores ROE Ajustado e ROIC Ajustado são utilizados pela Companhia em suas análises financeiras. Enquanto o primeiro demonstra em percentuais o lucro líquido da Companhia sobre o patrimônio líquido, o segundo demonstra, em termos percentuais, o lucro operacional sobre o capital investido. O ROE Ajustado evidencia a capacidade da Companhia de agregar valor aos acionistas utilizando recursos próprios e o ROIC Ajustado evidencia a capacidade da Companhia de agregar valor aos acionistas e demais investidores utilizando capital próprio e capital de terceiros.    Exercício social encerrado em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Valores expressos em milhões de Reais    ROE Ajustado¹ () , , , ROIC Ajustado¹ () , , ,  ¹ Os valores mencionados de ROIC Ajustado e ROE Ajustado não são medidas reconhecidas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelas IFRS e não possuem um significado padrão, podendo não ser comparáveis a medidas com títulos semelhantes fornecidos por outras companhias. Vide item . para reconciliação destes índices com as Demonstrações Financeiras  No exercício social encerrado em dezembro de , o ROE Ajustado foi de ,. representando um aumento de , pontos percentuais quando comparado com o exercício social encerrado em dezembro de . Neste período, a Companhia observou o crescimento do Lucro Líquido, que atingiu R , milhões no período, aumento de aproxidamente ,, quando comparado com o exercício social no ano anterior. Em paralelo, o ROIC Ajustado foi de , no exercício social encerrado em  de dezembro de . Contribuiu para o crescimento destes indicadores a capacidade da Rodobens de gerar resultados operacionais positivos mesmo em um ambiente de retração econômica ocasionada pelo impacto do surto pandêmico, e ao mesmo tempo estar bemposicionada para o momento de recuperação econômica a partir de .  No exercício social encerrado em dezembro de , o ROE Ajustado foi de ,, representando um aumento de , pontos percentuais quando comparado com o exercício social encerrado em dezembro de . Neste período, a Companhia observou o crescimento do Lucro Líquido, que atingiu R , milhões no período, aumento de aproximadamente ,, quando comparado com o exercício social encerrado no ano anterior. A capacidade da Companhia em gerar resultados operacionais positivos em , foi o principal motivo para o aumento do Lucro Líquido e, consequentemente, o ROE Ajustado no período. Já o ROIC Ajustado obteve um crescimento semelhante ao ROE Ajustado, atingindo , no exercício social encerrado em , representando um aumento de , pontos percentuais quando comparado com o exercício social encerrado no ano anterior. Além da melhoria dos resultados operacionais em , contribuiu também para a melhoria do ROIC Ajustado a expressiva redução da dívida líquida ocorrida no ano de , tendo como consequência a redução do Capital Total (o Capital Total corresponde à Dívida Líquida mais o Patrimônio Líquido Ajustado, para mais informações, vide item . deste Formulário de Referência) da Companhia e impactando positivamente o ROE Ajustado.  b. Estrutura de capital  Os diretores da Companhia entendem que sua atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação do seu passivo total e seu patrimônio líquido apresenta níveis adequados de alavancagem.  Em  de dezembro de , o patrimônio líquido da Companhia era de R, milhões, comparado a R, milhões em  de dezembro de  e R., milhões em  de dezembro de . A redução do patrimônio líquido de , em  de dezembro de  quando comparado com  de dezembro de  referese principalmente, ao pagamento de R , milhões de dividendos aos acionistas. A redução do patrimônio líquido de , em  de dezembro de  quando comparado com  de dezembro de  referese principalmente, à reorganização societária, envolvendo a cisão dos investimentos e demais ativos não relacionados aos negócios da Companhia (RNI Negócios Imobiliários S.A., imóveis e demais ativos) e às distribuições de dividendos feitas aos acionistas pessoas físicas.   Em  de dezembro de , a estrutura de capital da Companhia era composta por , de capital próprio (patrimônio líquido) e , de capital de terceiros (passivo total), enquanto em  de dezembro de  era composta por , de capital próprio e , de capital de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     terceiros e em  de dezembro de  era composta por , de capital próprio e , de capital de terceiros, conforme evidenciado pela tabela a seguir:    Os diretores da Companhia acompanham constantemente a relação entre capital próprio e capital de terceiros, visando a manutenção de uma ótima relação que propicie maior retorno ao capital investido pelos acionistas da Companhia e sem depreciação de sua liquidez, buscando, assim, a sustentabilidade de seu negócio no longo prazo.  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Os diretores acreditam que a Companhia possui capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e de longo prazo. Esta situação pode ser verificada por meio da descrição dos indicadores financeiros EBITDA, Margem de Contribuição, Receitas de Consórcios Contratadas, Dívida Bruta, Dívida Líquida, ROIC Ajustado e ROE Ajustado apresentada no item “..a” acima.   d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Nos últimos três exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia tem utilizado geração de caixa próprio, captação no mercado de capitais, por meio da emissão de valores mobiliários de renda fixa, e, principalmente, empréstimos contratados junto a instituições financeiras de primeira linha para financiar suas necessidades de capital, como por exemplo Bradesco, Itaú, Santander, Banco ABC Brasil e Banco Bocom BBM.   Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as operações da Companhia proporcionaram uma geração de caixa líquido de R, milhões, R, milhões e R, milhões, respectivamente, enquanto suas atividades de financiamento foram responsáveis por um consumo de caixa líquido nos mesmos períodos de R, milhões, R, milhões e uma geração de caixa líquido de R, milhões.   Os diretores da Companhia acreditam que as fontes de financiamento de capital de giro e de investimentos em ativos não circulantes são adequadas ao contexto atual da Companhia e pretendem continuar utilizando estas fontes de financiamento conforme a necessidade da Companhia.  Para mais informações sobre o financiamento da Companhia mediante empréstimos junto a instituições financeiras, vide item ..f.(i) abaixo.  Indicadores de investimento  Em  de dezembro de      (Valores expressos em milhões de Reais) AV  (Valores expressos em milhões de Reais) AV  (Valores expressos em milhões de Reais) AV  Patrimônio Líquido , , , , ., , Passivo Total ., , ., , ., , Total ., , ., , ., , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  As principais fontes de recurso para as necessidades de capital que a Companhia pretende utilizar no curso regular de seus negócios são empréstimos contratados junto a instituições financeiras de primeira linha para financiar suas necessidades de capital, como por exemplo Bradesco, Itaú, Santander, Banco ABC Brasil e Banco Bocom BBM.   Os diretores da Companhia acreditam que, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, o saldo e sua geração de caixa, somados à possibilidade de captação de recursos de terceiros, quando necessária, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos e pretendem continuar utilizando estas fontes de financiamento conforme a necessidade da Companhia.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  O saldo dos empréstimos e financiamentos da Companhia era de R, milhões em  de dezembro de , R, milhões em  de dezembro de  e R, milhões em  de dezembro de . A dívida líquida é calculada pela soma dos empréstimos e financiamentos, mútuo financeiro e instrumentos financeiros derivativos registrados no ativo e passivo circulante e não circulante, deduzidos dos valores registrados como caixa e equivalente de caixa, e aplicações financeiras e títulos e valores mobiliários, totalizando um caixa líquido de R , milhões em  de dezembro de . de R, milhões em  de dezembro de  e dívida líquida de R , milhões em  de dezembro de .   Os diretores da Companhia acreditam que os níveis de endividamento são adequados ao contexto atual da Companhia e pretendem manter o caixa líquido positivo, avaliando oportunidades de reduzir o endividamento de acordo com o fluxo de caixa operacional e de investimentos da Companhia.  As principais características da dívida líquida da Companhia, com base em suas demonstrações financeiras consolidadas, estão indicadas na tabela abaixo:   Natureza Moeda Taxa de Juros Ano de Vencimento Em  de dezembro de     x  a.a.      Crédito imobiliário R     , Empréstimo capital de giro  pós R CDI  , à ,  , , , Empréstimo capital de giro  pós R     , Empréstimo capital de giro  pré R    , , Empréstimo capital de giro  em moeda estrangeira US    , , Empréstimo capital de giro  em moeda estrangeira EUR Variação cambial  ,  , , , Debêntures R CDI  ,  ,   Finame  pré R      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Outro R     , Mútuo financeiro R  CDI  (,) (,) , Instrumentos financeiros derivativos R  CDI  , (,) (,) Dívida Bruta() , , ,               Dívida Bruta() , , , Caixa e Equivalente de caixa (,) (,) (,) Aplicações Financeiras e Títulos e Valores Mobiliários (,) (,) (,) Dívida Líquida() (,) (,) ,  () A Dívida Bruta é uma medida não contábil calculada pela Companhia conforme prática do mercado a ser conciliada com as demonstrações financeiras da Companhia, a qual é composta pelo saldo de empréstimos e financiamentos, mútuo financeiro e instrumentos financeiros derivativos (circulante e não circulante). A Dívida Bruta não é uma medida de liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelo IFRS e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular a sua dívida bruta de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações. Para a reconciliação da Dívida Bruta com as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, vide o item . deste Formulário de Referência. () A Dívida Líquida da Companhia é uma medida não contábil calculada conforme prática do mercado, sendo possível ser conciliada com as demonstrações contábeis da Companhia, a qual é composta pelo saldo de empréstimos e financiamentos, mútuo financeiro e instrumentos financeiros derivativos, descontada de caixa e equivalentes de caixa. A Dívida Líquida não é uma medida de liquidez ou endividamento reconhecida pelas práticas contábeis adotadas no Brasil e nem pelo IFRS e não possui significado padrão. Outras companhias podem calcular a sua dívida líquida de forma distinta não havendo, desta forma, comparação entre as divulgações. Para a reconciliação da com as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, vide o item . deste Formulário de Referência.  A tabela a seguir evidencia o perfil de amortização dos empréstimos e financiamentos da Companhia em  de dezembro de :   Vencimento  Vencimento (Valores expressos em milhões de Reais)             em diante  Total              ,  ,  ,  ,      ,  i.Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Em  de dezembro de , a Companhia possuía  contratos de financiamento para capital de giro. Os contratos mais relevantes são como segue:    Rodobens Veículos Comerciais Cirasa S.A.  Banco Itaú – Loan . – celebrado em  de março de , com um valor principal de EUR ..,, equivalente na data de celebração à R , milhões, com taxa de juros de , a.a., garantido por cessão fiduciária de recebíveis de swap próprio, a ser pago em uma parcela final e com vencimento em  de março de . A Companhia figura como devedora solidária deste contrato. O saldo em  de dezembro de  era de R , milhões. Esta operação possui um hedge contratado (swap) com saldo de R , milhões a receber em  de dezembro de ; e    Rodobens Veículos Comerciais Cirasa S.A.  Banco Bradesco – Cédula de Crédito Bancário  Capital de Giro – celebrado em  de junho de , com um valor principal . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     de R , milhões, com taxa de juros de CDI  ,, garantido por aval da Companhia, a ser pago em uma parcela final e com vencimento em  de junho de . O saldo em  de dezembro de  era de R , milhões.   Rodobens S.A.  Banco Bradesco  ª emissão de debêntures simples – celebrado em  de Dezembro de , com um valor principal de R , milhões, com taxa de juros de CDI  ,, a ser pago juros semestrais com inicio de amortização de principal em  sendo , no primeiro ano,  no segundo ano e , no último do contrato que possui vencimento em  de dezembro de . O saldo em  dezembro de  é de R , milhões.  ii.Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia não possuía quaisquer outras relações de longo prazo com instituições financeiras além daquelas citadas no item “i” acima.  iii.Grau de subordinação entre as dívidas  Os contratos de empréstimos, financiamentos e arrendamentos mercantis da Companhia são garantidos por meio de garantias fidejussórias prestadas pelos acionistas da Companhia, sem garantia real.  Para mais informações sobre o grau de subordinação do passivo circulante e não circulante da Companhia, vide item . deste Formulário de Referência.  Em caso de eventual concurso de credores, o grau de subordinação entre as dívidas da Companhia e suas subsidiárias deverá seguir a ordem de preferência prevista no art.  da Lei nº ., de  de fevereiro de , qual seja, créditos trabalhistas, créditos com garantia real, créditos tributários e créditos quirografários, respectivamente.  iv.Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Não há, nos contratos de financiamento da Companhia, cláusulas que a sujeitem a condições restritivas, sejam de distribuição de dividendos, juros sobre capital próprio, manutenção de índices financeiros mínimos ou máximos. Alguns contratos preveem como hipótese de vencimento antecipado eventuais mudanças ou transferência do controle acionário da Companhia, bem como sua incorporação, fusão ou cisão.  A Companhia cumpre rigorosamente todas as disposições previstas nos contratos financeiros celebrados.  g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  A Companhia não possui, nos três últimos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , quaisquer empréstimos e financiamentos com limites disponíveis para utilização.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As informações financeiras contidas e analisadas a seguir são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     dezembro de ,  e  elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil.   DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO  A Companhia apresenta a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre seu resultado, a partir das suas demonstrações financeiras:  DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  E O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE     Exercício social encerrado em  de dezembro de        Var.  x    (Valores expressos em milhões de Reais) AV () (Valores expressos em milhões de Reais) AV ()  AH ()         Receita líquida de vendas e prestação de serviços do varejo automotivo  ., , ., ,  , Receita líquida de serviços financeiros   ., , , ,  , Receita líquida de vendas e prestação de serviços de outros negócios  , , , ,  , Total da receita líquida de vendas e prestação de serviços  ., , ., ,  ,         Custo das vendas e serviços prestados do varejo automotivo  (.,) , (.,) ,  , Custo de serviços financeiros  (,) , (,) ,  , Custo de vendas e prestação de serviços de outros negócios  , , (,) ,  , Total do custo das vendas e serviços prestados   (.,) , (.,) ,  ,         Lucro bruto do varejo automotivo  , , , ,  , Lucro bruto de serviços financeiros  , , , ,  , Lucro bruto de outros negócios  , , , ,  , Total do lucro bruto  ., , , ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de             Despesas administrativas  (,) , (,) ,  , Despesas com vendas  (,) , (,) ,  , Resultado de participações em sociedades controladas e coligadas  , , , ,  , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  , , (,) ,  , Lucro operacional antes do resultado financeiro  , , , ,  , Despesas financeiras  (,) , (,) ,  , Receitas financeiras  , , , ,  , Resultado financeiro, líquido  , , (,) ,  ,         Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social  , , , ,  ,         Imposto de renda e contribuição social correntes  (,) , (,) ,  , Imposto de renda e contribuição social diferidos  (,) , , ,  ,         Lucro líquido do exercício  , , , ,  ,   Receita de vendas e prestação de serviços do varejo automotivo  A receita líquida de vendas e prestação de serviços do varejo automotivo apresentou um aumento de R., milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R., milhões, em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R., milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, (i) pelo aumento do volume de veículos comerciais vendidos, e (ii) pela elevação das margens devido, em parte, da mudança no mix de produtos vendidos, com maior peso em modelos com maior preço unitária. Também contribui para a elevação da receita o descompasso entre oferta e demanda que tivemos durante boa parte do ano.  Receita de serviços financeiros  A receita líquida de serviços financeiros apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R., milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo aumento de , na originação dos produtos financeiros, com destaques para produção de crédito de consórcios (crescimento de , em relação a ) e originação de empréstimos, financiamentos e arrendamento mercantil (crescimento de , em relação a ).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Receita de vendas e prestação de serviços de outros negócios  A receita líquida de vendas e prestação de serviços de outros negócios apresentou uma redução de R, milhões, ou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão da reorganização societária que foi implementada pela Companhia em  de setembro de .  Custo das vendas e serviços prestados do varejo automotivo  O custo das vendas e serviços prestados do varejo automotivo apresentou um aumento de R., milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R., milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R., milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, (i) pelo aumento do volume de veículos comerciais vendidos, e (ii) pelo aumento dos preços com a escassez de fornecimento de produtos pelas montadoras.  Custo de serviços financeiros  O custo de serviços financeiros apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo aumento de , na originação de empréstimos, financiamentos e arrendamento mercantil, em relação a .  Custo das vendas e serviços de outros negócios  O custo de vendas e prestação de serviços de outros negócios apresentou uma redução de R, milhões, ou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões, em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão da reorganização societária que foi implementada pela Companhia em  de setembro de .  Lucro bruto do varejo automotivo  O lucro bruto do varejo automotivo apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. O crescimento decorre, em parte, da revisão das políticas comerciais e dos modelos de incentivos da nossa força de vendas e, em parte, da mudança no mix de produtos vendidos, com maior peso em modelos com maior margem unitária. Também contribui para a elevação das margens o descompasso entre oferta e demanda que tivemos durante boa parte do ano, em ambos os negócios.   Lucro bruto de serviços financeiros  O lucro bruto de serviços financeiros apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões.  Lucro bruto de outros negócios  O lucro bruto de outros negócios apresentou uma redução de R, milhões, ou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões.  Despesas administrativas  As despesas administrativas apresentaram um aumento de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, (i) pelo expressivo crescimento dos nossos négocios ao longo de  e consequentemente aumento das comissões e prêmios sobre vendas, (ii) forte pressão inflacionária da despesas, (iii) reforço dos nossos times para suportar o crescimento e execução do nosso plano estratégico, e (iv) fortes investimentos em tecnologia.  Despesas com vendas  As despesas com vendas apresentaram um aumento de R, milhões, ou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo aumento de , nos negócios gerados pela Companhia que ocasionam o aumento de despesas variáveis como comissões e prêmios sobre vendas.  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  As outras receitas (despesas) operacionais, líquidas apresentaram um aumento de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo fator extraordinário de venda de uma concessionária de veículos comerciais da Companhia, no T, localizada na cidade de CuritibaPR.   Despesas financeiras  As despesas financeiras apresentaram uma redução de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R milhões em comparação com o exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, (i) pela redução das variações monetárias passivas com a liquidação parcial dos empréstimos de capital de giro em moeda estrangeira, que possuem instrumentos financeiros derivativos atrelados para proteção, (ii) pela redução de juros de empréstimos e financiamentos do segmento de “outros negócios” com a reorganização societária que foi implementada pela Companhia em  de setembro de .  Receitas financeiras  As receitas financeiras apresentaram uma redução de R, milhões, ou ,, no exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela redução das variações monetárias ativas com a liquidação parcial dos empréstimos de capital de giro em moeda estrangeira, atrelados ainstrumentos financeiros derivativos contratados com objetivo de proteção em dívidas.  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social  Em decorrência dos fatores acima, o lucro antes do imposto de renda e contribuição social apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões.  Imposto de renda e contribuição social correntes  O imposto de renda e contribuição social correntes apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo aumento lucro antes do imposto de renda e contribuição social, devido aumento de , de negócios gerados pela Companhia.  Imposto de renda e contribuição social diferidos  O imposto de renda e contribuição social diferidos apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela redução das diferenças temporárias, devido maior compensação de prejuízos fiscais e base negativa acumulada com o aumento de , no lucro antes do imposto de renda e contribuição social.  Lucro líquido do exercício  Em razão dos fatores acima elencados, o lucro líquido da Companhia apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, no exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em comparação com o exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões.   DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  E O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE      Exercício social encerrado em  de dezembro de        Var.  x    (Valores expressos em milhões de Reais) AV () (Valores expressos em milhões de Reais) AV ()  AH ()         Receita líquida de vendas e prestação de serviços do varejo automotivo  ., , ., ,  , Receita líquida de serviços financeiros   , , , ,  , Receita líquida de vendas e prestação de serviços de outros negócios  , , , ,  , Total da receita líquida de vendas e prestação de serviços  ., , ., ,  ,         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Custo das vendas e serviços prestados do varejo automotivo  (.,) , (.,) ,  , Custo de serviços financeiros  (,) , (,) ,  , Custo de vendas e prestação de serviços de outros negócios  (,) , (,) ,  , Total do custo das vendas e serviços prestados   (.,) , (.,) ,  ,         Lucro bruto do varejo automotivo  , , , ,  , Lucro bruto de serviços financeiros  , , , ,  , Lucro bruto de outros negócios  , , , ,  , Total do lucro bruto  , , , ,  ,         Despesas administrativas  (,) , (,) ,  , Despesas com vendas  (,) , (,) ,  , Resultado de participações em sociedades controladas e coligadas  , , , ,  , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  (,) , , ,  , Lucro operacional antes do resultado financeiro  , , , ,  , Receitas financeiras  , , , ,  , Despesas financeiras  (,) , (,) ,  , Resultado financeiro, líquido  (,) , (,) ,  ,         Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social  , , , ,  ,         Imposto de renda e contribuição social correntes  (,) , (,) ,  , Imposto de renda e contribuição social diferidos  , , , ,  ,         Lucro líquido do exercício  , , , ,  ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Receita de vendas e prestação de serviços do varejo automotivo  A receita de vendas e prestação de serviços totalizou R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, quando comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R ., milhões. Essa redução é explicada pela queda da venda de novos veículos automotivos em razão das medidas de contenção decorrentes da pandemia da COVID, que fez com que a maioria das concessionárias do grupo, por determinação das autoridades locais, fossem fechadas temporariamente e voltassem a operar com restrições entre março e julho de , prejudicando o volume vendido no período. Apesar disso, a Companhia manteve abertas suas oficinas, por se enquadrarem na categoria de serviços essenciais, adequando seus showroons às necessidades e aos decretos.  Receita de serviços financeiros  A receita de serviços financeiros foi de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , um aumento de R, milhões ou ,, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Esse aumento ocorreu, principalmente, em razão do aumento no volume de negociação de compra e venda de contas de consórcio canceladas de clientes.  Receita de vendas e prestação de serviços de outros negócios  A receita de vendas e prestação de serviços de outros negócios foi de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa redução ocorreu em razão da diminuição da receita de incorporação imobiliária, além dos impactos econômicos da pandemia do COVID nas vendas de mercadorias.  Custo das vendas e serviços prestados do varejo automotivo  O custo das vendas e serviços prestados do varejo automotivo foi de R ., milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R ., milhões. Essa redução se deve, principalmente, pela diminuição do volume de vendas de veículos novos em razão das medidas de contenção da pandemia da COVID, que resultou no fechamento temporário e funcionamento com restrições de horários das concessionárias da Companhia entre o período de março e julho de .  Custo de serviços financeiros  O custo de serviços financeiros totalizou R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa redução ocorre, principalmente, pela (i) diminuição do custo de captação das operações de crédito com a redução da taxa Selic (de , em  para , em ) e (ii) redução do custo de manutenção dos veículos locados, em razão da redução do tamanho da frota locada nesse período (de . veículos em  para . em ).  Custo das vendas e serviços de outros negócios  O custo das vendas e serviços de outros negócios totalizou R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa redução ocorre em razão dos impactos econômicos da pandemia da COVID. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de      Lucro bruto de serviços financeiros  Em decorrência dos fatores acima, o lucro bruto de serviços financeiros totalizou R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões.  Despesas com vendas  As despesas operacionais com vendas totalizaram R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , uma redução de R , milhões, ou ,, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa redução se deve, principalmente, à redução nas vendas e serviços prestados do varejo automotivo ocasionados pelas medidas de contenção decorrentes da pandemia da COVID, que resultou no fechamento temporário e funcionamento com restrições de horários das concessionárias da Companhia entre o período de março e julho de .  Lucro bruto de outros negócios  Em decorrência dos fatores acima, o lucro bruto de outros negócios totalizou R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , representando uma queda de R , milhões, ou ,, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões.  Resultado de participações em sociedades controladas e coligadas  O resultado de participações em sociedades controladas e coligadas totalizou R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa redução se deve, principalmente, pela (i) baixa no investimento da RNI Negócios Imobiliários S.A., devido a cisão da empresa (R  milhões) e (ii) redução no lucro da BR Consórcios Administradora de Consórcios Ltda. (R  milhões).  Outras receitas (despesas) operacionais líquidas  O saldo de outras receitas (despesas) operacionais líquidas apresentou redução de R , milhões, ou ,, no exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa redução ocorreu, principalmente, em razão da redução das receitas de cotas de consórcio, que passaram a ser reconhecidas na linha de receita líquida de serviços financeiros a partir de dezembro de .  Receitas financeiras  As receitas financeiras tiveram um aumento de R , milhões, ou ,, no exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões. Esse aumento ocorreu, em razão, principalmente, do ganho dos instrumentos financeiros derivativos, ocasionados pelo aumento das taxas de câmbio.  Despesas financeiras  As despesas financeiras tiveram um aumento de R , milhões, ou ,, no exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação ao . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões. Esse aumento decorre do impacto da variação cambial passiva sobre os empréstimos em moeda estrangeira, em função do aumento das taxas de câmbio.  Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social  Em decorrência dos fatores acima, o lucro antes do imposto de renda e da contribuição social totalizou um aumento de R , milhões, ou ,, no exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação ao exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões.  Imposto de renda e contribuição social – Diferidos  O saldo diferido desses impostos apresentou um aumento de R , milhões, ou ,, no exercício encerrado em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação ao período encerrado em  de dezembro de , que totalizou R , milhões. Esse aumento ocorreu, em razão, principalmente, da simplificação societária de empresas do varejo automotivo do grupo, que teve como consequência o reconhecimento da recuperabilidade de tributos diferidos sobre as diferenças temporárias entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras.  Lucro Líquido do Exercício  Em razão dos fatores acima elencados, o lucro líquido da Companhia totalizou R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , comparado a um lucro líquido de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de .   BALANÇOS PATRIMONIAIS  A Companhia apresenta a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre seu balanço patrimonial, a partir de suas demonstrações financeiras:  COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE     Em  de dezembro de    Balanço patrimonial  Análise Vertical   Análise Vertical   Variação  x   (Valores expressos em milhões de Reais) ()  (Valores expressos em milhões de Reais) ()   () Ativo Circulante         Caixa e equivalentes de caixa , ,  , ,   , Aplicações financeiras, interfinanceiras e títulos e valores mobiliários , ,  , ,   , Instrumentos financeiros  derivativos , ,  , ,   , Contas a receber de clientes , ,  , ,   , Títulos e créditos a receber , ,  , ,   , Operações de crédito , ,  , ,   , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Estoques , ,  , ,   , Contas correntes com fabricantes , ,  , ,   , Tributos a recuperar , ,  , ,   , Cotas de consórcio adquiridas , ,  , ,   , Outros ativos , ,  , ,   , Total do ativo circulante ., ,  ., ,   ,          Não circulante         Aplicações financeiras, interfinanceiras e títulos e valores mobiliários , ,  , ,   , Títulos e créditos a receber , ,  , ,   , Contas correntes com fabricantes , ,  , ,   , Instrumentos financeiros  derivativos , ,  , ,   , Partes relacionadas , ,  , ,   , Operações de crédito ., ,  , ,   , Créditos com grupos de consórcios , ,  , ,   , Tributos a recuperar , ,  , ,   , Depósitos judiciais , ,  , ,   , Tributos diferidos , ,  , ,   , Cotas de consórcio adquiridas , ,  , ,   , Outros ativos , ,  , ,   , Investimentos , ,  , ,   , Intangível , ,  , ,   , Imobilizado de arrendamento , ,  , ,   , Imobilizado de uso , ,  , ,   , Direito de uso de ativos , ,  , ,   , Total do ativo não circulante ., ,  ., ,   , Total do ativo ., ,  ., ,   ,    Em  de dezembro de    Balanço patrimonial  Análise Vertical   Análise Vertical   Variação  x   (Valores expressos em milhões de Reais) ()  (Valores expressos em milhões de Reais) ()   () Passivo Circulante         Fornecedores , ,  , ,   , Empréstimos e financiamentos , ,  , ,   , Instrumentos financeiros  derivativos , ,  , ,   , Depósitos , ,  , ,   , Recursos de aceites e emissão de títulos , ,  , ,   , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     Obrigações por empréstimos e repasses , ,  , ,   , Salários e contribuições sociais , ,  , ,   , Tributos a recolher , ,  , ,   , Adiantamentos de clientes , ,  , ,   , Credores diversos , ,  , ,   , Partes relacionadas ., ,  ., ,   , Passivo de arrendamento , ,  , ,   , Outros passivos , ,  , ,   , Total do passivo circulante ., ,  ., ,   ,          Não circulante         Empréstimos e financiamentos , ,  , ,   , Instrumentos financeiros  derivativos , ,  , ,   , Depósitos ., ,  , ,   , Recursos de aceites e emissão de títulos , ,  , ,   , Obrigações por empréstimos e repasses , ,  , ,   , Provisões para contingências , ,  , ,   , Credores diversos , ,  , ,   , Tributos diferidos , ,  , ,   , Passivo de arrendamento , ,  , ,   , Outros passivos , ,  , ,   , Total do passivo não circulante ., ,  ., ,   ,          Patrimônio líquido         Capital social , ,  , ,   , Ações em tesouraria (,) ,  (,) ,   , Reservas de lucros , ,  , ,   , Ajustes de avaliação patrimonial (,) ,  (,) ,   ., Participação de sócios não controladores , ,  , ,   , Total do patrimônio líquido , ,  , ,   , Total do passivo e do patrimônio líquido ., ,  ., ,   ,  Ativo Circulante  Caixa e equivalente de caixa   O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas no montante de R, milhões, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     além do investimento na recomposição dos estoques de veículos, que estavam rodando a níveis baixos após todas as ações de proteção de caixa, implementadas no início da pandemia em .  Instrumentos financeiros derivativos  O saldo de instrumentos financeiros  derivativos apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela liquidação de parte dos empréstimos de capital de giro em moeda estrangeira. Foram contratadas operações de swap com o objetivo principal de trocar os encargos de empréstimos e financiamentos, originalmente contratados em moeda estrangeira (USD e EUR), para encargos com base na variação dos Certificados de Depósitos Interbancários (“CDI”) mais “spread” fixo.  Contas a receber de clientes  O saldo de contas a receber de clientes apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo aumento de , na receita líquida de vendas e prestação de serviços do varejo automotivo.  Operações de crédito  O saldo de operações de crédito apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, devido aumento de , na originação de empréstimos, financiamento e arrendamento mercantil.  Estoques  O saldo de estoques apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo aumento de estoques de veículos novos e usados para atender o crescimento da demanda e recomposição do volume reduzido no início da pandemia em , volume baixos decorrentes das ações de proteção de caixa implementadas no início da pandemia.  Contas correntes com fabricantes  O saldo de contas correntes com fabricantes apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, da redução de valores a receber por bonificações de vendas de veículos.  Cotas de consórcio adquiridas  O saldo de cotas de consórcio adquiridas apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, devido aumento de , na originação de cotas de consórcio, quando comparado a .  Outros ativos  O saldo de outros ativos apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, devido a (i) redução de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     créditos oriundos das empresas administradoras de consórcios referentes a taxa de administração arrecadada pelos grupos de consórcios, e (ii) a redução de garantias prestadas nos certificados de recebíveis imobiliários (“CRI”) emitidos pela RNI Negócios Imobiliários S.A. originadas no exercício de . A Companhia deixou de prestar essa garantia em  de dezembro de .  Ativo Não Circulante  Contas correntes com fabricantes  O saldo de contas correntes com fabricantes apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, nas operações Mercedes Benz de Veículos Comerciais, devido a (i) recomposição do valor disponibilidade temporáriamente em  no início da pandêmia da COVID, e a (ii) aumento de , no volume de veículos comerciais vendidos, em comparação com o mesmo período de .  Partes relacionadas  O saldo de partes relacionadas apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo recebimento de mútuo financeiro com a empresa Rodobens Negócios e Soluções SA.  Operações de crédito  O saldo de operações de crédito apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R., milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, devido aumento de , na originação de empréstimos, financiamento e arrendamento mercantil em comparação com .  Créditos com grupos de consórcios  O saldo de créditos com grupos de consórcios apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, nos empréstimos concedidos aos grupos devedores para cobrir as insuficiências de recursos para aquisição de bens.  Tributos a recuperar  O saldo de tributos a recuperar apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, no imposto sobre circulação de mercadorias e serviços (“ICMS”), devido aumento de , na receita líquida do varejo automotivo.  Outros Ativos  O saldo de outros ativos apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, nos custos incrementais sobre vendas de consórcios referentes a comissões pagas a estipulantes, devido . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     aumento de , na originação de cotas de consórcio, quando comparado a . Esses custos são amortizados ao longo do prazo do contrato de consórcio.  Investimentos   O saldo de investimentos apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo recebimento de dividendos no montante de R , milhões da empresa Br Consórcios Administradora de Consórcios Ltda.  Imobilizado em arrendamento  O saldo de imobilizado de arrendamento apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, devido redução do tamanho da frota locada, disponibilizado para leasing e locação, nesse período de análise (de . veículos em  para . veículos em ).  Direito de uso de ativos  O saldo de direito de uso de ativos apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela depreciação dos contratos de arrendamento vinculados aos imóveis alugados pela Companhia.  Passivo Circulante  Fornecedores  O saldo de fornecedores apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, devido redução do prazo de pagamento de fornecedores vinculados a compra de veículos novos para o estoque.   Durante o ano de , a Companhia negociou maiores prazos com fornecedores a fim de mitigar os impactos gerados pela pandemia da COVID e no início de  os prazos de pagamento foram retomados aos níveis prépandemia.  Empréstimos e financiamentos  O saldo de empréstimos e financiamentos apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela liquidação de empréstimos com custo mais elevado, e (ii) pela renovação de empréstimos com vencimentos no longo prazo.  Instrumentos financeiros  derivativos  O saldo de instrumentos financeiros  derivativos apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, devido redução na variação da taxa de juros associadas as operações de crédito do Banco Rodobens.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     O Banco Rodobens contratou instrumentos financeiros derivativos para proteção da carteira de crédito visando minimizar a exposição à variação de taxa de juros.  Depósitos  O saldo de depósitos apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelas captações de recursos de depósitos a prazo, para suportar o crescimento de , na originação de empréstimos, financiamento e arrendamento mercantil em comparação com .  Recursos de aceites e emissão de títulos  O saldo de recursos de aceites e emissão de títulos apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo vencimento de operações de curto prazo, renovando por operações de longo prazo pela instituição financeira da Companhia.  Obrigações por empréstimos e repasses  O saldo de obrigações por empréstimos e repasses apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo aumento nas captações de recursos para suportar o aumento de operações de Finame.  Salários e contribuições sociais  O saldo de salários e contribuições sociais apresentou um aumento de R, milhões, ou , em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo aumento do saldo a pagar no Programa de Participação nos Resultados (“PPR”), devido excelentes resultados alcançados pela Companhia no ano de .  Tributos a recolher  O saldo de tributos a recolher apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, (i) pelo aumento dos impostos sobre vendas e prestação de serviços, devido crescimento de , na receita líquida de vendas e prestação de seviços, e (ii) pelo aumento imposto de renda e contribuição social correntes, devido aumento de , no lucro antes do imposto de renda e contribuição social.   Credores diversos  O saldo de credores diversos apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela redução de garantias prestadas nos certificados de recebíveis imobiliários (“CRI”) emitidos pela RNI Negócios Imobiliários S.A. originadas no exercício de . A Rodobens S.A.deixou de prestar essa garantia em  de dezembro de .  Passivo de arrendamento  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de     O saldo de passivo de arrendamento apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela transferência de valores com prazo de vencimento inferior a  meses para o circulante com a proximidade de término dos contratos de arrendamento vinculado aos imóveis.  Outros passivos  O saldo de outros passivos apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela redução de provisão para perda com grupos de consórcios ativos.  Passivo Não Circulante  Empréstimos e financiamentos  O saldo de empréstimos e financiamentos apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela emissão de debentures no montante de R milhões com início da amortização do principal em  e término em .  Depósitos  O saldo de depósitos apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R., milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelas captações de recursos de depósitos a prazo, para suportar o crescimento de , na originação de empréstimos, financiamento e arrendamento mercantil em comparação com .  Recursos de aceites e emissão de títulos  O saldo de recursos de aceites e emissão de títulos apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo vencimento de operações de curto prazo, renovando por operações de longo prazo pela instituição financeira da Companhia.  Obrigações por empréstimos e repasses  O saldo de obrigações por empréstimos e repasses apresentou um aumento de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo aumento nas captações de recursos para suportar o aumento de operações de Finame.  Tributos diferidos  O saldo de tributos diferidos apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela redução das diferenças temporárias, devido maior compensação de prejuízos fiscais e base negativa acumulada com o aumento de , no lucro antes do imposto de renda e contribuição social.  Passivo de arrendamento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Rodobens SA  Versão :   PÁGINA:  de      O saldo de passivo de arrendamento apresentou uma redução de R, milhões, ou ,, em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela transferência de valores com prazo de vencimento inferior a  meses para o circulante com a proximidade de término dos contratos de arrendamento vinculado aos imóveis.  Outros passivos  O saldo de outros passivos apresentou uma redução de R, milhões, ou , em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela redução de provisão para perda com grupos de consórcios ativos.  Patrimônio Líquido  Reservas de lucros  O saldo de reservas de lucros apresentou uma redução de R, milhões, ou , em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pelo pagamento de R , milhões de dividendos aos acionistas.  Ajustes de avaliação patrimonial  O saldo de ajustes de avaliação patrimonial apresentou uma redução de R, milhões, ou , em  de dezembro , quando totalizou R, milhões em comparação com  de dezembro , quando totalizou R, milhões. Isso ocorreu em razão, principalmente, pela variação dos instrumentos financeiros derivativos de hedge utilizados para equalizar os efeitos da marcação a mercado.  As demais contas do ativo, passivo e patrimônio líquido não apresentaram saldos relevantes eou não sofreram variações relevantes entre  de dezembro de  e  de dezembro de .   COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE    Em  de dezembro de    Balanço patrimonial  Análise Vertical   Análise Vertical   Variação  x   (Valores expressos em milhões de Reais) ()  (Valores expressos em milhões de Reais) ()   () Ativo Circulante         Caixa e equivalentes de caixa , ,  , ,   , Aplicações financeiras, interfinanceiras e títulos e valores mobiliários , ,  , ,   , Instrumentos financeiros  derivativos , ,  , ,   ., Contas a receber de clientes , ,  , ,   , Títulos e créditos a receber , ,  , ,   , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais