Formulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. EM RELAÇÃO AOS RISCOS INDICADOS NO ITEM ., INFORMAR:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política:  A Companhia e suas controladas (“Rede Energia”) seguem a Política de Gestão de Riscos e um Manual de Gestão de Riscos da controladora indireta Energisa SA.  O Manual de Gestão de Riscos e a Política de Gestão de Riscos foram aprovados pelo Conselho de Administração da Energisa SA em  de março de .  Ambos os documentos foram elaborados de acordo com a metodologia adotada para gestão dos riscos no Grupo Energisa.  A estrutura do COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission), adotada pelo Grupo Energisa, define que a implementação de uma estrutura de controles internos deve contemplar componentes interrelacionados, considerando todas as unidades, os processos, os subprocessos e as atividades do Grupo.  Estes componentes direcionam a forma como o Grupo Energisa pode elaborar o desenho, a implementação e a manutenção de sua estrutura de controles internos, contemplando quatro objetivos principais:   agregar valor aos acionistas por meio de objetivos estratégicos alinhados à missãovisão do Grupo Energisa;  promover a eficácia e eficiência das operações;  assegurar a confiabilidade do reporte de informações; e  observar as leis e as regulamentações vigentes.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:   (i) os riscos para os quais se busca proteção; (ii) os instrumentos utilizados para proteção   O Grupo Energisa atua com base em uma Política de Gestão de Riscos, que visa evitar, mitigar, remediar, acompanhar, certificar ou otimizar os controles internos, de tal forma a reduzir ou eliminar os impactos negativos e aprimorar os fatores positivos. A Energisa SA e as distribuidoras contam com um manual que contempla todas as políticas, os riscos, os procedimentos e as responsabilidades necessárias.  Manual de Gestão de Riscos  Principais Objetivos  O Manual de Gestão de Riscos tem o objetivo de descrever o modelo de Gestão de Riscos adotado pelo Grupo Energisa para monitorar suas atividades, sistemas, processos e controles internos, a fim de assegurar que:  a) Os riscos inerentes às atividades da organização sejam identificados, avaliados e minimizados em um nível aceitável, conforme definido pela alta administração da Companhia; b) A estrutura de controles internos seja continuamente revisada, considerando os riscos existentes nos processos de negócio, minimizando os custos associados a riscos não controlados eou atividades de controle desnecessárias; c) Os potenciais conflitos de interesse sejam identificados e os riscos associados sejam minimizados, por meio da implantação de medidas para segregação de funções eou monitoramento das atividades; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    d) Todos os funcionários compreendam claramente os objetivos do processo de gestão de riscos e os papéis, funções e responsabilidades atribuídas aos diversos níveis hierárquicos da organização; e e) As unidades usuárias compreendam claramente o papel, objetivos, funções e responsabilidades dos gestores (funcionários designados pelo Grupo Energisa como responsáveis, nas áreas, pelas atividades relacionadas à Gestão de Riscos).  (i) os riscos para os quais se busca proteção  Dentre os riscos citados no item ., os riscos para os quais a Companhia busca proteção são os listados abaixo:   Dificuldade de se obter recursos necessários por meio de suas operações no mercado de capitais ou de financiamento;  Controle nas perdas de energia;  Risco regulatório; e   Instabilidade na taxa de câmbio.  (ii) os instrumentos utilizados para proteção  Dificuldade de se obter recursos necessários por meio de suas operações no mercado de capitais ou de financiamento  A execução da estratégia de investimentos das companhias do Grupo Energisa depende da disponibilidade de recursos financeiros e um custo de financiamento e prazo atrativo. Cenários macroeconômicos e políticos turbulentos podem afetar a disponibilidade de crédito e afetar a capacidade de investimento das distribuidoras do Grupo.  A fim de mitigar os impactos da potencial falta de liquidez, as empresas do Grupo Energisa adotam diretrizes que visam assegurar um nível mínimo de caixa, alinhada com os objetivos estratégicos da Companhia, de acordo com a definição na Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro ("PGRM"). Para garantir a liquidez dos compromissos do Grupo Energisa, a VicePresidência Financeira deverá manter recursos mínimos disponíveis e aplicações financeiras, visando garantir os compromissos de endividamento de curto prazo, depósitos de garantia, chamadas de margem por operações de derivativos, entre outros. O limite de caixa mínimo deverá ser o equivalente ao maior entre:    dias de faturamento bruto do exercício anterior; ou   do EBITDA Ajustado do ano anterior; ou  Disponibilidades suficientes para que a razão Caixa e Equivalentes  Dívida de Curto Prazo seja maior que , vezes.   Controle nas perdas de energia  O combate às perdas de energia é essencial para assegurar um melhor desempenho financeiro e maior controle sobre as fraudes sofridas pelas distribuidoras de energia. O Grupo Energisa tem intensificado as ações de fiscalização das unidades consumidoras das distribuidoras, visando combater o furto no consumo de energia elétrica.  O Grupo Energisa incentiva a troca de experiências e a adoção de melhores práticas entre as distribuidoras de forma que a Administração possa elaborar um plano de medidas com ações específicas para assegurar maior eficiência no combate a perdas. Entre algumas ações adotadas, destacamse:    Internalização de  da força de trabalho das equipes de combate às perdas comerciais, para alcançar melhor desempenho e maior produtividade;   Inspeção em unidades consumidoras;   Regularização e blindagem de padrões de medição;   Instalação de telemedições nos consumidores do Grupo A, com o principal objetivo de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    monitorar em tempo real a qualidade e a integridade das medições;   Ampliação da atuação do Centro de Inteligência de Controle de Perdas;   Substituição de medidores obsoletos; e   Divulgação nas mídias locais, entre outras.   Essas iniciativas têm sido intensificadas especialmente na Energisa Mato Grosso e na Energisa Tocantins, onde as perdas se encontram acima do nível regulatório.  Risco regulatório  A presença de um ambiente institucional regulatório robusto permite que o setor elétrico possa se manter atrativo para investidores, com condições para o desenvolvimento em condições sustentáveis. Faz parte da premissa do Grupo Energisa, considerando suas responsabilidades econômica, social e ambiental, que atue de forma integrada junto ao órgão regulador.   A área regulatória da Companhia atua no sentido de aprimorar a metodologia atualmente vigente. A interlocução se dá por meio de comunicados e da participação ativa em encontros setoriais e discussões de temas regulatórios e políticas públicas na área de energia.   O modelo de gestão regulatória da Companhia visa a maximização do EBITDA com o aumento da Base de Remuneração Regulatória e controle eficiente de opex e perdas. A gestão regulatória é balanceada com a aplicação eficiente de investimentos nas distribuidoras, com minimização das glosas e baixas do imobilizado. A Companhia busca um patamar eficiente de qualidade de energia (DECFECcompensações) aliado a um nível saudável de custos e despesas operacionais que não impliquem em aumento de perdas e inadimplência.   Algumas medidas recentes em discussão junto a Aneel têm relação com o tema da sobrecontratação, para compensar o aumento do custo de energia comprada e recompor o reequilíbrio da econômicofinanceiro das distribuidoras.  Instabilidade na taxa de câmbio  A Rede Energia possui  das suas receitas auferidas em território nacional. Entretanto, para aproveitar a liquidez nos mercados externos, com custos de financiamentos e prazos mais atraentes, o Grupo Energisa frequentemente acessa financiamentos em moeda estrangeira amparados pela Lei ..   A PGRM permite a venda de opções em captações em moeda estrangeira, com um limite máximo da posição (sendo o "notional" da operação comprada do ativo base) e um "strike" mínimo de  acima da curva “forward” de mercado para o ativo base na data de realização da operação. No passado, a Companhia se valeu da venda de “calls” para diminuir os custos destas captações.  Com o aumento da volatilidade da moeda americana em anos recentes, a Administração da Companhia optou por eliminar os limitadores dos swaps com a recompra das opções em condições idênticas as opções originalmente vendidas. Desta forma, a Companhia monitora de perto as condições de mercado e trata com mais conservadorismo as emissões futuras, preferindo optar pela emissão de dívidas e swaps “plain vanilla”, sem a venda de opções. Eventualmente, com a estabilidade da economia brasileira, a Administração pode optar por acessar esses instrumentos no futuro a depender do risco associado às curvas futuras de câmbio.  (iii) a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos.  Abrangência  Todos os sistemas, processos, operações, funções e atividades do Grupo Energisa estão sujeitos à avaliação de risco, conforme planejamento anual dos trabalhos.   A atuação da área de gestão de riscos abrange todas as áreasunidades organizacionais do Grupo Energisa, com ênfase para: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a) Sistemas administrativooperacionais e os controles internos utilizados em todas as áreas; b) A execução de planos, projetos e atividades; c) A aplicação e transferência de recursos a entidades públicas ou privadas; d) Os contratos e convênios firmados por gestores do Grupo Energisa com entidades públicas ou privadas, para ações de prestação de serviços e execução de obras; e) Os instrumentos e sistemas de guarda e conservação dos bens e do patrimônio do Grupo Energisa; f) Os sistemas eletrônicos de processamento de dados, suas informações de entrada e de saída, objetivando constatar: (i) segurança física do ambiente e das instalações do centro de processamento de dados; (ii) segurança lógica e a confidencialidade nos sistemas desenvolvidos em computadores de diversos portes; (iii) eficácia dos serviços prestados pela área de informática; (iv) eficiência na utilização dos diversos computadores existentes na empresa; g) Verificação do cumprimento das normas internas e regulatórias; e h) As iniciativas estratégicas e os indicadores de desempenho levados a efeito diante do Mapa Estratégico Corporativo.  Estão sujeitos à atuação da área de gestão de riscos quaisquer áreas, unidades organizacionais ou profissionais que utilizem, arrecadem, guardem, gerenciem ou administrem bens e valores do Grupo Energisa.  Avaliação dos Riscos  A metodologia de avaliação dos riscos é definida no manual de gestão de risco e inclui: etapas, responsáveis e atividades a serem realizadas em cada etapa de avaliação do risco de determinados processos.  É determinado, de acordo com a definição de responsabilidades, o posicionamento (resposta) com relação ao risco considerando seus efeitos (impacto e vulnerabilidade do evento), nível de tolerância e custobenefício.  A administração da Companhia deve buscar uma sinergia com os gerentes responsáveis pelas áreas, pelas funções e pelas unidades de negócio, orientandoos a avaliar os riscos e mostrando as suas atribuições e responsabilidades no gerenciamento dos riscos.  Existem quatro categorias de resposta aos riscos, que estão apresentadas e explicadas na figura abaixo (impacto x vulnerabilidade). Como parte do gerenciamento do risco, o Grupo Energisa terá uma resposta específica para cada risco significante, devendo reavaliálo com base em sua classificação residual. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        Otimizar: Esse tipo de risco não deve causar perdas acima da tolerância definida e possui mecanismos suficientes para mitigação. Assim, a estratégia a ser definida deve considerar a reavaliação dos mecanismos para mitigação do risco e identificação de excessos de controles;  Acompanhar: deve ser verificado se as possíveis perdas não aumentam em decorrência de novos cenários que possam alterar a exposição, visto que o risco não deve causar perdas acima da tolerância definida, porém não possui controles suficientes para sua mitigação;  Certificar: esse tipo de risco pode causar perdas acima da tolerância, porém possui controles suficientes para mitigação. Dessa forma, esses controles devem ser testados periodicamente para que sua eficácia seja certificada. Os riscos posicionados nesse quadrante podem direcionar testes por meio de interface no sistema de gestão de riscos; e  Mitigar: esse tipo de risco pode causar perdas acima da tolerância definida e não possui controles suficientes para mitigação. Dessa forma, devem ser desenhados e implementados planos de ação para o risco.  Considerando a necessidade de mitigação do risco, é necessário definir planos de ação com base na avaliação e no resultado dos controles de maneira que responda ao risco, priorizando as deficiências encontradas, implementandoos dentro dos prazos exigidos, com alocação eficiente dos recursos.  Política de Gestão de Riscos  Objetivos  Definir as diretrizes do modelo de gerenciamento de riscos adotado pelo Grupo Energisa, a fim de assegurar que as áreas potenciais de conflitos de interesse sejam identificadas e os riscos de negócio inerentes às atividades do Grupo sejam avaliados e minimizados em um nível aceitável, por meio da implementação de medidas para segregação de funções eou monitoramento dessas atividades.  A Política deve ser considerada em conjunto com os demais padrões, normas e procedimentos aplicáveis adotados pelo Grupo Energisa.  Os detalhamentos dos conceitos abordados nessa política estão documentados no Manual de Gestão de Riscos.  ImpactoBaixoCERTIFICARMITIGARMITIGARMédioOTIMIZARACOMPANHARMITIGARAltoOTIMIZAROTIMIZARCERTIFICARBaixoMédioAltoVulnerabilidade. Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Abrangência  Esta política se aplica à Rede Energia  e a todo o Grupo Energisa.   Diretrizes  A existência de um modelo de gerenciamento de riscos incorporado à estrutura de gestão do Grupo Energisa auxilia seus executivos a priorizar ações para assegurar que seus objetivos de negócio sejam atendidos.  Para que esses objetivos sejam atendidos, existem diretrizes que devem ser seguidas pela Companhia, a fim de garantir o processo contínuo de gestão do risco, conforme definido abaixo.  Estrutura O Grupo Energisa deve procurar manter uma estrutura corporativa adequada para a gestão de riscos, considerando a adoção de metodologias e processos que estejam alinhados com as melhores práticas de mercado.  Processos O processo de gestão de riscos do Grupo deve compor elementos que sejam capazes de identificar, avaliar, monitorar e reportar aos níveis organizacionais aplicáveis quanto aos riscos de negócio inerentes às suas atividades e que afetam seus objetivos estratégicos.  Governança A gestão de riscos do Grupo Energisa deve considerar elementos de governança em suas atividades, que inclui a definição de normas e procedimentos, realização de pesquisas de mercado para avaliar a evolução da gestão de riscos, definição de responsabilidades e níveis de reporte e constituição de um Comitê de Gestão de Riscos.  Cultura A cultura de prevenção aos riscos deve estar permanentemente inserida no contexto operacional do Grupo para que seus colaboradores tenham a capacidade de identificar, avaliar e monitorar os riscos.  Nível de tolerância O nível de tolerância aos riscos corporativos deve ser avaliado tempestivamente, a fim de se definir qual o grau de exposição ao risco que o Grupo Energisa está disposto a aceitar para atingir suas metas e objetivos.  Nível de exposição O Grupo Energisa deve manter uma estrutura de controles internos adequada para minimizar o grau de exposição dos riscos e esses controles  Valorização dos riscos O Grupo Energisa deve manter uma metodologia de valorização dos riscos para avaliar seu nível de exposição, considerando sua vulnerabilidade e impacto de cada risco.  Redução de custos A gestão de riscos, além de prevenir o Grupo Energisa contra possíveis ameaças externas e internas, deve garantir que não haja uma excessiva utilização de recursos, pessoas e processos nas atividades operacionais.  Prevenção e correção O Grupo Energisa deve adotar em toda sua abrangência medidas preventivas e corretivas capazes de garantir que os riscos sejam prevenidos antes de sua ocorrência ou minimizados após sua materialização.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Monitoramento e reporte Os executivos do Grupo Energisa devem estar periodicamente cientes dos principais riscos que o Grupo Energisa está exposto e devem ser elaborados indicadores de riscos para que haja o adequado monitoramento. Comunicação O Grupo Energisa deve adotar uma eficaz e ampla sistemática para comunicação das ações da gestão de riscos de forma que seus profissionais estejam engajados e alinhados com os objetivos estratégicos.  Definição de responsabilidades O Grupo Energisa deve definir os papéis e responsabilidades de cada um dos profissionais envolvidos na gestão de riscos, principalmente nas atividades associadas à identificação, avaliação, monitoramento e reporte dos riscos corporativos.  Tecnologia Sempre que possível, a tecnologia da informação deve utilizada em todas as etapas da gestão de riscos, visto sua importância na automatização dos controles.  Treinamento e capacitação O Grupo Energisa deve promover treinamento adequado aos seus colaboradores para que estes executem apropriadamente as atividades relacionadas à identificação, avaliação e monitoramento dos riscos.  Comitê de Gestão de Riscos  O Grupo Energisa deve manter um Comitê de Gestão de Riscos para garantir a eficácia das ações relacionadas à gestão de riscos.  As funções e responsabilidades dos colaboradores envolvidos no processo de gestão de riscos são definidas no Manual de Gestão de Riscos aprovado pelo conselho de administração:  a) Comitê de Auditoria e Riscos    Acompanha o processo de Gestão de Riscos propondo alterações com vistas à melhoria do monitoramento dos riscos aos quais o Grupo Energisa está exposto e assegura a efetiva divulgação das normas e procedimentos, bem como da realização das ações de controle previstas para os riscos.  b) Gestor de riscos  Dissemina a cultura de gerenciamento de riscos e os controles internos associados e assegurar a eficiência e eficácia do contínuo processo de gestão de riscos. É responsável pela definição das diretrizes gerais de gestão de riscos, pelo monitoramento e reporte do nível de exposição do Grupo.  c) Analista de riscos  Identifica os riscos e controles contidos nos processos e realiza avaliação qualitativa e quantitativa do processo de avaliação de riscos. Tem como responsabilidades principais o suporte aos usuárioschave na identificação de riscos e mapeamento dos controles internos.  d) Gestor de área  Garante o mapeamento e o monitoramento dos processos, valida com o usuáriochave os riscos identificados em seus processos sob sua responsabilidade e define a estrutura de controles internos para evitar ou minimizar a materialização dos riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    e) Usuáriochave  Identifica e analisa os riscos inerentes às atividades dos processos, define em conjunto com seu Gestor a estrutura de controles internos e reporta informações à área de Gestão de Riscos.  f) Gestor de tecnologia da informação  Constrói e monitora os bancos de dados necessários para a Gestão de Riscos e assegura que o sistema para suporte a Gestão de Riscos tenha a funcionalidade necessária para a eficiência e eficácia do processo. Auxilia também as áreas de negócio no desenho de controles internos automatizados.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada:   Conforme mencionado nos itens (a) e (b) acima, o Grupo Energisa possui uma área de gestão de riscos cujos principais objetivos se encontram listados abaixo:  a) Contribuir para a melhoria do processo da governança corporativa e controles internos, auxiliando os profissionais da empresa, naquilo que couber, a desempenharem melhor as suas funções, contribuindo para aprimorar o funcionamento do negócio e gerar maior confiança do mercado e investidores; b) Assegurar que os principais riscos a que as empresas estão expostas sejam previamente identificados e listados, auxiliando assim o processo de tomada de decisões; c) Contribuir para melhoria dos processos internos, visando à eficiência desses processos, a redução de riscos e a uniformidade entre empresas do Grupo Energisa; d) Preservar e agregar valor econômico à organização, contribuindo fundamentalmente para a realização de seus objetivos e metas de desempenho. Além disso, deve facilitar a adequação da organização aos requerimentos legais e regulatórios, fatores críticos para sua perenidade; e) Assessorar, orientar, acompanhar e avaliar os atos de gestão empresarial, a eficiência, a eficácia, a efetividade e a equidade desses atos, assim como sua aderência regulatória e estratégica; f) Acompanhar a implantação das recomendações e determinações levantadas nos relatórios internos; g) Estabelecer e monitorar planos e programas de análise de riscos, objetivando uma maior eficiência e eficácia dos controles internos administrativos, colaborando para a redução das possibilidades de fraudes e erros e eliminação de atividades que não agregam valor para a empresa; h) Elaborar o planejamento anual das atividades da área de gestão de riscos; i) Promover diligências e elaborar relatórios por demanda do conselho de administração, Comitê de Gestão de Riscos e presidentesdiretores das empresas; e j) Assessorar a presidência, as diretorias e o conselho de administração, nos assuntos de sua competência.  A área de gestão de riscos deve estar subordinada ao conselho de administração da empresa, com vinculação funcional à vicepresidência financeira. Essa vinculação tem por objetivo proporcionar um posicionamento suficientemente elevado de modo a conferirlhe independência organizacional e permitirlhe desincumbirse de suas responsabilidades com abrangência.  A área de gestão de riscos, em suas atividades técnicas, deve atuar em sintonia com as normas e padrões nacionais e internacionais.  Resguardada a independência da área de gestão de riscos, será prestado apoio aos gestores no fornecimento de informações sobre os resultados dos trabalhos realizados, com a disponibilização, para fins de consulta, dos papéis de trabalho utilizados eou produzidos, incluindo os programas e os elementos comprobatórios respectivos, bem como no atendimento das solicitações de trabalhos específicos.  O trabalho de gestão de riscos deve ser executado por profissionais denominados analistas de riscos, que tem como princípio avaliar de forma equilibrada as circunstâncias relevantes e presentar julgamentos sem influência de interesses particulares ou opiniões alheias. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS DE MERCADO   a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política:  O Conselho de Administração tem responsabilidade geral pelo estabelecimento e supervisão do modelo de administração de risco da Companhia e suas controladas. Assim, fixou limites de atuação da Companhia com montantes e indicadores preestabelecidos na Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro (“Política”) da controladora indireta Energisa SA e nos regimentos internos da diretoria da Companhia e suas controladas.   A Política está em conformidade com as melhores práticas internacionais e alinhada com os objetivos estratégicos da Companhia, tratando os limites em termos consolidados, de forma a mensurar o somatório dos riscos associados à Companhia e suas sociedades controladas.  O documento possui validade de dois anos a contar da data da aprovação pelo Conselho de Administração da controladora indireta Energisa SA, podendo ser revisto em caso de aperfeiçoamentos que assegurem seu objetivo. A última versão da Política foi revisada e aprovada em Reunião do Conselho de Administração da Energisa SA em  de maio de . A Política é disponibilizada no website da Companhia, permitindo o amplo acesso ao público. b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção:  O objetivo da Política de Gestão de Riscos da Companhia é mapear, monitorar e gerenciar os possíveis riscos, aos quais o Grupo Energisa está sujeito, tais quais:    Risco de taxa de juros e de câmbio;  Risco de crédito;  Risco de liquidez.  ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge):  O Grupo Energisa tem como estratégia de proteção patrimonial o gerenciamento dos riscos, evitando assumir posições relevantes expostas a flutuações de valor justo. Nesse sentido, busca operar instrumentos que permitam maior controle de riscos. Os contratos de derivativos são efetuados com operações de swap e opções envolvendo juros e taxa de câmbio.  As operações de proteção contra variações cambiais adversas requerem monitoramento constante, de forma a preservar a eficiência das suas estruturas. As operações vigentes são passíveis de reestruturação a qualquer tempo e podem ser objeto de operações complementares ou reversas, visando reduzir eventuais riscos de perdas relevantes.  iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge):  O Grupo Energisa utiliza para fins de proteção patrimonial instrumentos de proteção às taxas de juros e variação cambial, ou seja, swaps, swaps com opções e compra e venda de forward em dólares.  iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Conforme indicado na seção ., o Grupo Energisa adota diversos parâmetros de acordo com o risco que pretende mitigar.  a) Endividamentos  O Grupo Energisa busca o controle dos endividamentos pela sua quantidade, duração média (“duration”), custo, garantias e escolha de credores (observando qualidade e concentração).  Apesar do benefício da dívida em uma estrutura de capital, a limitação do montante de endividamento fazse necessária para evitar uma alavancagem excessiva do projetoempresa, além de reduzir o risco de ultrapassagem dos limitadores financeiros (“covenants”), que existem na maioria dos contratos financeiros. Adicionalmente, a limitação do endividamento visa reduzir o risco de refinanciamento, através da compatibilização com a geração de caixa, evitando percepção negativa por parte do mercado de capitais sobre o risco associado, preservando, assim, a qualidade do crédito.  Outro acompanhamento efetuado diz respeito à distribuição do endividamento por credor. O Grupo Energisa, na medida do possível, tendo em vista o elevado grau de concentração do mercado brasileiro, estabelece limites de endividamento por credor, buscando não concentrar posições (facilitando acesso ao crédito por maior capilaridade), buscando alternativas que ofereçam menor custo, maior duration e menores restrições financeiras e operacionais (“covenants”).  A contratação de qualquer endividamento deverá observar: (i) a aderência ao orçamento aprovado, (ii) o regimento interno da diretoria, que estabelece a competência dos executivos da Companhia para a contratação das operações; (iii) as aprovações específicas do Conselho de Administração, quando necessário, já refletindo as condições principais dos contratos a serem firmados, e (iv) as aprovações de órgãos reguladores, quando necessário na vinculação de garantias da concessão.  A gestão dos endividamentos deverá buscar o enquadramento aos seguintes limites:  Limite de Alavancagem:  O limite de alavancagem será definido pelo indicador Dívida Total Líquida  EBITDA Ajustado dos últimos  meses (“Limite de Endividamento Líquido”). Nos casos de aquisições de ativosempresas, ou mesmo a descontinuidade de ativosempresas, deverá ser perseguida a construção de dívidas e EBITDAs próforma, para visualizar uma relação mais justa para essa apuração.   Limite de Endividamento Líquido Consolidado: , , vezes o valor do endividamento, sendo permitido ultrapassar este limite em momentos específicos de aquisição de ativos ou realização de investimentos mais expressivos, que deverão ser precedidos de aprovação do Conselho de Administração, procurando, neste caso, um período de cura de até  meses.   Adicionalmente, a Energisa deverá observar limites mínimos de (i) rating corporativo equivalente a BB (Fitch eou S&P) e Ba (Moody’s) em escala global e AA (Fitch eou S&P) e Aa (Moody’s) em escala nacional, ou (ii) o equivalente a um notch abaixo do rating soberano Brasil, o que for menor.   Os limites acima apresentados deverão sempre observar os covenants firmados nos contratos de financiamento e emissões de dívidas nos mercados local e externo.   A vicepresidência financeira deverá observar o limite de alavancagem das sociedades distribuidoras de energia elétrica, controladas pela Companhia, de forma a não distanciar da alavancagem regulatória e dos compromissos firmados com o regulador.  Prazo Médio Mínimo Perseguido (Duration):  O Grupo Energisa deverá buscar preservar um prazo médio da dívida líquida consolidada superior a quatro anos, o que dependerá, naturalmente, das condições de mercado para as novas emissões. Operações caracterizadas como empréstimoponte poderão ser contratadas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Limite de Concentração em Credores:  O Grupo Energisa deverá buscar alavancagem máxima junto aos bancos de fomento e financiadores do mercado nacional, como Banco do Nordeste do Brasil S.A., Eletrobras – Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (“Eletrobrás”) e Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES, visando a prática de custo médio do capital de terceiros e “duration” mais adequados às empresas que operam com infraestrutura de energia elétrica.   Bancos de fomento operam, em condições normais de mercado, com limites máximos de exposição equivalentes a  do ativo total das empresas eou grupos econômicos financiados, para níveis de rating equivalentes ao da Companhia, o que será perseguido pelo Grupo Energisa, observando o limite de alavancagem.   Os financiamentos contratados com a Eletrobrás dependem da existência de recursos dedicados ao financiamento a empresas privadas, depois de atendidas as demandas dos programas de universalização e baixa renda. Desta forma, são menos constantes e devem refletir uma oportunidade de alavancagem a custos mais atrativos (mesmo que reflitam um prazo médio menor).   O Grupo Energisa deverá privilegiar operações de mercado de capitais, em detrimento a financiamentos diretos contratados com bancos comerciais. O Grupo Energisa deverá perseguir a maior pulverização de suas dívidas (evitando concentração de exposição). Deverão ser privilegiadas operações sem garantias (“clean”), evitando principalmente a concessão de recebíveis em garantia. A cessão de recebíveis em garantia poderá ser utilizada como instrumento de barateamento do custo do financiamento ou mesmo sua viabilidade em momentos de crédito escasso e caro. A menos que tenhamos condições realmente diferenciadas ou mesmo uma exigência do credor para estas operações com instituições financeiras de fomento, devese buscar a menor exposição possível, mantendo, a todo tempo, pelo menos  dos recebíveis desonerados.   Garantias pessoais de executivos ou acionistas não deverão ser praticadas, visando à independência operacional e financeira das empresas.   Em substituição às garantias prestadas por terceiros, a Companhia poderá prestar garantias às operações financeiras de suas controladas.   É importante a presença do Grupo Energisa em todos os mercados de capitais, inclusive internacional, porém limitando a exposição a moedas estrangeiras a  do montante total da dívida onerosa. Eventuais desenquadramentos a este limite deverão ser ajustados em até  dias, seja pela redução do estoque de dívida em moedas estrangeiras ou pela contratação de instrumentos financeiros derivativos que neutralizem de forma razoavelmente segura dos efeitos de movimentos cambiais adversos. Operações em moeda estrangeira com swap plain vanilla não são consideradas operações com exposição cambial, sendo que deverão buscar hedge account para limitar volatilidade no balanço.  b) Aplicações Financeiras:  O controle das aplicações financeiras do Grupo Energisa busca controlar o risco associado à possibilidade da entidade não honrar seus compromissos de pagamentos.  Os limites abaixo tratados deverão ser obedecidos tanto pelos investimentos diretos quanto pelos fundos nos quais o Grupo Energisa aplicar, sendo considerados de forma consolidada.  Ativos e Grupos Elegíveis  • Serão permitidas aplicações em títulos públicos federais, CDBs, RDBs, Letras Financeiras e em fundos de investimentos (observando a limitação abaixo apresentada). Não será permitida a aplicação em ações resgatáveis, dívida subordinada (exceto nas cotas subordinadas dos fundos de investimento em direitos creditórios (“FIDCs”) do próprio Grupo Energisa e nos CDBsLetras Financeiras subordinados de bancos de primeira linha que possuam rating equivalente a AAA (S&PFitch) ou Aaa (Moody’s), ou que possuam mesmo rating soberano (Escala Nacional Brasil), observando prazo total limitado a dois anos) e “quasiequity” (ações preferenciais com dividendos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   fixos a exemplo do praticado nos EUA). Operações em Títulos Privados de empresas não financeiras (incluindo debêntures, bonds, commercial papers, FIDCs, CCBs, dentre outros), somente serão permitidas de forma indireta, em fundos de investimentos não exclusivos, geridos por agente permitidos pela Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro;   • O Grupo Energisa não poderá adquirir títulos privados fora do curso normal de seus negócios, salvo: (i) os títulos privados emitidos por instituições financeiras, observado os limites da Política; (ii) os títulos privados já adquiridos até esta data que poderão permanecer como um ativo do Grupo Energisa até os seus respectivos vencimentos; (iii) a aplicação em títulos privados de companhias controladas, direta ou indiretamente, pela Companhia, observado a regulamentação específica da Agência Nacional de Energia Elétrica e a avaliação da vicepresidência regulatória do Grupo Energisa; e (iv) as aplicações em títulos privados emitidos por fornecedores eou consumidores, exclusivamente na hipótese de refinanciamento, parcelamento, ou qualquer outra modalidade de renegociação de dívida de fornecedores eou consumidores com o Grupo Energisa, através da estruturação de títulos de dívidas;  • Limite mínimo de rating para bancos: classificação equivalente a A (local) ou igual ao rating soberano local, sempre observando a menor classificação existente, quando houver mais de uma cobertura. No caso de bancos estrangeiros que suportem formalmente suas filiais ou controladas brasileiras, poderá ser considerado desde que observando o limite de rating global A para a matriz;   • Como os fundos normalmente não possuem rating, deverão ser observados: (i) aplicação em gestores com patrimônio sob gestão superior a R  milhões, (ii) que os fundos sejam administrados por instituições financeiras com reconhecida experiência no mercado brasileiro e (iii) que tenhamos acesso à composição da carteira do fundo, visando a avaliação do enquadramento a esta política; e  • Deverão ser considerados apenas os ratings expedidos por S&P, Moody’s e Fitch.   Limite de Aplicações:  • Concentração máxima por banco ou empresa: até  do total aplicado pelo Grupo Energisa para o caso de bancos com o mesmo rating soberano (escala nacional Brasil). Até  do total aplicado para o caso de bancos com rating um notch abaixo do rating soberano, observado o menor rating e ainda  para títulos de dívidas de empresas, observados os limites abaixo.    • Limite de Concentração: limite de  do patrimônio líquido da instituição financeira ou empresa (no caso das alocações indiretas através de fundos não exclusivos), considerando a demonstração financeira trimestral mais recente. Para fundos, o limite de concentração deverá ser de  do patrimônio do fundo, observado a todo o tempo, exceto em caso de fundos exclusivos constituídos pela própria Companhia. Para bancos de pequeno e médio porte (conforme listagem publicada pelo Banco Central, de acordo com o ativo total da instituição, considerando os  primeiros bancos como bancos de grande porte, o º a º de médio porte e º em diante de pequeno porte), cujas operações gerais ou com o Grupo Energisa contem com suporte formal de sua matriz no exterior, o limite poderá ser de até  do patrimônio líquido local, desde que a matriz possua rating global superior a A (Global). Alternativamente, caso a operação de CDB ou RDB seja na modalidade de DPGE, poderá ser aplicado até o limite garantido, hoje fixado em R milhões para o somatório das aplicações nesta modalidade de investimento para cada CNPJ, obedecendo a exposição máxima de  em relação ao patrimônio líquido do banco e desde que o mesmo possua rating igual ou superior a A (local). Deverão ser observados todos os procedimentos de formalização que assegurem a efetividade da garantia pelo Tesouro Nacional para a modalidade de DPGE;  • Aplicações financeiras com prazo de indisponibilidade de liquidez superior a  anos deverão contar com aprovação específica do Conselho de Administração, exceto se em títulos públicos federais;   • Quaisquer outras eventuais concessões a serem estabelecidas precisam ser aprovadas pelo . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Conselho de Administração.   • As aplicações em fundos deverão observar os seguintes limites adicionais:    Fundos Referenciados DI e Fundos de Renda Fixa – observados apenas os limites de concentração, acima apresentados;    Fundo Multimercado – até  do valor consolidado aplicado pelo Grupo Energisa, limitado a R  milhões, exceto para fundos exclusivos;   Fundos de Ações e Fundo Cambial – não deverão ser utilizados, exceto como hedge de alguma posição passiva correspondente; e   Fundos de Fundos e Fundos Mistos – observadas as limitações acima, no tratamento dos fundos originários.  c) Derivativos:   Devido a riscos de preços de mercado, liquidez e contraparte, estas operações devem ser acompanhadas diariamente por consultores independentes de risco de caixa e dívida. O Grupo Energisa deverá contratar serviço especializado independente sempre que existirem dívidas em moeda estrangeira ou posições em instrumentos financeiros derivativos e deverá obedecer aos seguintes limites e preceitos:  “Notional” das Operações  • Enquanto existirem financiamentos em moeda estrangeira, o Grupo Energisa deverá buscar preferencialmente formas de proteção ou swap cambial para seu endividamento em operações “plain vanilla”. Caso não esteja disponível em custo razoável, o limite mínimo de proteção para operações de “hedge” eou swap de taxa de câmbio deverá ser de  do notional de endividamento em moeda estrangeira, limitada a  deste endividamento (não é permitida alavancagem);   • A quantidade máxima contratada em operações de swap de taxa de juros (taxas préfixadas, CDI, TJLP, dentre outras) deverá obedecer  do limite do “notional” das aplicações financeiras eou  do “notional” do endividamento em moeda local (reais), o que for maior.   • Qualquer operação de swap de taxa de juros (taxas préfixadas, CDI, TJLP, dentre outras), cujo valor de mercado represente uma perda imediata ou potencial superior a R  milhões, deverá ser submetida ao Comitê de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro (“Comitê”), para avaliação de liquidação antecipada.  • Adicionalmente, o Grupo Energisa poderá transacionar operações envolvendo NDFs  Non Deliverable Forwards (“NDFs”) cambiais, visando proteção adicional de balanço ou mesmo a arbitragem em períodos de maior volatilidade, limitado a US  milhões no somatório destas exposições arbitradas.  • A exposição por instituição financeira, medida pelo MtM (MarkedtoMarket) passivo da mesma, não poderá ultrapassar o limite de  do patrimônio líquido da instituição financeira, observadas as demonstrações financeiras publicadas mais recentes. Este limite de exposição deverá ser observado para qualquer operação de derivativo do Grupo Energisa, independente de sua estrutura; e  • Operações de NDFs cambiais, cujo valor de mercado represente uma perda superior a  do seu valor de aquisição, deverão ser liquidadas antecipadamente em até  dias úteis, ou submetidas a avaliação do Comitê para um novo direcionamento, observado este prazo.   Venda de Opções Cambiais (venda do direito de comprar ou vender)  • A venda de opções de um determinado ativobase deve, necessariamente, estar ligada a operações de derivativos compradas neste mesmo ativo base; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    • Limite máximo da posição: “notional” da operação comprada do ativo base;  • “Strike” mínimo:  acima da curva forward de mercado para o ativo base na data de realização da operação;   • Sempre que o strike mínimo, observado o período compreendido entre a data da contratação e o vencimento da operação, em decorrência de uma depreciação cambial, for reduzido para níveis inferiores ao forward da operação, deverá ser convocada reunião do Comitê para avaliar a necessidade de adoção de medidas de adequação deste nível de proteção.   Compra de Opções Cambiais (compra do direito de comprar ou de vender) • A compra de opções cambiais de um determinado ativo base deve estar relacionada à proteção complementar a operações vigentes de derivativos no ativo base;  • No caso de arbitragem, estas operações não devem compreender uma compra de opções com prêmio superior a R  milhões por exercício fiscal, sendo que deverá ser desarmada, em até  dias úteis, sempre que a perda alcançar  do valor da opção comprada, ou submetidas a avaliação do Comitê para um novo direcionamento.  Instrumentos elegíveis para derivativos financeiros:  • Swaps Vanilla (Câmbio, Juros e Inflação);  • Swaps com caps (Câmbio, Juros e Inflação  Venda de Opções Vanilla);  • Opções Européias (Câmbio);   • NDFs (Câmbio).   d) Liquidez (Disponibilidades):   Para garantir a liquidez dos compromissos do Grupo Energisa, a vicepresidência financeira deverá manter recursos mínimos disponíveis e aplicações financeiras, visando garantir os compromissos de endividamento de curto prazo, depósitos de garantia, chamadas de margem por operações de derivativos e etc.  ) Limite de caixa mínimo equivalente ao maior entre:    dias de faturamento bruto do exercício anterior; ou    do EBITDA Ajustado do ano anterior; ou   Disponibilidades suficientes para que a razão EBITDA  Divida Onerosa Líquida de Curto Prazo seja maior que , vezes.  A Companhia, bem como suas controladas, com base na Política pode transacionar operações de câmbio visando a proteção adicional de balanço ou mesmo a arbitragem em períodos de maior volatilidade, limitada ao valor total de US milhões (somatório de todas as exposições). O Grupo Energisa conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de modo que é procedido monitoramento diário sobre o comportamento dos principais indicadores macroeconômicos e seus impactos nos resultados, em especial nas operações de derivativos. Este trabalho permite definir estratégias de contratação e reposicionamento.  (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos:  A estruturação de operações de derivativos pela Companhia pode ser realizada com o objetivo de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   adotar posições direcionais para as aplicações: ativopassivo em taxa préfixada, CDI, moedas, entre outros.  Adicionalmente, podem ser realizadas operações de derivativos visando à alteração do indexador de determinados contratos de endividamento.   A Companhia atualmente opera instrumentos financeiros no sentido de hedge cambial, para fins de proteção contra as variações da moeda americana nas dívidas em moeda estrangeira amparados pela Lei .. Adicionalmente, opera instrumentos financeiros para fins de alterar a exposição do endividamento (por exemplo, dívida em juros préfixado para pósfixado, atrelado ao CDI).  Tais operações de hedge representam determinados riscos para a Companhia e, indiretamente, para seus acionistas, quais sejam: a volatilidade do câmbio nos casos em que a Companhia decida por operar swaps com limitadores e nos casos de aumento da taxa de juros, nas operações de arbitragem com alteração de indexador.   (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado:  O processo de gestão de risco de mercado financeiro é de responsabilidade da vicepresidência financeira, a qual deve periodicamente consultar o Comitê, o qual tem o dever de avaliar operações, processos e procedimentos e de propor as melhores alternativas. Esse comitê poderá propor à vicepresidência financeira operações a serem avaliadas e, eventualmente, aprovadas pelo Conselho de Administração.  O Comitê reunirseá, pelo menos, trimestralmente, podendo ser convocadas reuniões extraordinárias no caso de necessidades específicas. O Comitê será composto, ao menos, pelos seguintes membros:  . Vicepresidente financeiro da Companhia;   . Diretor de Finanças Corporativas da Companhia; e  . Consultor externo especializado na gestão de riscos, em especial os de caixa e endividamento (“Consultor Externo”).  O Comitê deverá, periodicamente, obter assessoria independente de consultores de macroeconomia e de mercado financeiro. O Consultor Externo deverá se encarregar de validar o relatório trimestral de acompanhamento da Política (“Relatório Trimestral de Acompanhamento”), o qual deverá atestar o cumprimento da mesma, os “waivers” eventualmente necessários ou vigentes e a recomendação para adequação, caso necessário. Após validado, o Relatório Trimestral de Acompanhamento deverá ser encaminhado aos membros do Comitê.  c) Adequação da estrutura operacional e controle interno para verificação da efetividade da política adotada:  A vicepresidência financeira, através dos relatórios diários recebidos, preparados por consultores independentes, e do Relatório Trimestral de Acompanhamento, gerenciará a exposição de risco do Grupo Energisa, subsidiando assim a tomada de decisão sobre a realização de operações e ações necessárias relacionadas. Tais ações e operações deverão sempre respeitar os parâmetros definidos na Política.  A auditoria interna manterá supervisão constante quanto ao enquadramento do grupo na política. O Relatório Trimestral de Acompanhamento será encaminhado para apreciação do Comitê de Auditoria e Riscos do Conselho de Administração.  As contratações das operações financeiras serão realizadas de acordo com os procedimentos internos do Grupo Energisa, que estabeleçam o número mínimo de instituições financeiras a serem cotadas, as alçadas para contratação e as devidas formalizações.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . EM RELAÇÃO AOS CONTROLES ADOTADOS PELO EMISSOR PARA ASSEGURAR A ELABORAÇÃO DE DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS CONFIÁVEIS, INDICAR:  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  O Manual de Gestão de Riscos da controladora indireta Energisa SA abrange todas as empresas e processos do Grupo, inclusive a elaboração das demonstrações financeiras. Nossa administração avalia a eficácia de nossos controles internos baseada nos critérios estabelecidos em “Controles Internos  Estrutura Integrada” emitido em  pelo COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission).  Parte dos sistemas de gerenciamento e controle são desenvolvidos internamente pela equipe técnica da Companhia, sendo elaborado de forma customizada, adaptada ao setor de distribuição de energia e as necessidades de nossas empresas e áreas de concessão. Considerando a totalidade das aplicações utilizadas pelo grupo Energisa, todos os processos críticos da empresa estão automatizados.  Os sistemas da Grupo Energisa são divididos em  frentes: administrativos e financeiros (ADMFIN), técnicos e comerciais (TECCOM) e web e mobilidade (WEBMOB).   Os sistemas financeiros estão descritos abaixo:   SIADP  Aprovação de Documentos e Pagamentos  SIAFI  Administração Financeira  SICPG  Contas a Pagar  Os sistemas financeiros realizam integrações entre si e com outras aplicações, sendo essas aplicações desenvolvidas internamente ou não. Essas integrações ocorrem por meio de conexões de bancos de dados (SGBD Oracle) do sistema para a aplicação origemdestino, seja para a consulta, seja para a atualização de informações. Abaixo, seguem as integrações dos sistemas financeiros:    SIACO  Sistemas de acompanhamento orçamentário,   SICPG  Sistemas de aprovação de pagamentos;  SIAGO  Sistemas de acompanhamento de obras para o pagamento das notas fiscais das mesmas;   SIGVC  Integração com sistemas de acompanhamentos de contratos com fornecedores;  SIJUR  Sistemas de gerenciamento de processos jurídicos;  SISUP  Sistemas de suprimentos consomem informações de credores e dados bancários;  SICON  Sistemas contábeis para contabilização do pagamento e provisões;   SIDAF e MASTERSAF  Sistemas fiscais para a entrega de dados fiscais a receita;  SIENF  Sistemas de Emissão e entrada de Notas Fiscais;  SIDAF e MASTERSAF  Sistemas de Geração de Dados Fiscais (obrigações federais, estaduais e municipais);  ITC  Integração com sistemas de acompanhamento das aplicações;  ITC  Pagamento provisionado e realizado para conciliação bancária;  SIFAR  Sistemas de faturamento para a conciliação bancária;  ITAU HOSTTOHOST  Integração com sistemas de envio de arquivos criptografados aos bancos;  ITC  Sistema Integrado de Tesouraria que incorpora procedimentos funcionais de bancos;  ITC  Integração com sistemas de acompanhamentos de contratos de financiamento;  SIGRHRhevolution       Sistemas de recursos humanos para pagamento de planos de saúde, bolsas, etc;  SIADP  Sistemas de folha de pagamento para aprovação e pagamento da folha; e  SICPG  Envio de arquivo para pagamento dos seguintes bancos: Itaú, CEF, Bradesco e Banese.  Para os sistemas da frente TECCOM, os sistemas comerciais também foram desenvolvidos internamente, utilizando as mesmas tecnologias descritas acima. Abaixo a lista dos sistemas comerciais: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       SIFAR  Faturamento e arrecadação  SIAIF  Inspeções e apurações de fraudes  SIATT  Atendimento telefônico  SIATE  Atendimento a clientes  SIAPO  Acompanhamento dos processos da ouvidoria  SICAA  Controle de agentes arrecadadores  SICCD  Controle de cheques devolvidos  SICCI  Controle e cálculo de indenizações  SICCO  Consultas comerciais  SICDD  Documentos digitais  SICDE  Controle de dados elétricos  SICMA  Controle de materiais das agências  SICNT  Controle de nível de tensão  SICOB  Carteira de cobrança  SILCO  Leitura de consumo  SIMEC  Medidores de consumo  SINED  Negociação de dívida  SISEG  Controle de seguros  SIWEB  Serviços Web  Já para os sistemas técnicos, que também fazem parte da frente TECCOM, temos as soluções abaixo que foram adquiridas de parceiros e estão totalmente integradas aos sistemas Energisa:   GIS – Cadastro de ativos  SGD – Módulo de operação e cálculo de indicadores  SGM – Manutenção de ativos da distribuição  TS  Módulo de operação e cálculo de indicadores  Os sistemas técnicos e comerciais realizam integrações entre si e com outras aplicações, sendo essas aplicações desenvolvidas internamente ou não. Essas integrações ocorrem por meio de conexões de bancos de dados (SGBD Oracle) do sistema para a aplicação origemdestino, seja para a consulta, seja para a atualização de informações. Abaixo as integrações dos sistemas técnicos e comerciais com outros sistemasentidades:    SIJUR  Sistemas de controle de processos jurídicos   SIGCO  Sistemas de gestão do capital ótimo  SICON  Sistemas de contabilidade  SGE  Sistema de acompanhamento da gestão estratégica  SGM  Sistemas de manutenção  SICEC  Sistema de controle de estoque  SIDAF  Sistemas de dados fiscais   WMLCO  Sistemas de mobilidade  SICAI  Sistema de controle do ativo imobilizado  SIADP  Sistema de aprovação de documentos e pagamentos  GIS – Cadastro de ativos  SGD – Módulo de operação e cálculo de indicadores  TS  Módulo de operação e cálculo de indicadores  Para todos os sistemas dos três grupos citados acima, utilizase um framework de segurança que é responsável pelo controle de acesso dos usuários. A parametrização do framework, bem como a administração das permissões é feita através do Sistema de Gerenciamento da Segurança de Acesso. Este sistema se baseia nas premissas:  a) Nenhuma aplicação consegue acessar as bases de dados senão através do framework de segurança: somente ele tem domínio sobre usuário e senha dos bancos; b) As permissões de acesso às funcionalidades dos sistemas são concedidas, prioritariamente, a grupos de usuários, conforme o perfilfunção dos usuários; e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     c) Cada sistema tem um usuáriochave, responsável pela inclusãomodificação dos usuários nestes grupos de acesso. A Energisa estabeleceu os responsáveis por cada sistema para centralizar as atividades relacionadas à administração de usuários e recursos nos ambientes corporativos sob sua responsabilidade (chamado de “usuárioschave”). Além desta responsabilidade, o usuáriochave é responsável por conceder perfis de acesso, aprovar as alterações e manutenções no sistema pelo qual é responsável.  Adicionalmente, a Energisa define, também, o usuário de apoio, que poderá substituir o usuáriochave na administração dos acessos, conforme necessidade.   Periodicamente, empresas independentes são contratadas para auditar o ambiente de Tecnologia da Informação do Grupo Energisa, incluindo os acessos aos sistemas.   A Companhia acredita que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações financeiras é satisfatório. A Companhia está atenta às novas tecnologias e investe constantemente em seus controles a fim de aprimorálos cada vez mais.   b) as estruturas organizacionais envolvidas   As unidades de negócio do Grupo Energisa são estruturadas de forma a permitir o pleno atendimento à legislação. A administração do Grupo Energisa é responsável pelos controles internos por ela determinados como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. No cumprimento dessa responsabilidade, a administração faz estimativas e toma decisões para determinar os custos e os correspondentes benefícios esperados com a implantação de procedimentos de controle interno ou de medidas corretivas.   Os órgãos e áreas responsáveis que estão diretamente envolvidos na estrutura de gerenciamento de controles internos estão elencados abaixo:  Comitê de Auditoria e Riscos, cujas responsabilidades incluem:  Revisar permanentemente o processo de Gestão de Riscos propondo as alterações necessárias para a melhoria do monitoramento dos riscos aos quais a Companhia está exposta;  Cada membro do Comitê, dentro de sua área de atuação, deverá assegurar a divulgação das normas e procedimentos, bem como da realização das ações previstas para os riscos dos quais é representante;  Gerar propostas, recomendações e informações necessárias ao funcionamento do processo de Gestão de Riscos; e  Atuar com a independência necessária à execução das políticas de gestão de riscos.  Dentro de cada Área de Negócio, existe um Gestor e Usuáriochave, que possuem as seguintes responsabilidades:  Identificar e assumir riscos associados às decisões tomadas;  Fornecer os recursos necessários para assegurar a descrição da origem de risco, diretriz de controle, definição de aspectos relevantes, descrição e implementação dos planos de ação e monitoramento das operações;  Observar os limites de tolerância apetite validado pela Alta Administração;  Efetuar o mapeamento dos processos de negócio para identificar a estrutura de controles internos da área para mitigação dos riscos; e  Enviar as informações à área de Gestão de Riscos para atendimento aos indicadores de riscos.  Na Área de Gestão de Riscos, o Gestor de Riscos possui as seguintes responsabilidades:  Aplicar a Gestão de Riscos de forma eficiente e aderente aos requerimentos do Grupo Energisa e de órgãos reguladores;  Coordenar o processo de avaliação de riscos da área, observando a metodologia e o cronograma definidos; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Estabelecer as políticas de riscos, estrutura de governança, padrões e mecanismos de reporte de informações para facilitar o efetivo gerenciamento integrado de riscos;  Definir os papéis e responsabilidades no processo de Gestão de Riscos;  Prover as informações concisas e análises para o Comitê de Riscos para avaliar, analisar e agir nos riscos;  Desenvolver as estratégias de gerenciamento integrado de riscos;  Disseminar os conceitos e a cultura de gerenciamento de riscos para todo o Grupo Energisa;  Definir, em conjunto com o Usuário Chave, Gestor de Processos e Alta Administração, os limites de tolerância e apetite ao risco;   Reporta ao Comitê de Riscos o andamento do processo de Gestão de Riscos;  Informa a Alta Administração sobre o nível de riscos ao qual o Grupo e a unidade estão expostos, considerando o apetite definido; e  Capacita e orienta os demais colaboradores para que estes executem adequadamente suas atividades no processo de Gestão de Riscos.  Na Área de Gestão de Riscos, o Gestor de Riscos, em conjunto com o Especialista de Riscos, possui as seguintes atribuições:  Revisar a avaliação de riscos, efetuada pelas áreas de negócio;  Auxiliar na definição de limites de exposição a riscos;   Certificarse do adequado funcionamento da Gestão de Riscos;  Elaborar o questionário de autoavaliação de capacidade de gerenciamento de riscos do Grupo;  Auxiliar na definição de ações para mitigação de riscos;  Atualizar o Portfólio de Riscos, o Modelo de Classificação de Processos e o Modelo de Valor ao Acionista, observando os padrões e objetos definidos na metodologia;   Realizar o sumário de avaliação de riscos (considerando impacto e vulnerabilidade);  Elaborar os treinamentos específicos relacionados à Gestão de Riscos;  Definir os indicadores de risco em conjunto com os gestores;  Monitorar a adequada conformidade das atividades e processos com as políticas corporativas;  Monitorar a adoção e manutenção de boas práticas de governança corporativa; e  Verificar a efetividade dos controles internos através de testes específicos.  A Área de Gestão de Riscos e as Áreas de Negócio (Usuárioschave e Especialista de Riscos) trabalham em conjunto no sentido de assegurar as seguintes atribuições:  Identificar os riscos que podem ser monitorados considerando o grau de exposição e disponibilidade de informações;  Quantificar os riscos identificados;   Definir as estruturas de controles internos necessária para mitigação dos riscos; e  Atualiza continuamente a documentação da análise de riscos corporativos do Grupo, considerando o vínculo com os processos de negócio, visando reduzir os custos associados a riscos não controlados.  A Área de Tecnologia da Informação possui as seguintes atribuições:  Auxiliar a área de negócios e a área de gestão de riscos na definição de controles automatizados para otimização dos processos e mitigação de riscos;  Garantir o desenvolvimento de sistemas que suportem a gestão de riscos;  Estruturar o banco de dados para a Gestão de Riscos; e  Implementar as interfaces com os demais sistemas para obtenção dos dados.   c)  se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  As funções e responsabilidades dos colaboradores envolvidos no processo de gestão de riscos, que inclui a supervisão dos controles internos, são definidas no Manual de Gestão de Riscos aprovado pelo conselho de administração cujo detalhamento é informado no item . desse Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Os principais cargos da alta administração envolvidos na elaboração das demonstrações financeiras são:   Diretor Corporativo Contábil Tributário e de Patrimônio;  Diretor Financeiro e de Relações com Investidores;  Assessor Corporativo Contábil de Controle; e  Gerente do Departamento de Relações com Investidores.  A administração da Companhia entende que o processo de avaliação dos controles internos para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras na extensão necessária para planejar os procedimentos de auditoria é apropriado nas circunstâncias, de forma que os auditores possam emitir uma opinião sobre as demonstrações financeiras. A avaliação é efetuada com o propósito de identificar possíveis deficiências nos controles internos. Anualmente, os auditores independentes emitem carta destinada à administração com os apontamentos dessas deficiências nos controles internos.   d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Na comunicação de deficiências de controles internos dos exercícios de  e  da Companhia, foram apontadas pelos auditores independentes deficiências significativas, tais como: (i) formalização e aprimoramento do processo de fechamento contábil devem ser priorizados; (ii) apuração indevida da bifurcação das obrigações especiais entre intangível e ativo financeiro distorce os saldos de ambas as contas; (iii) registro de provisão para perda em créditos de precatórios da Energisa Mato Grosso – R milhões em ; (iv) atualização fora da competência de créditos da CVA e outros itens financeiros distorce as demonstrações financeiras consolidadas em R  milhões em  e R  milhões em ; (v) utilização de premissas não válidas na elaboração do PPA de aquisição do Grupo Rede acarreta a reapresentação das informações trimestrais; (vi) saldos em aberto registrados na rubrica de fornecedores sem análise ou documentação suporte (aplicável a EEB e CNEE); (vii) saldos registrados no ativo sem atualização – TUSDG (aplicável a EDEVP); (viii) registro de transações fora do período de competência acarreta a reapresentação das demonstrações financeiras de  das empresas adquiridas  receita de ultrapassagem de demanda e consumo de energia reativa excedente e provisão para compra de energia (aplicável a Caiuá, CFLO, CNEE, EDEVP, EEB e Energisa Tocantins); (ix) ausência do termo de quitação e encerramento das obras dos projetos de geração de energia pode gerar cobranças financeiras adicionais por parte dos EPCistas; (x) capitalização de gastos nos empreendimentos de geração podem ser considerados indevidos caso tenham perfil de custos retardatários (OCPC ); (xi) divergência entre os saldos dos estoques contábil versus físico; (xii) funcionários desligados ou afastados com acesso aos sistemas SAP, Elucid e rede corporativa (aplicável para Energisa, Energisa Mato Grosso, Energisa Mato Grosso do Sul, Energisa Tocantins, Caiuá, EEB, CFLO, CNEE e EDEVP); (xiii) usuários duplicados ou genéricos com acesso aos sistemas SAP, Elucid e rede corporativa (aplicável para Energisa, Energisa Mato Grosso, Energisa Mato Grosso do Sul, Energisa Tocantins, Caiuá, EEB, CFLO, CNEE e EDEVP); (xiv) senhas utilizadas pelos usuários fora da política do Grupo (aplicável para Energisa, Energisa Mato Grosso, Energisa Mato Grosso do Sul, Energisa Tocantins, Caiuá, EEB, CFLO, CNEE e EDEVP); (xv) inconsistências entre as respostas de advogados externos e os controles auxiliares geram distorções nas demonstrações financeiras; (xvi) formalização e aprimoramento dos controles sobre os créditos de CVA e ausência de atualização financeira; (xvii) ausência de alocação da mais valia individualizada do ativo intangível proveniente da aquisição do Grupo Rede; (xviii) controle sobre os saldos passivos de incorporações de rede devem ser aprimorados e (aplicável Energisa Tocantins, Energisa Mato Grosso e Energisa Mato Grosso do Sul); (xix) ausência de revisão e aprovação da estimativa da receita não faturada e revisão do faturamento mensal acarreta risco de registro indevido da receita das Companhias (aplicável a todas as distribuidoras do Grupo Rede); (xx) pendências bancárias antigas, sem análise e reconciliação devem ser regularizadas; (xxi) registro de outros créditos, ordens de desativação e tributos a recuperar sem conciliação eou expectativa de realização dos saldos; e (xxii) capitalização indevida de despesas nas rubricas do ativo  imobilizado (ESOL e ESOL II).   Os diretores da Companhia entendem que as deficiências nos controles internos apontadas nos relatórios descritos acima não impactaram o parecer dos auditores independentes referentes às demonstrações financeiras dos referidos exercícios sociais e esclarecem que estão tomando as medidas necessárias para adotar as recomendações indicadas nos referidos relatórios.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Os diretores esclarecem que estão tomando as medidas necessárias para adotar as recomendações indicadas nos respectivos relatórios, tais como: (i) aprimoramento do processo de fechamento contábil por parte da Contabilidade; (ii) revisão dos controles de monitoramento da situação dos processos cíveis, trabalhistas, tributários e ambientais por parte da área Jurídica da Companhia; (iii) aprimoramento dos controles sobre os créditos de CVA e ausência de atualização financeira por parte da Contabilidade e da área Regulatória; (iv) avaliação efetiva dos ativos a receber em aberto e registro pelo valor líquido de realização por parte da Contabilidade; (vi) revisão dos controles internos que suportam os estoques de forma que movimentos no ativo sejam imediatamente registrados na contabilidade por parte da Contabilidade; (vii) implementação de sistema para controle das incorporações de rede da Energisa Tocantins, Energisa Mato Grosso e Energisa Mato Grosso do Sul por parte da área da Vice Presidência de Suporte aos Negócios; (viii) análise dos valores pendentes na conciliação bancária e realização de ajustes necessários nas demonstrações financeiras por parte da Tesouraria; (ix) avaliação da possibilidade de bloqueio de usuários desligados com acesso ativo por parte da área Técnica; (x) análise e conciliação de todas as contas do ativo, atentando para possíveis valores sem expectativa de realização por parte da Contabilidade; e (xi) revisão periódica dos itens capitalizados em seu ativo imobilizado à luz do CPC  por parte da Contabilidade. Os diretores entendem que tais medidas estejam concluídas até o próximo ano.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . ALTERAÇÕES SIGNIFICATIVAS NOS PRINCIPAIS RISCOS OU NA POLÍTICA DE GERENCIAMENTO DE RISCO ADOTADA PELA COMPANHIA EMISSOR EM RELAÇÃO AO ÚLTIMO EXERCÍCIO SOCIAL:   Não houve alterações significativas nos principais riscos ou na política de gerenciamento de risco da Companhia em relação ao último exercício social.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . OUTRAS INFORMAÇÕES QUE A COMPANHIA JULGUE RELEVANTES:  Todas as informações que entendemos relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       . – Comentários sobre:   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar seu plano de negócios e cumprir suas obrigações de curto e médio prazo. O índice de liquidez corrente consolidado (Ativo Circulante  Passivo Circulante) da Companhia em  de dezembro de  foi de ,, contra , em , e , em .  A Dívida Líquida consolidada em  de dezembro de  foi de R ., milhões, contra R ., milhões em , e R ., milhões em . A Rede Energia encerrou o exercício de  com um caixa, aplicações financeiras e equivalentes de caixa no montante de R ., milhões, ante R ., milhões em  de dezembro de .  A composição do endividamento da Rede Energia em  de dezembro de :    Descrição Valores em R milhões Controladora Consolidado                    Curto Prazo  , , , , Empréstimos, financiamentos e arrendamentos   , , Debêntures , , , , Encargos de dívidas , , , , Parcelamento de impostos e déficit atuarial   , , Parcelamento de encargos setoriais   , , Parcelamento energia comprada Itaipu   , , Instrumentos financeiros derivativos líquidos   , , Longo Prazo , , ., ., Empréstimos, financiamentos e arrendamentos , , ., ., Debêntures , , , , Parcelamento de impostos e déficit atuarial   , , Parcelamento de encargos setoriais   , , Parcelamento energia comprada Itaipu   , , Instrumentos financeiros derivativos líquidos   (,) (,) Total das dívidas , , ., ., () Disponibilidades financeiras  , , ., ., Total das dívidas líquidas , , ., ., () Créditos CDE   , , () Créditos CCC   , , () Créditos CVA   (,) , Total das dívidas líquidas deduzidas de créditos setoriais , , ., .,                     Divida líquida  EBITDA Ajustado  meses ()   , ,       () EBITDA Ajustado = EBITDA  Receitas de acréscimos moratórios  (últimos  meses).  As dívidas por distribuidoras estão no Anexo I.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    As dívidas por distribuidora controlada pela Rede Energia em  são as seguintes:   Dívidas líquidas (R milhões) ETO CAIUÁ EDEVP EEB CNEE CFLO EMT EMS                            Curto Prazo  , , , , , , , , Empréstimos, financiamentos e arrendamentos , , , , , , , , Debêntures       , , Encargos de dívidas , , , , , , , , Parcelamento de impostos e déficit atuarial , , , , , , ,  Parcelamento de encargos setoriais ,      ,  Parcelamento energia comprada Itaipu       ,  Instrumentos financeiros derivativos líquidos , (,)  ,  , (,) (,) Longo Prazo , , , , , , ., , Empréstimos, financiamentos e arrendamentos , , , , , , ., , Debêntures       , , Parcelamento de impostos e déficit atuarial , , , , , , , , Parcelamento de encargos setoriais ,      ,  Parcelamento energia comprada Itaipu       ,  Instrumentos financeiros derivativos líquidos (,)     ,   Total das dívidas  , , , , , , ., ., () Disponibilidades financeiras , , , , , , , , Total das dívidas líquidas , , , , , , ., , () Créditos CDE , , , , , , , , () Créditos CCC       ,  () Créditos CVA (,) (,) (,) (,) (,) , (,) (,) Total das dívidas líquidas deduzidas de créditos setoriais , , , , , , ., ,          Indicadores Relativos                             Dívidas líquidas  EBITDA Ajustado  meses () , , , , , , , , Dívidas líquidas  Patrimônio líquido  Dividas líquidas () , , , , , , , ,        EMT EMS  b) Estrutura de capital   A Diretoria entende que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação dívida líquida sobre patrimônio líquido apresenta nível de alavancagem satisfatório, com tendência de melhoria. Essa relação era de ,, , e , em ,  e  respectivamente.  O Patrimônio Líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R ., milhões, enquanto sua dívida líquida era de R ., milhões. Em  de dezembro de , o Patrimônio Líquido da companhia era de R ., milhões, enquanto a dívida líquida era de R ., milhões. O Patrimônio Líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R ., milhões, enquanto a dívida líquida era de R ., milhões.   A administração da Rede Energia iniciou em meados de abril de  um expressivo processo de melhoria das estruturas de capital e perfil de dívida da Companhia e de suas controladas, por intermédio de emissões de ações e de dívidas, que somaram R , bilhões, sendo R , bilhão em “Adiantamentos para Futuro Aumento de Capital” e aproximadamente de R , bilhão em substituição de dívidas. As emissões tiveram por objetivo o aporte de recursos previsto no Plano Aneel, para recuperação e correção das falhas e transgressões que levaram à intervenção das distribuidoras pelo Órgão Regulador, em .    A controladora Energisa SA aportou capital no valor de aproximadamente R , bilhão no Grupo Rede, recursos que representaram o cumprimento do compromisso assumido junto à Aneel, visando suportar a capitalização das distribuidoras por ela adquiridas (R , milhões) e a liquidação de mútuos entre distribuidoras e holdings (R , milhões).   Os recursos aportados nas empresas distribuidoras Energisa Mato Grosso, Energisa Mato Grosso do Sul Energisa Tocantins foram provenientes, basicamente, da Rede Energia SA, que realizou aumento de seu capital social . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    no montante de R , milhões. Foram emitidas pela Rede Energia ... ações, sendo .. ordinárias e .. preferenciais, ao preço de R , por ação. Consequentemente, o número de ações do capital social da Companhia, de R ., milhões, passou a ser de ... ações, sendo ... ações ordinárias e .. ações preferenciais, sem valor nominal.    As operações na Energisa Mato Grosso envolveram: i) a ª emissão de debêntures simples, no montante de R  milhões, que fazem jus a uma remuneração com base no CDI, acrescido de , ao ano. As debêntures têm data de emissão em  e vencimento em , sendo  meses de carência; (ii) reperfilamento de uma CCB no montante de aproximadamente R  milhões, com vencimento ao final de  anos, carência de  meses e custo de CDI mais , ao ano; e iii) o aumento de capital privado de R , milhões.   As operações na Energisa Mato Grosso do Sul compreenderam: i) a ª emissão de debêntures simples, no montante de R  milhões, que fazem jus a uma remuneração com base no CDI, acrescido de , ao ano. As debêntures têm data de emissão em  e vencimento em , sendo  meses de carência; ii) o aumento de capital privado de R , milhões.   As operações na Energisa Tocantins foram: i) a ª emissão de debêntures simples no montante de R  milhões e alongamento de CCBs emitidos no montante aproximado de R  milhões, ambos com remuneração com base no CDI mais , ao ano. As debêntures e CCBs vencerão em  e possuem  meses de carência de principal. A Energisa Tocantins também realizou aumento de capital privado de R , milhões.   As controladas Energisa Mato Grosso e Energisa Mato Grosso do Sul também lançaram, no início de outubro, o Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados IV Energisa Centro Oeste (FIDC IV), com a integralização de R , milhões em quotas seniores, recursos que serão utilizados integralmente para financiar investimentos nessas distribuidoras, sendo R , milhões pela Energisa Mato Grosso e R , milhões pela Energisa Mato Grosso do Sul. As quotas seniores do FIDC IV deverão ser resgatadas em  anos, após o período de carência de  anos e possui meta de remuneração equivalente a Taxa Referencial (TR) mais  ao ano.  As controladas Caiuá (Caiuá Distribuição de Energia Elétrica SA) e EDEVP (Empresa de Distribuição de Energia Vale Paranapanema) também foram capitalizadas, com R  milhões e R  milhões.   i) hipóteses de resgate; ii) fórmula de cálculo do valor de resgate  Não há possibilidade de resgate de ações de emissão da Companhia além das legalmente previstas.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Os Diretores da Companhia destacam a posição consolidada de caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras. Em  de dezembro de  foi de R ., milhões, contra R ., milhões em  de dezembro de .   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A Companhia  e suas controladas têm linhas de financiamentos préaprovadas e não utilizadas com bancos de primeira linha caso haja necessidade de algum capital de giro.   e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A Companhia  e suas controladas têm linhas de financiamentos préaprovadas e não utilizadas com bancos de primeira linha caso haja necessidade de algum capital de giro.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Posição em  de dezembro de  e  (Valores em R mil)  O saldo dos empréstimos e financiamentos, bem como os encargos e demais componentes relacionados, são como se segue:   Controladora Consolidado                                     Empréstimos e Financiamentos  Moeda Nacional . . .. .. Empréstimos e Financiamentos  Moeda Estrangeira   . . Encargos de dívidas  Moeda Nacional   . . Encargos de dívidas  Moeda Estrangeira   . . ( ) Custos à amortizar   (.) (.) ( ) Marcação à mercado de dívidas   . (.)       Total . . .. .. Circulante   . . Não Circulante . . .. ..  A composição da carteira de empréstimos e financiamentos e as principais condições contratuais podem ser encontradas no detalhamento abaixo:  Empresa  Operação Total Encargos Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização (Taxa efetiva de juros) () Garantias ()                                           REDE ENERGIA S.A.                   Credores "RJ"  Bicbanco . . , a.a (Pré) nov Final , E Credores "RJ"  BNB . . , a.a (Pré) nov Final , E Credores "RJ"  Opção "C" . . , a.a (Pré) nov Final ,  Total em Moeda Nacional . .               Total Rede Energia S.A. . .                         EMT                 FIDIC Grupo Energisa IV . . TR  , a.a. out Mensal , E FIDIC Grupo Energisa  II .  CDI  , a.a. mai Mensal , E CCB   JP Morgan  . CDI  , a.a. mai Mensal , E CCB – Santander () . . CDI  , a.a. jun Mensal , E  A CCB  Bank of China  . CDI  , a.a. nov Final , A FINAME  Safra   TJLP  , a , a.a abr Mensal , a ,  Luz para Todos I  Eletrobrás . . , a , a.a. (Pré) ago Trimestral , a ,  Luz para Todos II  Eletrobrás . . SELIC nov Mensal ,    Repasse BNDES – Bradesco () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Itaú () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Bradesco () . . SELIC  , nov Mensal , A Repasse BNDES – Itaú () . . SELIC  , nov Mensal , A () Custo de captação incorrido na contratação (.)         Total em Moeda Nacional .. .               Resolução Bank of America ML () . . , a.a. (Pré) mai Mensal , D Leasing  Cessna Finance . . , a.a. (Pré) set Trimestral , C () Marcação à Mercado de Dívida () () ()        Total em Moeda Estrangeira . .               Total EMT .. ..                         EMS                 FIDIC Grupo Energisa IV . . TR  , a.a. out Mensal , E FIDIC Grupo Energisa   I I .  CDI  , a.a. mai Mensal , E FINAME I  Safra   , a.a. (Pré) mar Mensal , B FINAME II  Safra   TJLP  , a.a mar Mensal , B Repasse BNDES – Bradesco () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Itaú () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Bradesco () . . SELIC  , nov Mensal , A . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Repasse BNDES – Itaú () . . SELIC  , nov Mensal , A Luz para Todos  Eletrobrás . . , a , a.a. (Pré) mai Trimestral , a ,  () Custo de captação incorrido na contratação (.) ()        Total em Moeda Nacional . .            Resolução Bank of América I ML () . . , a.a. (Pré) jun Final , A Resolução Bank of America MLII ()  . , a.a. (Pré) set Final , A Resolução Bank of America MLIII ()  . , a.a. (Pré) ago Final , A () Marcação à Mercado de Dívida ()  (.)        Total em Moeda Estrangeira . .               Total EMS . .                         ETO                 Luz para Todos I  Eletrobrás . . , a , a.a. abr Mensal , a , E Luz para Todos II  Eletrobrás . . SELIC nov Mensal ,  CCB – Santander () . . CDI  , a.a. jun Mensal , E Repasse BNDES – Bradesco () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Itaú () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Bradesco () . . SELIC  , nov Mensal , A Repasse BNDES – Itaú () . . SELIC  , nov Mensal , A Nota Promissória Itaú () .  CDI  , a , a.a. dez Final , a ,  () Custo de captação incorrido na contratação (.) (.)        Total em Moeda Nacional . .               Resolução  – Itaú () . . , a.a. (Pré) jun Mensal , E Resolução Bank of America I ML ()  . , a.a. (Pré) dez Final , A () Marcação à Mercado de Dívida () .         Total em Moeda Estrangeira . .               Total ETO . .                         CAIUÁ                 Luz para Todos  Eletrobrás   , a.a. (Pré) set Mensal , E CCB – Santander () . . CDI  , a.a. jun Mensal , E  A Repasse BNDES I – Itaú () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () . . SELIC  , nov Mensal , A Total em Moeda Nacional . .               Resolução   Itaú BBA . . , a.a. (Pré) nov Mensal , A Resolução   Bank of America ML () . . , a.a. (Pré) jun Mensal , A () Marcação à Mercado de Dívida () . (.)        Total em Moeda Estrangeira . .               Total CAIUÁ . .                         CNEE                 Luz para Todos – Eletrobrás   , a.a. (Pré) set Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () . . SELIC  , nov Mensal , A Total em Moeda Nacional . .               Resolução  – ABC  . , a.a. (Pré) jul Final , E () Marcação à Mercado de Dívida ()          Total em Moeda Estrangeira  .               Total CNEE . .                         CFLO                 Luz para Todos – Eletrobrás   , a.a. (Pré) jul Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () . . SELIC  , nov Mensal , A Total em Moeda Nacional . .               Resolução   Itaú BBA . . , a.a. (Pré) fev Final , A () Marcação à Mercado de Dívida ()          Total em Moeda Estrangeira . .               Total CFLO . .                         EDEVP                 Luz para Todos  Eletrobrás   , a.a. (Pré) set Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () . . SELIC  , nov Mensal , A Total em Moeda Nacional . .               Resolução  – ABC  . , a.a. (Pré) abr Final , A () Marcação à Mercado de Dívida ()          . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Total em Moeda Estrangeira  .               Total EDEVP . .                         EEB                 Luz para Todos  diversos  Eletrobrás . . , a.a. (Pré) jul Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () . . TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () . . SELIC  , nov Mensal , A Total em Moeda Nacional . .               Resolução   Itaú  . . , a.a. (Pré) nov Mensal , A Resolução   Santander   . , a.a. (Pré) dez Mensal , A Resolução   ABC  . . , a.a. (Pré) ago Final , A () Marcação à Mercado de Dívida () . .        Total em Moeda Estrangeira . .               Total EEB . .                         CTCE                 Credores "RJ"  BMG . . , a.a (Pré) nov Final ,  Total em Moeda Nacional . .               Total CTCE . .                                           Em Moeda Nacional .. ..               Em Moeda Estrangeira . .               Total Rede Consolidada .. ..                A=Aval Energisa SA, B=Alienação Fiduciária, C=Depósito Caução, D=Fiança, E=Recebíveis.  () A controladora final Energisa SA., firmou um acordo de investimentos com a BNDES Participações S.A – BNDESPAR por meio de um sindicato de bancos, formado entre Itaú Unibanco S.A., Banco Bradesco S.A., Banco BTG Pactual S.A. e Banco Citibank S.A., visando o repasse no âmbito dos programas FINAME e FINEM, já enquadrado para as oito subsidiárias de distribuição de energia elétrica controladas pela Companhia, sujeito ao atendimento das condições estabelecidas entre os Agentes Repassadores e as controladas e à confirmação, aprovação e disponibilidade de recursos por parte do BNDES.   O Acordo de Investimentos prevê, ainda, o compromisso de implementar alterações no Estatuto Social do controlador final Energisa de forma a adequálo às melhores práticas de governança e adesão ao Regulamento de Listagem do Nível  de Governança Corporativa da BM&F Bovespa.  Até  de dezembro de , foram liberados R. referente a ª tranche do programa do Acordo de Investimentos conforme demonstrado abaixo:  Empresas Valores              Energisa Mato Grosso Distribuidora de Energia SA . Energisa Mato Grosso Sul Distribuidora Energisa SA . Energisa Tocantins Distribuidora de Energia SA . CAIUÁ Distribuição de Energia SA . Empresa Elétrica Bragantina SA . Empresa de Distribuição de Energia Vale do Paranapanema SA . Companhia Nacional de Energia Elétrica SA . Companhia Força e Luz do Oeste . Total .  Esses recursos serão destinados a expansão e modernização do sistema de distribuição de energia elétrica na área de concessão das controladas, além de investimentos na aquisição de máquinas e equipamentos e investimentos sociais não contemplados nos licenciamentos ambientais.   Os contratos junto ao BNDES possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pela controladora Energisa S.A.. Além disto, estes contratos possuem obrigações contratuais não financeiras, como envio periódico de informações, cumprimento regular de normas trabalhistas, manutenção de licenças necessárias à operação, bem como de seguros, entre outras, que são avaliadas pelo banco quanto ao fiel atendimento. O descumprimento desses níveis e obrigações pode implicar em vencimento antecipado das dívidas (vide nota explicativa nº  – Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos). Em  de dezembro de , os índices foram cumpridos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    () Os contratos junto ao Bank of América Merrill Lynch, Itaú BBA e Santander possuem proteção de swap cambial e instrumentos financeiros derivativos.  Os contratos possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pelo controlador final (Energisa S.A.). O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas (vide nota explicativa nº  – Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos). Em  de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas.  () Estas operações estão sendo mensurada ao valor justo por meio do resultado, de acordo com os métodos da contabilidade de “hedge” de valor justo ou pela designação como “Fair Value Option” (nota explicativa nº ).  () Para as dívidas em moeda estrangeira, inclui variação cambial.  Os financiamentos obtidos junto ao Finame estão garantidos pelos próprios equipamentos financiados.  A Companhia e suas controladas têm como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa.  Os principais indicadores utilizados para a atualização de empréstimos e financiamentos tiveram as seguintes variações percentuais e taxas efetivas no exercício:  Moedaindicadores                      US x R , , TJLP , , SELIC , , CDI , , IPCA , , IGPM , , LIBOR , , UMBNB , , TR , ,  Em , os vencimentos dos financiamentos de longo prazo são os seguintes:     Controladora Consolidado                     . .   .   .   . Após   .. Total . ..  Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios:  Descrição Controladora Consolidado                                   Saldos iniciais em  e  . . .. .. Novos empréstimos e financiamentos obtidos   . .. Custos Apropriados   (.)  Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial . . . . Marcação Mercado Dívida   . (.) Reversão ajuste a valor presente . . . . Pagamento de principal   (.) (.) Pagamento de juros (.) (.) (.) (.) Saldos finais em  e  . . .. .. Circulante   . . Não circulante . . .. ..  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Os custos de captações dos financiamentos a serem amortizados nos exercícios subsequentes são como seguem:  Empresas Contratos    em diante Total                         ETO Banco Santander      Banco Itaú BBA  BNDES    .     . . EMT Banco Itaú BBA  BNDES   . .     . . EMS Banco Itaú BBA  BNDES    .      .   TOTAL  . . . .   Debêntures (não conversíveis em ações)   O saldo de debentures e demais componentes a elas relacionadas, são como se segue:  Descrição Controladora Consolidado                                Debentures – moeda nacional . . . . () custos de captação incorridos na captação   (.) (.) Total . . . . Circulante . . . . Não Circulante . . . .   Operações Total Emissão Nº de Titulos Emitidos  circulação Rendimentos Vencimento Amortização parcelas Taxa efetiva de juros                                                                  REDE ENERGIA               ª Emissão . .  .    a.a jul  Final , Total REDE ENERGIA . .        ETO          ª Emissão  .         () custos de captação  ()        Total ETO  .        EMS          ª Emissão . .  .  . CDI, a.a mai   Semestral ,  () custos de captação (.) (.)        Total EMS . .        EMT          ª Emissão . .  .  . CDI, a.a mai   Mensal, após jun. ,  () custos de captação (.) (.)             Total EMT . .             TOTAL . .              () custos de captação (.) (.)             Total em moeda nacional . .             CONSOLIDADO . .              () As debêntures de ª emissão da Controladora com o Banco do Nordeste do Brasil S.A. foram repactuadas na Recuperação Judicial – (opção A) com juros de  e estão sendo apresentadas deduzidas de R. e ajuste a valor presente.  () As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas (vide nota explicativa nº  – Instrumentos financeiros e gerenciamento de riscos). Em  de dezembro de  as exigências contratuais foram cumpridas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em , as debêntures classificadas no não circulante têm seus vencimentos assim programados:  Ano Contoladora Consolidado                 .   .   .   . Após  . . Total . .  Os custos de captações de debêntures a serem amortizados nos exercícios subsequentes são como seguem:    EMT ETO  EMS Consolidado   ª Emissão ª Emissão ª Emissão                          Exercício     . Exercício     . Após        .  . .         EMT ETO  EMS Consolidado   ª Emissão ª Emissão ª Emissão                          Exercício     . Exercício      Após  .  . .   .  . .  Seguem as movimentações ocorridas no exercício:  Descrição Controladora Consolidado                             Saldos iniciais em  e  . . . . Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial . . . . Reversão ajuste a valor presente . . . . Pagamento de principal   (.) (.) Recompra de debêntures   (.) (.) Pagamento de juros (.) (.) (.) (.) Saldos finais em  e  . . . .       Circulante . . . . Não circulante . . . .  Recompra de debêntures:  Controladas: . Em  de janeiro de  e em  de março de  a controlada Energisa Mato Grosso efetuou o resgate e cancelamento de . debêntures de sua ª emissão ª série com o pagamento de liquidações aos debenturistas de R. e em  de setembro de  recomprou mais  debêntures no valor de R..   . Em  de janeiro de  a controlada Energisa Tocantins efetuou o resgate de . debêntures de sua ª emissão com o pagamento de liquidações aos debenturistas de R..  . Em  de maio de , controlada Energisa Mato Grosso resgatou e cancelou a totalidade das debentures de sua ª emissão no montante de R..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Posição em  de dezembro de  e  (Valores em R mil)  O saldo dos empréstimos e financiamentos, bem como os encargos e demais componentes relacionados, são como se segue:    Controladora Consolidado                 Empréstimos e Financiamentos  Moeda Nacional . . .. .. Empréstimos e Financiamentos  Moeda Estrangeira   . . Encargos de dívidas  Moeda Nacional   . . Encargos de dívidas  Moeda Estrangeira   .  ( ) Custos à amortizar   (.) (.) ( ) Marcação à mercado de dívidas   (.)  Total . . .. .. Circulante  . . . Não Circulante . . .. ..  A composição da carteira de empréstimos e financiamentos e as principais condições contratuais podem ser encontradas no detalhamento abaixo:  Empresa  Operação Total Encargos Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização TIR (Taxa efetiva de juros) () Garantias ()                           REDE ENERGIA S.A.        Credores "RJ"  Bicbanco . . , a.a (Pré) nov Final , E Credores "RJ"  BNB . . , a.a (Pré) nov Final , E Credores "RJ"  Opção "C" . . , a.a (Pré) nov Final ,  Total em Moeda Nacional . .      Total Rede Energia S.A. . .      EMT        FIDIC Grupo Energisa IV . . TR  , a.a. out Mensal , E CCB  Fibra  .      CCB   JP Morgan . . CDI  , a.a. mai Mensal , E CCB  Santander . . CDI  , a.a. jun Mensal , E  A CCB  Bank of China .  CDI  , a.a. nov Final , A Leasing  HP        FINAME  Safra   TJLP  , a , a.a abr Mensal , a ,  Luz para Todos I  Eletrobrás . . , a , a.a. (Pré) ago Trimestral , a ,  Luz para Todos II  Eletrobrás . . SELIC nov Mensal ,  Repasse BNDES – Bradesco () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Bradesco () .  SELIC  , nov Mensal , A Repasse BNDES – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Total em Moeda Nacional . .      Resolução Bank of America ML () . . , a.a. (Pré) mai Mensal , D Leasing  Cessna Finance . . , a.a. (Pré) set Trimestral , C () Marcação à Mercado de Dívida () ()       Total em Moeda Estrangeira . .              Total EMT .. .      EMS        FIDIC Grupo Energisa IV . . TR  , a.a. out Mensal , E FINAME I  Safra   , a.a. (Pré) mar Mensal , B FINAME II  Safra   TJLP  , a.a mar Mensal , B Repasse BNDES – Bradesco () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Bradesco () .  SELIC  , nov Mensal , A Repasse BNDES – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Luz para Todos  Eletrobrás . . , a , a.a. (Pré) mai Trimestral , a ,  Leasing  HP        Leasing  Volkswagen        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Empresa  Operação Total Encargos Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização TIR (Taxa efetiva de juros) () Garantias ()                           Nota Promissória de crédito  Itaú  .      () Custo de captação incorrido na contratação ()       Total em Moeda Nacional . .      Resolução Bank of America I ML () .  , a.a. (Pré) jun Final , A Resolução Bank of America ML II () .  , a.a. (Pré) set Final , A Resolução Bank of America ML III () .  , a.a. (Pré) ago Final , A () Marcação à Mercado de Dívida () (.)       Total em Moeda Estrangeira .       Total EMS . .      ETO        Luz para Todos I  Eletrobrás . . , a , a.a. abr Mensal , a , E Luz para Todos II  Eletrobrás . . SELIC nov Mensal ,  CCB  Santander . . CDI  , a.a. jun Mensal , E Repasse BNDES – Bradesco () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES – Bradesco () .  SELIC  , nov Mensal , A Repasse BNDES – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        () Custo de captação incorrido na contratação (.) (.)      Total em Moeda Nacional . .      Resolução   Itaú () .  , a.a. (Pré) jun Mensal , E Resolução Bank of America I ML () .  , a.a. (Pré) dez Final , A () Marcação à Mercado de Dívida ()        Total em Moeda Estrangeira .       Total ETO . .      CAIUÁ        Luz para Todos  Eletrobrás   , a.a. (Pré) set Mensal , E CCB  Santander . . CDI  , a.a. jun Mensal , E  A Repasse BNDES I – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        Total em Moeda Nacional . .      Resolução   Itaú BBA () . . , a.a. (Pré) nov Mensal , A Resolução   Bank of America ML () .  , a.a. (Pré) jun Mensal , A () Marcação à Mercado de Dívida () (.)       Total em Moeda Estrangeira . .      Total CAIUÁ . .      CNEE        Luz para Todos  Eletrobrás   , a.a. (Pré) set Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        Total em Moeda Nacional .       Resolução   ABC () .  , a.a. (Pré) jul Final , E () Marcação à Mercado de Dívida ()        Total em Moeda Estrangeira .       Total CNEE .       CFLO        Luz para Todos  Eletrobrás   , a.a. (Pré) jul Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Empresa  Operação Total Encargos Financeiros Anuais Vencimento Periodicidade Amortização TIR (Taxa efetiva de juros) () Garantias ()                           Leasing  HP        Total em Moeda Nacional .       Resolução   Itaú BBA () .  , a.a. (Pré) fev Final , A () Marcação à Mercado de Dívida ()        Total em Moeda Estrangeira .       Total CFLO .       EDEVP        Luz para Todos  Eletrobrás   , a.a. (Pré) set Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        Total em Moeda Nacional .       Resolução   ABC () .  , a.a. (Pré) abr Final , A () Marcação à Mercado de Dívida ()        Total em Moeda Estrangeira .       Total EDEVP .       EEB        Luz para Todos  diversos  Eletrobrás . . , a.a. (Pré) jul Mensal , E Repasse BNDES I – Itaú () .  TJLP  , a , a.a. nov Mensal , a , A Repasse BNDES II – Itaú () .  SELIC  , nov Mensal , A Leasing  HP        Total em Moeda Nacional . .      Resolução   Itaú () . . , a.a. (Pré) nov Mensal , A Resolução   Santander () .  , a.a. (Pré) dez Mensal , A Resolução   ABC () . . , a.a. (Pré) ago Final , A () Marcação à Mercado de Dívida () .       Total em Moeda Estrangeira . .      Total EEB . .      CTCE        Credores "RJ"  BMG . . , a.a (Pré) nov Final ,  Total em Moeda Nacional . .      Total CTCE . .      CONSOLIDADO        Em Moeda Nacional .. ..      Em Moeda Estrangeira . .      Total Rede Consolidada .. ..       A=Aval Energisa SA, B=Alienação Fiduciaria, C=Depósito Caução, D=Fiança, E=Recebíveis  () A controladora final Energisa SA., firmou um acordo de investimentos com a BNDES Participações S.A – BNDESPAR por meio de um sindicato de bancos, formado entre Itaú Unibanco S.A., Banco Bradesco S.A., Banco BTG Pactual S.A. e Banco Citibank S.A., visando o repasse no âmbito dos programas FINAME e FINEM, já enquadrado para as oito subsidiárias de distribuição de energia elétrica controladas pela Companhia, sujeito ao atendimento das condições estabelecidas entre os Agentes Repassadores e as controladas e à confirmação, aprovação e disponibilidade de recursos por parte do BNDES.   O Acordo de Investimentos prevê, ainda, o compromisso de implementar alterações no Estatuto Social do controlador final Energisa de forma a adequálo às melhores práticas de governança e adesão ao Regulamento de Listagem do Nível  de Governança Corporativa da BM&F Bovespa .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Até  de dezembro de  foram liberados R., referente a ª tranche do programa do Acordo de Investimentos conforme demonstrado abaixo:  Energisa Mato Grosso Distribuidora de Energia SA . Energisa Mato Grosso Sul Distribuidora Energisa SA . Energisa Tocantins Distribuidora de Energia SA . Caiuá Distribuição de Energia SA . Empresa Elétrica Bragantina SA . Empresa de Distribuição de Energia Vale do Paranapanema SA . Companhia Nacional de Energia Elétrica SA . Companhia Força e Luz do Oeste . Total .  Esses recursos serão destinados a expansão e modernização do sistema de distribuição de energia elétrica na área de concessão das controladas, além de investimentos na aquisição de máquinas e equipamentos e investimentos sociais não contemplados nos licenciamentos ambientais.   Os contratos junto ao BNDES possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pela Energisa S.A. Em  de dezembro de , os índices foram cumpridos.  () Os contratos junto ao Bank of America Merrill Lynch, Citibank, Itaú BBA e Santander possuem proteção de swap cambial e instrumentos financeiros derivativos (vide nota explicativa nº ).  Os contratos possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. Essas garantias são estruturadas a partir de indicadores estabelecidos pelo controlador final (Energisa S.A.). Em  de dezembro de , os índices foram cumpridos.   () Estas operações estão sendo mensurada ao valor justo por meio do resultado, de acordo com os métodos da contabilidade de “hedge” de valor justo ou pela designação como “Fair Value Option” (nota explicativa nº ).  () Para as dívidas em moeda estrangeira, inclui variação cambial.   Os financiamentos obtidos junto ao Finame estão garantidos pelos próprios equipamentos financiados.  A Companhia e suas controladas têm como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa.  Os principais indicadores utilizados para a atualização de empréstimos e financiamentos tiveram as seguintes variações percentuais nos exercícios:   Moedaindicadores                US x R , , TJLP , , SELIC , , CDI , , IPCA , , IGPM , , LIBOR , , UMBNB , , TR , ,  Em  de dezembro de , os vencimentos dos financiamentos de longo prazo são os seguintes:     Controladora Consolidado                .   .   .   . Após  . . Total . ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Seguem as movimentações ocorridas nos exercícios:  Descrição Controladora Consolidado                              Saldos iniciais em  e  . .. .. .. Saldo inicial consolidado a partir de     .. Novos empréstimos e financiamentos obtidos   .. . Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial . . . . Marcação Mercado Dívida  . (.) . Descontos obtidos credores – Opção “C”  (..)  (..) Reversão MTM Bond Perpétuo  .  . Transferência Partes Relacionadas   (.)  (.) Reversão ajuste a valor presente . . . . Provisão de ajuste a valor presente – credores opção “A”  (.)  (.) Passivos relacionados a ativos disponíveis para venda    (.) Pagamento de principal    (.) (..) Pagamento de juros (.) (.) (.) (.) Saldos finais em  e  . . .. .. Circulante  . . . Não circulante . . .. ..  Os custos de captações dos financiamentos a serem amortizados nos exercícios subsequentes são como seguem:  Empresas Contratos    em diante Total                         ETO  Banco Santander      Banco Itaú BBA  BNDES          . EMS Banco Itaú BBA  BNDES              TOTAL    . .  Debêntures (não conversíveis em ações)   Empresa Operações Principal Total  Ref.  Circulante   Não Circulante                  REDE ENERGIA Em moeda nacional      Debentures ª Emissão . . . . () Total em moeda nacional . . . .  Total REDE ENERGIA . . . .  ETO Em moeda nacional      Debentures ª Emissão . . . . () Total em moeda nacional . . . .   () custos de captação incorridos na contratação  () () () ()  Total ETO . . . .  EMS Em moeda nacional      Debentures ª Emissão . . . . () Total em moeda nacional . . . .   () custos de captação incorridos na contratação  () (.) (.) (.)  Total EMS . . . .  EMT Em moeda nacional      Debentures ª Emissão    .  Debentures ª Emissão . . . . () Total em moeda nacional . . . .   () custos de captação incorridos na contratação  () (.) (.) (.)  Total EMT . . . .  CONSOLIDADO Sub   total em moeda nacional . . . .  () custos de captação incorridos na contratação (.) (.) (.) (.)  Total em moeda nacional . . . .  TOTAL . . . .   () As debêntures de ª emissão da Controladora com o Banco do Nordeste do Brasil S.A. foram repactuadas na Recuperação Judicial – (opção A) com juros de  e estão sendo apresentadas deduzidas de R. de ajuste a valor presente.  () As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. Em  de dezembro de , as exigências contratuais foram cumpridas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Principais características:  Empresa Operação Características da Operação Custo da Dívida   Vencimento Periodicidade Amortização Garantias Reais Indexador Taxa de Juros a.a. TIR (Taxa efetiva de juros) Ref.                                                           REDE ENERGIA Debetures ª Emissão jul Final Quirografária   a.a. ,   ETO Debetures ª Emissão mai Mensal, após jun. Quirografária CDI  ,a.a ,   EMS Debentures ª Emissão mai Semestral Quirografária CDI  ,a.a ,   EMT Debentures ª Emissão mai Mensal, após jun. Flutuante CDI  ,a.a ,    Empresa Operação Características da Operação   Tipo de Emissão Data de emissão Quantidade de Títulos Vr. na Data de Emissão Títulos em Circulação Carência de Juros Ref.                                                     REDE ENERGIA Debetures ª Emissão Pública  . .   meses   ETO Debetures ª Emissão Pública  . . .  meses   EMS Debentures ª Emissão Pública  . . .  meses   EMT Debentures ª Emissão Pública  . . .  meses    Em  de dezembro de , as debêntures classificadas no não circulante têm seus vencimentos assim programados:  Ano Controladora Consolidado             .   .   .   . Após  . . Total . .   Os custos de captações de debêntures a serem amortizados nos exercícios subsequentes são como seguem:     EMT ETO  EMS Consolidado   ª Emissão ª Emissão ª Emissão                       Exercício     . Exercício      Após  .  . .   .  . .         EMT ETO  EMS Consolidado   ª Emissão ª Emissão ª Emissão                       Exercício     . Exercício      Após  .  . .   .  . .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Seguem as movimentações ocorridas no exercício:  Descrição Controladora Consolidado                        Saldos iniciais em  e  . . . . Saldos iniciais adquiridos em     . Novas debêntures obtidas    .. Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial . . . . Ajuste a valor presente . . . . Descontos obtidos credores – Opção “C”  (.)  (.) (Provisão) Reversão de ajuste a valor presente credores Opção “A”  (.)  (.) Transferência Partes Relacionadas  (.)  (.) Pagamento de principal   (.) (.) Pagamento de juros (.) (.) (.) (.) Passivos relacionados a ativos disponíveis para venda    (.) Saldos finais em  e  . . . .       Circulante . . . . Não circulante . . . .   g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Os recursos dos empréstimos do BNDES e Eletrobrás são liberados de acordo com o cronograma físicofinanceiro de cada investimento. Em dezembro de , não existiam valores contratados e não liberados pela Rede Energia.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Comparação dos Resultados Operacionais nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de .   Consolidado   AV   (reapresentado) AV  AH                    Operações continuadas      Receita operacional líquida .. , .. , (,) Custo do serviço de energia elétrica (..) (,) (..) (,) (,) Custo de operação e dos serviços prestados a terceiros (..) (,) (..) (,) (,) Lucro bruto .. , .. , , Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Outras receitas . , . , , Outras despesas (.) (,) (.) (,) , Resultado antes das receitas (despesas) financeiras e impostos . , . , , Receita financeira . , . , , Despesas financeira (.) (,) (.) (,) , Receitas (despesas) financeiras líquidas (.) (,) (.) (,) , Lucro (prejuízo) antes dos impostos . , . , , Imposto de renda e contribuição social corrente (.) (,) (.) (,) , Imposto de renda e contribuição social diferido . , . , , Resultado de operações continuadas . , . , , Resultado de operações descontinuadas   . , (,) Lucro líquido  do exercício . , . , (,)  Receita operacional líquida  A receita operacional líquida foi de R ., em , contra R ., milhões em , representando uma queda de ,.   Custo do Serviço de Energia Elétrica   O custo do serviço de energia elétrica foi de R ., milhões em , contra R ., milhões em , representando uma queda de ,.    Resultado Bruto  O resultado bruto em  foi de R ., milhões, contra R ., milhões em , ou seja, aumento de ,, em consequência da maior queda do custo em relação ao decréscimo da receita.   Resultado antes das receitas e despesas financeiras   O resultado antes das receitas e despesas financeiras apresentou aumento de , em , de R , milhões para R , milhões.   Resultado Financeiro (receitas menos despesas financeiras)  Em , o resultado financeiro consolidado (receitas financeiras menos despesas financeiras consolidadas) representou despesas financeiras líquidas consolidadas de R , milhões, contra R , milhões em .    Lucro Líquido   O lucro líquido atingiu R , milhões em , contra R , milhões registrados no ano anterior, uma redução de ,.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Análise da Estrutura Patrimonial em  de dezembro de  e    Consolidado   AV   AV  AH                    Ativo      Circulante      Caixa e equivalente de caixa . , . , (,) Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados . , . , , Clientes, consumidores e concessionárias .. , .. , (,) Títulos de créditos a receber . , .  , Estoques . , . , , Tributos a recuperar . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . , . , , Ativos financeiros setoriais . , . , (,) Outros créditos . , . , (,) Total do circulante .. , .. , ,       Não circulante      Realizável a longo prazo      Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados . , . , , Consumidores e concessionárias . , . , , Títulos de créditos a receber . , .  ., Créditos com partes relacionadas . , . , , Tributos a recuperar . , . , , Depósitos e cauções vinculados . , . , , Créditos tributários . , . , , Ativos financeiros setoriais . , . , (,) Contas a receber da concessão .. , .. , , Instrumentos financeiros derivativos . , . , (,) Outros créditos . , . , ,  .. , .. , ,       Investimentos . , . , (,) Imobilizado . , . , , Intangível .. , .. , , Total do não circulante .. , .. , ,       Total do ativo .. , .. , ,    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Consolidado   AV   AV  AH                    Passivo      Circulante      Fornecedores . , . , (,) Encargos de dívidas . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures . , . , , Dividendos a pagar . , . , , Folha de pagamento . , . , (,) Tributos e contribuições . , . , (,) Parcelamento de impostos . , . , (,) Encargos setoriais . , . , (,) Taxas regulamentares . , . , , Incorporação de redes . , . , , Obrigações estimadas . , . , , Passivos financeiros setoriais . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . , . , (,) Bandeiras tarifárias CCRBT   .  (,) Taxa de iluminação publica arrecadada . , . , (,) Beneficios a empregados  plano de pensão .    , Outros . , . , , Total do circulante .. , .. , ,       Não circulante      Fornecedores . , . , (,) Empréstimos e financiamentos .. , .. , , Debêntures . , . , (,) Tributos e contribuições sociais . , . , , Parcelamento de impostos . , . , (,) Tributos diferidos .. , .. , , Débitos com partes relacionadas . , . , (,) Provisões para riscos trabalhistas, civeis e fiscais . , . , (,) Provisão para perdas em participações societárias     #DIV! Instrumentos financeiros derivativos .  .  , Passivos financeiros setoriais . , . , , Encargos setoriais . , . , (,) Taxas regulamentares . , . , (,) Incorporação de redes . , . , (,) Beneficios a empregados  plano de pensão . , . , , Outras contas a pagar . , . , (,) Total do não circulante .. , .. , (,) Patrimônio líquido e recursos destinados a futuro aumento de capital      Capital social .. , .. , , Resevas de capital .    #DIV! Resevas de lucros . , .  , Dividendos adicionais propostos . , . , , Outros resultados abrangentes   . , (,) Recursos destinados a futuro aumento de capital   . , (,) Total do patrimônio líquido e recursos destinados a futuro aumento de capital .. , .. , , Participação dos Acionistas não controladores .. , .. , , Total do passivo e patrimonio líquido .. , .. , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ATIVO Circulante  Caixa e Aplicações financeiras: em  de dezembro de  as aplicações financeiras avaliadas a valor justo atingiram R ., milhões, contra R ., milhões em  de dezembro de .  Clientes, consumidores e concessionárias: em  de dezembro de , esta  rubrica  atingiu R ., milhões, o que representa uma queda de , em comparação com  de dezembro de  (R ., milhões).  ATIVO Não Circulante  Contas a receber da concessão: em  de dezembro de  esses ativos atingiram R ., milhões, contra R ., milhões em , o que representa um aumento de ,.   Com o advento da Lei . foi confirmada a intenção do Poder Concedente de utilizar o Valor Novo de Reposição (VNR) para valoração dos créditos a receber da concessão, a título de indenização dos investimentos efetuados e não recuperados por meio da prestação de serviços outorgados.  Créditos tributários: Em  de dezembro de , esta rubrica atingiu R , milhões, contra R , milhões em , o que representa um aumento de ,.   PASSIVO Circulante  Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , os “Empréstimos e Financiamentos” atingiram R , milhões, contra R , milhões em , o que representa um aumento de ,.   Debêntures: Em  de dezembro de , a conta “Debêntures” atingiu R , milhões, contra R , milhões em , o que representa um aumento de ,.   PASSIVO Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , a conta “Empréstimos e Financiamentos” atingiu R ., milhões, contra R ., milhões em , o que representa um aumento ,. O aumento no saldo decorre de captação de recursos para fazer frente aos investimentos no setor elétrico.   Debêntures: Em  de dezembro de , a conta “Debêntures” atingiu R , milhões, contra R , milhões em , o que representa uma redução de ,. A variação no saldo decorre basicamente de recompra de debêntures.   Patrimônio Líquido  Capital Social: Em  de dezembro de , a conta Capital Social atingiu R ., milhões, contra R ., milhões em  de dezembro de .                 . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Comparação dos Resultados Operacionais nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de .   Consolidado    AV   AV  AH                     Operações continuadas      Receita operacional líquida .. , .. , , Custo do serviço de energia elétrica (..) (,) (..) (,) , Custo de operação e dos serviços prestados a terceiros (..) (,) (..) (,) , Lucro bruto . , . , (,) Despesas gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Outras receitas . , . , (,) Outras despesas (.) (,) (.) (,) , Equivalência patrimonial      Resultado antes das receitas (despesas) financeiras e impostos . , . , (,) Receita financeira . , .. , (,) Despesas financeira (.) (,) (.) (,) , Receitas (despesas) financeiras líquidas (.) (,) .. ,  Lucro (prejuízo) antes dos impostos . , .. , (,) Imposto de renda e contribuição social corrente (.) (,) (.) (,) , Imposto de renda e contribuição social diferido . , (.) (,)  Resultado de operações continuadas . , .. , (,) Resultado de operações descontinuadas . , (.) (,)  Lucro líquido do exercício . , .. , (,)         Receita operacional líquida  A receita operacional líquida foi de R ., milhões em , contra R ., milhões em , representando um aumento de , (R ., milhões). Em , a Rede passou a consolidar os resultados das suas distribuidoras a partir de abril, razão do referido aumento.  Custo do Serviço de Energia Elétrica   O custo do serviço de energia elétrica foi de R ., milhões em , contra R ., milhões em , representando um aumento de , (R ., milhões). Este resultado se deve principalmente ao aumento dos custos de energia elétrica comprada para revenda.    Resultado Bruto  O resultado bruto em  foi de R , milhões, contra R , milhões em , ou seja, redução de ,, em consequência do maior crescimento relativo da receita operacional líquida, ante ao aumento dos custos dos serviços prestado a terceiros.   Resultado antes das receitas e despesas financeiras   O resultado antes das receitas e despesas financeiras apresentou redução de , em , para R , milhões.   Resultado Financeiro (receitas menos despesas financeiras)  Em , o resultado financeiro consolidado (receitas financeiras menos despesas financeiras consolidadas) representou despesas financeiras líquidas consolidadas de R , milhões (R , milhões no T), contra uma receita financeira líquida de R ., milhões em igual período do ano passado. Esse resultado de  está afetado receitas financeiras líquidas dos ajustes a valor presente e valor justo dos ativos e passivos da Rede Energia, no montante de R ., milhões.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Lucro Líquido   O lucro líquido atingiu R , milhões em , contra R ., milhões registrados no ano anterior. Esse resultado representa uma redução de , (R ., milhões) no ano. Essa redução devese ao resultado financeiro, que em  está afetado positivamente por receitas financeiras líquidas dos ajustes a valor presente e valor justo dos ativos e passivos da Rede Energia, no montante de R ., milhões.   Análise da Estrutura Patrimonial em  de dezembro de  e    Consolidado    AV   AV  AH                     Ativo      Circulante      Caixa e equivalente de caixa . , . , , Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados . , . , (,) Clientes, consumidores e concessionárias .. , . , , Títulos de créditos a receber .  . , (,) Dividendos a receber      Estoques . , . , , Tributos a recuperar . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . , . , , Ativos financeiros setoriais . , . , , Contas a receber da concessão   . ,  Outros créditos . , . , , Ativos disponíveis para venda   . ,  Total do circulante .. , .. , (,)        Não circulante      Realizável a longo prazo      Aplicações no mercado aberto e recursos vinculados . , . , , Consumidores e concessionárias . , . , (,) Títulos de créditos a receber .  .   Créditos com partes relacionadas . , . , , Tributos a recuperar  Imposto de renda e contribuição social . , . , , Depósitos e cauções vinculados . , . , , Créditos tributários . , . , (,) Ativos financeiros setoriais . , . , (,) Instrumentos financeiros derivativos . , .  ., Ativo financeiro  Investimentos      Outros créditos . , . , (,)  .. , .. , ,        Investimentos . , .  , Imobilizado . , . , , Intangível .. , .. , , Total do não circulante .. , .. , ,        Total do ativo .. , .. , ,           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Consolidado    AV   AV  AH                    Passivo      Circulante      Fornecedores . , . , , Encargos de dívidas . , . , , Empréstimos e financiamentos . , . , , Debêntures . , . , , Dividendos a pagar . , . , , Folha de pagamento . , . , (,) Tributos e contribuições . , . , , Parcelamento de impostos . , . , (,) Débitos com partes relacionadas   . ,  Encargos setoriais . , . , , Taxas regulamentares . , . , (,) Incorporação de redes . , . , (,) Obrigações estimadas . , . , , Passivos financeiros setoriais . , . , , Instrumentos financeiros derivativos . ,    Bandeiras tarifárias CCRBT .     Benefícios a empregados  plano de pensão   .  (,) Taxa de iluminação publica arrecadada . , . , , Outros . , . , (,) Passivos disponíveis para venda   . ,  Total do circulante .. , .. , (,)        Não circulante      Fornecedores . , . , (,) Empréstimos e financiamentos .. , .. , , Debêntures . , . , (,) Tributos e contribuições sociais . , . , , Parcelamento de impostos . , . , (,) Tributos diferidos .. , .. , (,) Débitos com partes relacionadas . , . , ., Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais . , . , (,) Provisão para perdas em participações societárias      Instrumentos financeiros derivativos .    , Benefícios a empregados  plano de pensão . , . , (,) Passivos financeiros setoriais . , . , (,) Encargos setoriais . , . , , Taxas regulamentares . , . , (,) Incorporação de redes . , . , , Outras contas a pagar . , . , , Total do não circulante .. , .. , ,        Patrimônio líquido      Capital social .. , .. ,  Reservas de lucros .     Dividendos adicionais propostos . ,    Prejuízos acumulados   (.) (,)  Outros resultados abrangentes . , . , , Ajuste de avaliação patrimonial   . ,  Adiantamento para futuro aumento de capital . , . ,  Total do patrimônio líquido .. , .. , , Participação dos Acionistas não controladores .. , .. , , Total do passivo e patrimônio líquido .. , .. , ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ATIVO Circulante  Caixa e Aplicações financeiras: em  de dezembro de  as aplicações financeiras avaliadas a valor justo atingiram R ., milhões, contra R ., milhões em  de dezembro de .  Clientes, consumidores e concessionárias: em  de dezembro de , esta rubrica atingiu R ., milhões, o que representa um aumento de , em comparação com  de dezembro de .   ATIVO Não Circulante  Créditos tributários: Em  de dezembro de , esta rubrica atingiu R , milhões, contra R , milhões, o que representa uma redução de ,.   PASSIVO Circulante  Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , os “Empréstimos e Financiamentos” atingiram R , milhões, contra R , milhões, o que representa um aumento de ,.   Debêntures: Em  de dezembro de , a conta “Debêntures” atingiu R , milhões, contra R , milhões, o que representa um aumento de ,.  PASSIVO Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos: Em  de dezembro de , a conta “Empréstimos e Financiamentos” atingiu R ., milhões, contra R ., milhões, o que representa um aumento de ,.  Debêntures: Em  de dezembro de , a conta “Debêntures” atingiu R , milhões, contra R , milhões, o que representa uma redução de ,.   Patrimônio Líquido  Capital Social: Em  de dezembro de , a conta Capital Social atingiu R ., milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . – Comentários sobre:  a) Resultados das operações da Companhia   Em , a receita operacional líquida, sem construção, foi de R ., milhões, uma redução de ,, quando comparada ao valor apurado em . Importante ressaltar que a Rede Energia SA – Em Recuperação Judicial voltou a ter controle sobre as decisões econômicas e operacionais das suas distribuidoras de energia elétrica em  de abril de , razão pela qual a partir daquela data os respectivos ativos voltaram a ser avaliados pelo método da equivalência patrimonial e consequentemente consolidados.   A seguir, as receitas líquidas das distribuidoras da Rede Energia:  Receita líquida por empresa Valores em R milhões Exercício   (Reapresentado) Var.              EMT ., .,  , EMS ., .,  , ETO ., .,  , Caiuá , ,  , EDEVP , ,  , EEB , ,  , CNEE , ,  , CFLO , ,  , Total ., .,  ,     Rede Energia Consolidada ., .,  , Receita de construção ., .,  , Rede Energia, sem receita de construção ., .,  ,      Em janeiro de  entrou em prática nas contas de energia elétrica o “Sistema de Bandeiras Tarifárias”, aprovado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), que tem por objetivo aliviar o dispêndio de caixa das distribuidoras no curto prazo. Mensalmente, a ANEEL sinaliza uma das bandeiras previstas  de acordo com as informações prestadas pelo Operador Nacional do Sistema (ONS), com base na capacidade de geração de energia elétrica no país  aplicada no primeiro dia do mês posterior à data de divulgação.  As receitas consolidadas auferidas pela Rede Energia provenientes das bandeiras tarifárias em  foram de R , milhões, ante os R , milhões registrados em . Esta redução é explicada pela melhoria no cenário hidrológico em .  Em , a Aneel homologou o º Ciclo de Revisões Tarifárias Periódicas ("CRTP") de seis subsidiárias da Rede Energia SA. A revisão tarifária da Energisa Tocantins, ocorrida em julho de , teve o processo de homologação da Base de Remuneração concedido em caráter provisório pela Aneel. Esta revisão é provisória em decorrência da mensuração da base de remuneração da distribuidora no que se refere apenas às baixas de ativos. A Aneel apurará o valor adequado apenas das baixas no próximo evento tarifário (em julho de ), ocasião em que a Companhia espera reverter até R  milhões de baixas sobre os valores já refletidos na Base Homologada, este efeito equivale a , da Base de Remuneração já reconhecida no último evento tarifário.  As demais distribuidoras da Rede Energia terão seus processos de revisão (“CRTP”) homologados em abril de  (Energia Mato Grosso e Energia Mato Grosso do Sul).  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    REDE ENERGIA PARTICIPAÇÕES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O efeito para os consumidores decorrentes dos processos revisionais ocorridos em  foram os seguintes:    Distribuidoras Efeito para o Consumidor () Início da Vigência Processo Revisional Baixa  Tensão Alta e Média Tensão Médio                                  EMT , , ,  Reajuste Anual EMS , , ,  Reajuste Anual ETO , , ,  CRTP Caiuá , , ,  CRTP EDEVP , , ,  CRTP EEB , , ,  CRTP CNEE , , ,  CRTP CFLO , , ,  CRTP         A Base de Remuneração Líquida das distribuidoras que passaram pelo º Ciclo em  totalizou R ., milhões. A evolução das Bases de Remunerações Líquidas (BRL) das distribuidoras da Rede Energia e as datas das Revisões Tarifárias (RT) são as seguintes:  Distribuidora Base de Remuneração Líquida (BRL)  (Em R milhões) () Data revisão tarifária º Ciclo º Ciclo º Ciclo º Ciclo º Ciclo                   Caiuá , , mai mai mai CNEE , , mai mai mai EEB , , mai mai mai EDEVP , , mai mai mai CFLO , , jun jun jun ETO , , jul jul jul Subtotal  , .,   EMT .,  () abr  abr abr EMS .,  () abr abr  abr Total .,   WACC (antes de impostos) , ,   () Preços da data de RT. | () Distribuidoras que não realizaram revisão tarifária no ciclo, até . Em janeiro de , a Aneel aprovou o CRTP da Energisa Borborema. Para maiores informações, ver Eventos Subsequentes.  A composição das despesas operacionais pode ser assim demonstrada:  Composição das despesas operacionais Valores em R milhões Exercício   (Reapresentado) Var.               Custos e Despesas não controláveis ., .,  , .   Energia comprada ., .,  , .   Transporte de potência elétrica , ,  ,   Custos e Despesas controláveis ., .,  , . PMSO ., .,  , .  ProvisõesReversões (,) (,)  ., .. Contingências (,) (,)  , .. Devedores duvidosos (,) ,   Demais receitasdespesas , ,  , . Depreciação e amortização , ,  , . Outras receitasdespesas , ,  , Total Custos e Despesas Operacionais (, s construção) ., .,  , Custo de construção ., .,  , Total Custos e Despesas Operacionais (, c construção) ., .,  ,     Nota: Os custos e despesas operacionais por distribuidoras se encontram no Anexo I () Os custos de construção estão representados pelo mesmo montante em receita de construção. Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem aos custos de construção de obras de ativos da concessão de distribuição de energia elétrica, sendo o custo de construção igual à receita de construção.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro