Formulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Política de Gerenciamento de Riscos (a) Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos Com o objetivo de controlar ou mitigar riscos que possam impactar de forma adversa suas atividades e resultados, a Companhia implementou uma Política de Gestão Estratégica de Riscos, aprovada pelo seu Conselho de Administração, em reunião realizada no dia  de maio de  e alterada em reunião do Conselho de Administração realizada em  de junho de . A Política de Gestão Estratégica de Riscos tem o objetivo de estabelecer e divulgar princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados no processo de gestão de riscos da Companhia, de forma a possibilitar a identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e a comunicação de riscos inerentes às atividades da Companhia e que possam afetar a realização das suas estratégias e objetivos.  Além da Política de Gestão Estratégica de Riscos, a Companhia adota diversas práticas, controles, instrumentos e estruturas que a auxiliam na gestão de riscos, tais como: a) Grupo de avaliação de riscos, com reuniões mensais, para identificação, mapeamento, quantificação e mitigação de riscos, por meio da avaliação de diversos indicadores internos, tais como certidões, ações judiciais e administrativas, propriedade intelectual, tecnologia da informação, revisão de processos e práticas internas e discussão a respeito de novas leis e oportunidades. O grupo de avaliação é formado pelo diretor financeiro e pelo diretor jurídico da Companhia, sendo auxiliado por seus respectivos departamentos, e é coordenado por uma consultoria externa especializada na avaliação de riscos; b) Fiscalizações contínuas das áreas de tecnologia, financeira e contábil; c) Contratação de apólices de seguros empresariais e de responsabilidade civil, incluindo cláusulas de lucros cessantes; e d) Exigência que seus fornecedores e franqueados assumam compromissos de responsabilidade social, agindo em conformidade com as leis anticorrupção, e não admitam qualquer forma de trabalho escravo, forçado, infantil, discriminatório ou em condições contrárias à legislação trabalhista. Apesar de entender que suas práticas, controles e instrumentos de gestão de riscos atuais são suficientes, a Companhia busca o seu aperfeiçoamento contínuo, com objetivo de estar em conformidade com as melhores práticas observadas em companhias de capital aberto. (b) Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos O objetivo da Política de Gestão Estratégica de Riscos adotada pela Companhia é estabelecer e divulgar princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados no processo de gestão de riscos da Companhia, de forma a possibilitar a identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e a comunicação de riscos inerentes às atividades da Companhia e que possam afetar a realização de suas estratégias e objetivos. O processo de gestão de riscos da Companhia é baseado (mas não se limita) no modelo do COSOERM (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission), padrão internacionalmente reconhecido. O processo é composto por  (quatro) etapas:  a) Identificação dos riscos: identificação dos fatores (causas) de riscos e implicações para os objetivos (metas e resultados) projetados; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Avaliação: cálculo do impacto e probabilidade de ocorrência dos riscos sobre os resultados projetados. A avaliação inclui o desenvolvimento de modelagens a partir de fatores de risco, bem como sua correlação com outros riscos; c) Proposta de Limites: nível de risco que os acionistas estão dispostos a correr na busca pelo retorno e geração de valor. Os limites de riscos serão definidos tanto para impacto quanto para os indicadores; e d) Planos de Ação: conjunto de iniciativas definidas e implementadas pelo proprietárioresponsável do risco a fim de adequar as exposições aos limites aprovados (objeto de acompanhamento periódico). (i) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia monitora os riscos descritos no item .. deste Formulário de Referência e busca prevenir, mitigar e tratar todo e qualquer tipo de risco que possa impactar de forma negativa as suas atividades e operações, o alcance dos seus objetivos e os padrões de geração de valor estabelecidos no seu plano estratégico.  Tais riscos foram classificados em  (quatro) grupos: (i) riscos estratégicos (que, dentre outros, englobam o risco político); (ii) riscos operacionais (que, dentre outros, englobam os riscos tecnológico e ambiental); (iii) riscos financeiros; e (iv) riscos de conformidade (que, dentre outros, englobam o risco regulatório).  Os grupos de riscos aos quais a Companhia está exposta foram indicados no seu mapa de riscos, descrito abaixo:   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (ii) Instrumentos utilizados para proteção A Política de Gestão Estratégica de Riscos, descrita no item .(a) acima, prevê os seguintes instrumentos para fins de proteção contra os riscos aos quais a Companhia está exposta: • Avaliação de riscos: As avaliações dos riscos compreendem o cálculo do impacto e probabilidade de ocorrência dos riscos aos quais a Companhia está sujeita, incluindo o desenvolvimento de modelagens a partir de fatores de riscos específicos e da sua correlação com outros riscos. As modelagens, por sua vez, devem ser utilizadas como ferramentas de análise e apoio às decisões das Diretorias e departamentos da Companhia, cabendo ao Comitê de Auditoria da Companhia fornecer o apoio necessário para o seu desenvolvimento junto aos proprietários dos riscos. • Atividades de controle: A Companhia alocou responsabilidades pelo monitoramento e controle das atividades de gerenciamento de riscos entre as suas instâncias internas. Deste modo, cabe ao Comitê de Auditoria o monitoramento do cumprimento da Política de Gestão Estratégica de Riscos da Companhia.  • Monitoramento: Os processos de gerenciamento de riscos da Companhia são executados pela área de Controles Internos da Companhia e serão monitorados continuamente pela de Auditoria Interna. Com o auxílio da Auditoria Interna, o Comitê de Auditoria poderá sugerir ao Conselho de Administração aprimoramentos aos processos de gerenciamento de riscos da Companhia. A estratégia de gestão de Riscos da Companhia prevê ainda um conjunto de ações, cujas iniciativas visam a dar resposta ao Risco. As opções de ação de resposta compreendem: A. Eliminar: eliminar totalmente o Risco, protegendo os objetivos da Companhia dos impactos associados ao Risco; B. Transferir: transferir o Risco a terceiros por meio de contratos de seguros, terceirização de operações e atividades; C. ReduzirGerir: reduzir parcialmente a exposição ou adotar ações pontuais visando a minimizar potenciais impactos; e D. Aceitar: assumir os potenciais impactos do Risco e respectivas oportunidades. (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Companhia adota uma estrutura organizacional de controle e gerenciamento de riscos integrada entre os diversos órgãos da administração e comitês. A Companhia acredita que a integração e coordenação entre suas diferentes instâncias e áreas permite uma melhor identificação e avaliação dos riscos associados ao seu negócio.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A estrutura organizacional de gerenciamentos de riscos da Companhia é formada pelos seguintes órgãos e instâncias: (i) Conselho de Administração; (ii) Comitê de Auditoria; (iii) Diretoria; (iv) Auditoria Interna; (v) Área de Controles Internos; e (vi) proprietários de riscos, que são colaboradores da Companhia com domínio e conhecimento técnico sobre riscos específicos. Em adição, tais instâncias são apoiadas pela Gerência de Compliance da Companhia, que exerce funções e atividades de compliance com o auxílio do Comitê de Ética.  Nesse contexto, compete ao Conselho de Administração da Companhia: a) aprovar as políticas, diretrizes, mapa e matrizes de risco da Companhia, bem como os limites de exposição e impactos propostos; b) fornecer, periodicamente, sua percepção do grau de exposição a riscos que a Companhia está exposta (visão do acionista) e influenciar na priorização dos riscos a serem tratados;  c) avaliar, em pauta prévia, mudanças ou atualizações de cada risco, cujos limites já tenham sido aprovados;  d) assegurar ao Comitê de Auditoria, autonomia operacional, aprovando seu orçamento destinado a cobrir despesas com seu funcionamento; e e) receber, por meio do Comitê de Auditoria, o reporte das atividades da Auditoria Interna, avaliando, ao menos anualmente, se a estrutura e orçamento desta são suficientes ao desempenho de suas funções. Compete ao Comitê de Auditoria, além do previsto no seu regimento interno: a) avaliar e monitorar a exposição da Companhia a riscos que possam afetar a sua sustentabilidade;  b) avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras; c) supervisionar as atividades da Auditoria Interna e da área de Controles Internos; d) opinar na contratação e destituição dos serviços de auditoria independente; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e) avaliar a efetividade do modelo de gestão de riscos da Companhia e sugerir soluções de aprimoramento dos processos e procedimentos internos de gerenciamento de riscos ao Conselho de Administração, apontando as causas e responsabilidades; f) recomendar ao Conselho de Administração a revisão ou a implementação de alterações, priorizações e inclusões ao mapa eou à matriz de riscos da Companhia; g) assessorar o Conselho de Administração da Companhia na avaliação de políticas, limites e planos de ação; h) enviar ao Conselho de Administração da Companhia reportes das atividades da Auditoria Interna, e assessorar o Conselho de Administração na avaliação, ao menos anual, acerca de se a estrutura e orçamento da Auditoria Interna são suficientes ao desempenho de suas funções; i) avaliar e monitorar o cumprimento e a efetividade da Política de Gestão Estratégica de Riscos e das demais políticas da Companhia e recomendar correções ou aprimoramentos necessários ao Conselho de Administração; e j) ter meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à companhia, além de regulamentos e códigos internos, aprovando relatórios de apuração e tratamento de comunicações ao Canal de Denúncias. Compete à Diretoria da Companhia: a) estabelecer priorização dos riscos a partir do impacto e probabilidade, visando estabelecer uma comparação individual dos riscos para fins de priorização e gestão; b) avaliar e tomar decisões estratégicas com base nas diretrizes e limites, aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia, e em critérios de impacto e probabilidade, e recomendar ações de respostas adequadas; c) acompanhar periodicamente a evolução da exposição da Companhia aos riscos, considerando os limites aprovados pelo Conselho de Administração; d) disseminar a cultura da gestão de risco em toda Companhia, através de incentivos e políticas de remuneração variável; e  e) revisar periodicamente a matriz de riscos de modo a adequar continuamente o processo de gerenciamento e monitoramento de riscos à estrutura organizacional da Companhia. Compete à Auditoria Interna da Companhia: a) monitorar a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento dos riscos e de governança, bem como dos controles internos da Companhia e do cumprimento das normas e regulamentos associados às suas operações; b) fornecer ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria avaliações independentes, imparciais e tempestivas e reportes sobre os resultados do processo de gerenciamento dos riscos; e c) consolidar, avaliar, monitorar e comunicar os riscos (estratégicos, financeiros, operacionais e de compliance) da Companhia ao Comitê de Auditoria, e demais órgãos aplicáveis conforme suas respectivas competências e funções, bem como ao Conselho de Administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Auditoria Interna deverá reportar suas atividades ao Comitê de Auditoria que, por sua vez, se reportará ao Conselho de Administração da Companhia. Compete à Área de Controles Internos, no cumprimento das funções de gerenciamento de riscos e controles internos: a) identificar, preventivamente, riscos nos processos internos da Companhia e fazer sua necessária gestão, avaliando a probabilidade de ocorrência e adotando medidas para sua prevenção e mitigação, de acordo com a estratégia de gerenciamento de riscos corporativos da Companhia; b) consolidar a avaliação de riscos da Companhia, por meio da elaboração de relatórios periódicos, e reportálos ao Comitê de Auditoria da Companhia; c) coordenar e definir os procedimentos e padrões a serem utilizados na gestão de controles internos e gerenciamento de riscos da Companhia, tais como ferramentas, metodologias, sistemas de suporte, as formas e a periodicidade dos seus reportes ao Conselho de Administração e Comitê de Auditoria da Companhia, conforme o caso; d) reportar ao Comitê de Auditoria os resultados do processo de gerenciamento dos riscos, por meio da elaboração de relatórios periódicos, assessorando o referido órgão para desempenho de suas atividades previstas no Regulamento do Novo Mercado; e e) apoiar a Diretoria na identificação de riscos corporativos. A área de Controles Internos deverá reportar suas atividades ao Comitê de Auditoria que, por sua vez, se reportará ao Conselho de Administração da Companhia. Compete à Gerência de Compliance da Companhia exercer as funções de compliance na Companhia, incluindo, entre outras: a) reavaliar periodicamente o conteúdo do Código da Ética e Conduta da Companhia, com auxílio do Comitê de Ética, de forma garantir a sua readequação às atividades da Companhia e aos riscos aos quais a Companhia está exposta durante a condução de seus negócios; b) apurar, com auxílio do Comitê de Ética, as comunicações de potenciais irregularidades feitas ao canal de denúncias da Companhia – reportando o recebimento de comunicações e o resultado das apurações ao Comitê de Auditoria; e c) implementar, aplicar e monitorar, com o auxílio do Comitê de Ética, o cumprimento do Código de Ética e Conduta – reportandose diretamente ao Conselho de Administração da Companhia e atuando na prevenção e identificação tempestiva de quaisquer condutas que possam representar uma violação ao Código de Ética e Conduta da Companhia, às suas políticas eou às leis e regulamentações vigentes aplicáveis às suas atividades. A Gerência de Compliance da Companhia possui reporte administrativo à Diretoria Jurídica e, no que tange os temas de compliance e integridade, reporte direto ao Comitê de Auditoria. Compete aos proprietários dos riscos da Companhia: a) identificar os fatores de riscos e indicadores para a mensuração e monitoramento dos riscos; b) fornecer informações precisas, íntegras e suficientes para a modelagem; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) apresentar percepção quanto à exposição ao risco (magnitude de impacto e probabilidade de ocorrência), se possível, pautada também em indicadores de mercado; d) propor limites para exposição aos riscos sob a sua responsabilidade, de acordo com a estratégia de gerenciamento de riscos corporativos da Companhia; e) sugerir, avaliar, implantar e monitorar as ações com o objetivo de reduzir a exposição ao risco sob sua responsabilidade; f) tomar decisões e aplicar a estratégia de gestão de riscos da Companhia de modo a adequar a sua exposição aos limites de riscos aprovados pelo Conselho de Administração; e g) comunicar, tempestivamente, os eventos de risco que apresentarem tendência de ocorrência eou eventual extrapolação de limites, para discussão nos fóruns e alçadas apropriadas. Para fins de adequação à listagem da Companhia no segmento do Novo Mercado da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, a Companhia constituiu Comitê de Auditoria Estatutário, contratou a PWC – PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes, empresa de auditoria independente registrada perante a CVM para desempenho das funções de auditoria interna reformulou as demais atribuições e estruturas organizacionais de gerenciamento de riscos. Atualmente, a Função de Controles Internos e Gerenciamento de Riscos da Companhia é exercida pela área de Controles Internos. As funções de compliance, controles internos e riscos corporativos são exercidas por órgãos da Companhia que não acumulam atividades operacionais. (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos Com base nas informações descritas nesta seção ., a Companhia entende que possui uma estrutura operacional adequada para monitorar a efetividade da Política de Gestão Estratégica de Riscos.  Conforme avaliação realizada pelo Conselho de Administração, a Companhia considera que a área de Auditoria Interna dispõe de estrutura e orçamento suficientes ao desempenho de suas funções. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Política de gerenciamento de riscos de mercado (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são gerenciados internamente pelo Comitê de Auditoria e Gestão de Riscos e pela Área da Auditoria Interna da Companhia. Entretanto, não há uma política específica que trata do gerenciamento de riscos de mercado formalizada, sendo aplicável ao gerenciamento de tais riscos a Política de Gestão Estratégica de Riscos da Companhia, no que couber. Especificamente para riscos de liquidez, a Companhia formalizou a Política de Gestão de Liquidez, aprovada pelo Conselho de Administração em º de novembro de . (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia adota Política de Gestão de Liquidez, cujo objetivo é estabelecer as diretrizes de financiamento das atividades da Companhia para a gestão do seu risco de liquidez em relação ao endividamento e aos planos de investimento futuros. A política visa também a manutenção dos ratings de crédito da Companhia junto às principais agências de risco, possibilitando assim a diversificação das fontes de financiamento, acesso permanente aos mercados de dívida e redução do custo de financiamento.  (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção principalmente para todos os riscos descritos no item .., mas, principalmente, para o risco de liquidez. A Política de Gestão de Liquidez tem como objetivo mitigar este risco, e determina que os administradores da Companhia observem  dimensões de liquidez: • Caixa mínimo: recursos em disponibilidades e aplicações financeiras equivalentes a  dias da soma dos custos dos serviços prestados (excluindo depreciação), despesas com vendas e despesas gerais e administrativas dos últimos  trimestres.  • Alavancagem: como regra geral, manter a relação Dívida Líquida sobre EBITDA Ajustado (conforme definido na política) inferior a ,x, podendo atingir temporariamente o nível máximo de ,x por períodos inferiores a  meses. A alavancagem poderá ser negociada com os credores da Companhia, dependendo das condições macroeconômicas e dos negócios da Companhia. • Financiamento (funding): a Companhia deverá manter fontes de recursos para cobrir por completo os usos projetados para os  trimestres seguintes.  As fontes de recursos consideradas são as disponibilidades correntes, linhas de financiamento aprovadas, aportes futuros contratados (com compromisso vinculante), mais a projeção do caixa gerado pelas atividades operacionais da Companhia para o período, antes de juros e imposto de renda. Os usos planejados incluem o serviço da dívida (amortizações e juros), capex de manutenção das unidades em operação, plano de investimento e expansão de novas unidades, e aportes em subsidiárias no exterior.  Caso o teste acima implique em risco de refinanciamento superior a ,x EBITDA Ajustado (conforme definido na política) projetado para o período, o plano de expansão e de aportes da Companhia deverá ser imediatamente revisto de forma a enquadrar o risco de refinanciamento dentro dos limites estabelecidos. Para o risco de taxa de câmbio, a visão da Companhia é de que cada uma de suas controladas no exterior tem sua própria gestão financeira, conduzida de maneira independente em relação às demais, e que consistem em investimentos de longo prazo da Companhia. A Política de Gestão de Liquidez determina que a Companhia priorize captações (empréstimos) para financiamento de seus investimentos na mesma moeda do país onde tal expansão vá ocorrer, buscando dessa forma um hedge natural para o seu fluxo de caixa e não exigindo a utilização de instrumentos financeiros de hedge.  A administração da Companhia entende que eventuais flutuações da cotação das moedas funcionais de suas operações no exterior no curto prazo não trarão impactos financeiros imediatos para a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Companhia. Consequentemente, a Companhia não lança mão de instrumentos derivativos ou contratos de swap para cobertura de risco cambial.  Para o risco de taxa de juros, possíveis oscilações das taxas de juros não têm impacto material na situação financeira da Companhia. A Companhia não está obrigada a contratação de e não contrata instrumentos contra esse risco.  (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge).  (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge).  (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os parâmetros utilizados foram citados no item (b). (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos Apesar de não ter uma política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada, a administração destes riscos é efetuada por meio das estratégias operacionais e dos seus controles internos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança das operações da Companhia, sendo aplicável ao gerenciamento de tais riscos a Política de Gestão Estratégica de Riscos da Companhia, no que couber, incluindo a estrutura responsável pelo controle, conforme descrito no item . deste Formulário de Referência.  (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A administração da Companhia, em conjunto com o Comitê de Auditoria, monitora e avalia, por meios considerados por ela adequados, se as operações efetuadas pela Companhia estão de acordo com as políticas por ela adotadas e se representam exposição a riscos que comprometam o atendimento dos objetivos da Companhia.  A administração reporta os resultados dessa avaliação ao Conselho de Administração, o qual supervisiona as atividades de gerenciamento de riscos de mercado, por meio de interação com a gestão, de forma a assegurar o cumprimento das diretrizes de riscos estabelecidas pelo Conselho de Administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Descrição dos controles internos (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são elaboradas e apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC) e pelo International Financial Reporting Standards – IFRS.  Para assegurar a confiabilidade das demonstrações financeiras e aperfeiçoar o processo para sua elaboração, a Companhia dispõe de uma série de práticas em relação aos seus controles internos tais como: • A utilização de sistema integrado ERP (Enterprise Resource Planning), com automatização da maioria dos lançamentos contábeis, controle dos acessos lógicos aos sistemas, segregação de funções para transações críticas em relação à segurança dos processos;  • A adoção de controles internos nos processos que suportam a elaboração das demonstrações financeiras, revisão gerencial dos fechamentos contábeis, das conciliações bancárias e de lançamentos contábeis manuais; • A implementação de melhorias identificadas pela equipe e das ações corretivas identificadas pela auditoria externa, para aperfeiçoamento dos controles; • A avaliação periódica se os processos internos estão adequados à legislação vigente.  Desta forma, a administração da Companhia entende que tem adotado práticas necessárias para assegurar um ambiente de controles internos adequado para a elaboração das demonstrações financeiras.  Os resultados são acompanhados e avaliados por auditoria independente. Esse acompanhamento é reforçado pela Auditoria Interna e pelo Comitê de Auditoria, os quais têm responsabilidade de deliberar sobre eventuais recomendações e imperfeições em relação aos controles internos da Companhia, incluindo o tratamento de planos de ação para correções e melhorias contínuas. (b) estruturas organizacionais envolvidas A área de contabilidade da Companhia é responsável pela preparação das demonstrações financeiras. A equipe de contabilidade realiza o fechamento contábil mensal e finaliza os processos de conciliação contábil; após a finalização da conciliação, a equipe de consolidação – também subordinada ao gerente contábil – recebe informações para início dos trabalhos de consolidação.  Além de finalizar a elaboração das demonstrações financeiras, a equipe de consolidação conduz também a primeira revisão das informações com base nas normas internacionais – e em conformidade com todas as instruções normativas aplicáveis.  As informações contábeis são encaminhadas ao gerente contábil, que analisa o fechamento – verificando, inclusive, a razoabilidade de variações. Em seguida, o fechamento das demonstrações é enviado: (i) para o gerente de Controladoria (Controller); (ii) à verificação pelo Diretor Financeiro (CFO); e (iii) à análise do Diretor de Relações com Investidores. O sistema de controles internos da Companhia conta com a área de Controles e Auditoria Interna terceirizada, cujas atuações são supervisionadas pelo Comitê de Auditoria.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Cabe à Área de Controles Internos:  (i) endereçar junto à Diretoria Executiva ações que reduzam ou eliminem a exposição da Companhia aos riscos, mediante o aperfeiçoamento dos controles;  (ii) garantir um ambiente de integridade corporativa que garanta uma atuação sustentável e perene; (iii) assegurar a adequação dos controles internos que tragam confiabilidade e integridade às demonstrações financeiras; (iv) estabelecer rotina de monitoramento que garanta constante acompanhamento e aprimoramento de todo o sistema de controles internos; (v) executar também as funções de gerenciamento de riscos corporativos; (vi) identificar, preventivamente, e gerir os riscos existentes nos processos internos da Companhia de acordo com a sua estratégia de gerenciamento de riscos; e (vii) coordenar e definir os procedimentos, padrões e ferramentas a serem utilizados na gestão de controles internos para mitigação de riscos.  A Auditoria Interna é responsável por aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos e de controles internos administrados pela área de Controles Internos. A área de Controles Internos e a Auditoria Interna são auxiliadas pela Diretoria Financeira, e pelos Departamentos Jurídico, de Relações com Investidores e de Tecnologia da Informação, sempre que necessário. (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos é monitorada pela Diretoria Executiva e pelo Comitê de Auditoria e reportada periodicamente ao Conselho de Administração da Companhia. Para as deficiências apresentadas, são definidas ações de aprimoramento de processos e controles, com responsáveis definidos e prazos de implantação, que são objeto de “followup” destinados a promover a sua efetiva e tempestiva aplicação. (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente O relatório preparado e encaminhado pelos Auditores Independentes relativo ao exercício social encerrado em  de dezembro de  apontou as seguintes deficiências significativas e recomendações sobre os controles internos da Companhia: Revisão do conjunto das demonstrações financeiras A Companhia não estabeleceu processos e controles internos para revisão das demonstrações financeiras individuais e consolidadas trimestrais e anuais, incluindo a definição de pessoas chaves responsáveis pela execução de revisão em nível suficiente e apropriado para identificação de distorções materiais nas divulgações eou identificação de todas as divulgações aplicáveis. Recomendamos que a Companhia implemente procedimentos e controles de formalização de revisões dessas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, trimestrais e anuais, incluindo ainda a formalização de check list de divulgação de informações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“International Financial Reporting Standards  IFRS”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, além de estabelecer controles internos sobre as informações suporte de cada nota explicativa, de forma a assegurar a confiabilidade e integridade das informações divulgadas nas referidas demonstrações financeiras. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Definição de práticas e políticas contábeis A Companhia não apresenta controles implementados para definição de práticas contábeis e formalização das políticas contábeis aplicadas, sendo esses registros muitas vezes documentados individualmente por certos profissionais, passando a serem esses os únicos registros disponíveis para consulta. Recomendamos que a Companhia implemente controles para registro e guarda dos documentos relacionados às análises técnicas de aplicação de práticas contábeis e manual para formalização de políticas contábeis aplicáveis à Companhia e suas subsidiárias. Ausência de fluxo de aprovação para lançamentos manuais A Companhia não apresenta controle preventivo eou detectivo para assegurar que todos os lançamentos manuais realizados sejam revisados por alçada prédeterminada em política, suportados pelas devidas documentações e que esses lançamentos sejam realizados em contas contábeis corretas, pelos valores corretos e em atendimento à norma contábil. Identificamos que há um volume razoável de lançamentos manuais realizados mensalmente, principalmente no registro contábil de investimentos, consolidação e diferimento de receitas. Recomendamos que a Companhia implemente controles de revisão e aprovação de lançamentos manuais, incluindo a determinação de diferentes alçadas de aprovação com base na relevância e complexidade dos lançamentos. Processo de preparação e revisão de conciliações contábeis O processo de preparação e revisão de conciliações contábeis não ocorre de forma tempestiva e não há política interna da Companhia para definição de relevância e alçada de revisão dessas conciliações contábeis. Identificamos volume relevante de conciliações contábeis não realizadas, mesmo após o término do fechamento contábil, incluindo a conciliação de contas contábeis consideradas de maior relevância como contas a receber, impostos a recuperar, depósitos judiciais, receitas diferidas, fornecedores e outras contas a pagar. Recomendamos que a Companhia implemente controles de revisão e aprovação de conciliações contábeis, incluindo implementação nas controladas, juntamente com política contábil com a definição de relevância, prazos e alçadas de revisão. Processo de consolidação e preparação de notas explicativas O processo de consolidação das informações financeiras das operações de controladas no exterior, bem como o cálculo de equivalência, conversão de demonstrações financeiras e atualização de saldos de investimentos são realizados de forma manual em planilhas eletrônicas com base em informação “depara” de planos de contas de cada controlada, uma vez que o plano de contas não é padrão para todas as controladas do grupo. Avaliamos que pelo fato de o processo envolver um volume considerável de intervenção manual, o potencial de incidência de erros e correções é elevada, levando a reclassificações entre contas, grupos de circulante e não circulante e correções em notas explicativas. Recomendamos que a Companhia, na impossibilidade de automatizar o processo de consolidação, implemente controles de revisão das informações recebidas das controladas e controles de revisão no processo de consolidação. Supervisão de subsidiárias no exterior A Companhia possui volume relevante de operações no exterior e os planos de investimentos demonstram intenção da Companhia em dar continuidade ao crescimento das operações em outros países. Em nossos procedimentos de auditoria sobre as informações contábeis de controladas no exterior, identificamos ajustes que demonstram divergência na aplicação de políticas contábeis e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ausência de tratamento contábil adequado de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro – IFRS, a saber:  a) Manutenção de imobilização em operação na conta de imobilizado em andamento.  b) Divergência na definição da vida útil de ativos intangíveis.  c) Classificação de despesas entre grupos custos e despesas operacionais.  d) Conciliações contábeis não realizadas de forma tempestiva.  Apesar dos temas acima não terem gerado ajustes materiais nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas, recomendamos que a Companhia avalie implementar políticas contábeis formalizadas para a administração das controladas e controles de revisão de informações contábeis para assegurar que os registros das informações contábeis das controladas no exterior sigam as mesmas políticas e práticas contábeis da Companhia, bem como implementar controles de revisão analítica comparativa entre períodos, com utilização de parâmetros fundamentados em materialidade que possam identificar desvios dos saldos esperados, permitindo à Companhia detectar desvios materiais de forma tempestiva. Controle sobre diferimento da receita A Companhia não apresenta controle implementado para assegurar que o registro do diferimento da receita de anuidades seja realizado por valores corretos e completos. Durante o ano de  foram identificados erros no reconhecimento da receita de anuidades em função da aplicação incorreta das premissas aplicáveis a essa estimativa e a não identificação de novas premissas, como o parcelamento financeiro diferenciado concedido aos alunos no ano de . Recomendamos que a Companhia implemente controles que assegurem o registro correto do diferimento de receitas e controles, incluindo melhorias nos controles relacionados à TI, para que as alterações ocorridas nas operações sejam devidamente capturadas e parametrizadas nos sistemas da Companhia. (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A Administração tomou ciência sobre o relatório dos auditores externos acerca dos controles internos da Companhia e, embora os pontos reportados no estudo não comprometam a divulgação das Demonstrações Financeiras da Companhia, a Administração fez uma avaliação detalhada e endereçou os pontos levantados, para aprimorar, de forma constante, seus controles internos e sistemas informatizados.  A Companhia iniciou em  um projeto para implementação de novos sistemas ERP e de consolidação (ambos da Oracle), incluindo a revisão dos processos e procedimentos suportados pelos sistemas, para as operações em todos países da Companhia. A Companhia espera concluir a implantação dos novos sistemas e processos até  para todas operações, sendo que no Brasil o novo ERP foi já implantado em janeiro , com a conclusão do projeto em todos os países a Companhia espera sanar as deficiências relevantes apontadas pelos auditores independentes.  A Companhia constituiu Comitê de Auditoria Estatutário e área de auditoria interna, em adição à área de controles internos, com o objetivo de aperfeiçoar a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos e de controles internos. A Companhia irá continuar avaliando em conjunto com os órgãos de governança responsáveis pelo desenvolvimento de seus controles internos para continuar aperfeiçoando seus processos de controle e de gerenciamento de riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Revisão do conjunto das demonstrações financeiras O projeto de implantação do sistema de consolidação (Oracle EPM FCCS), está em andamento e com conclusão prevista para o ano de , o qual trará automatização e controle de revisão os procedimentos de consolidação dos dados contábeis do Grupo (Brasil e países LATAM), confrontando as peças contábeis (Balanço, DRE, DRA, DVA, DFC), notas explicativas e demais quadros.  Definição de práticas e políticas contábeis A estrutura de gestão de controles e gerenciamento de riscos fará revisão contínua dos processos e procedimentos, incluindo a formalização das políticas, e fará a implementação de aperfeiçoamentos identificados. Ausência de fluxo de aprovação para lançamentos manuais  Além da implantação do novo ERP, Oracle Cloud, o qual possibilita um fluxo de aprovação dos lançamentos manuais, a Companhia fará a implantação de um controle de revisão destes lançamentos de forma periódica. Processo de preparação e revisão de conciliações contábeis O projeto de implementação do ERP revisou os processos de contabilização, e permitirá a implementação de controles de revisão analítica e conciliações contábeis recomendados pelo Auditor Independente. Processo de consolidação e preparação de notas explicativas  O projeto de implantação do sistema de consolidação (Oracle EPM FCCS), está em andamento e com conclusão prevista para o ano de , o qual trará automatização e controle de revisão os procedimentos de consolidação dos dados contábeis do Grupo (Brasil e países LATAM), confrontando as peças contábeis (Balanço, DRE, DRA, DVA, DFC), notas explicativas e demais quadros.  Supervisão de subsidiárias no exterior O projeto de implementação do ERP revisou os processos de contabilização, e permitirá a implementação de controles de revisão analítica recomendados pelo Auditor Independente. O projeto de implantação do sistema de consolidação (Oracle EPM FCCS), está em andamento e com conclusão prevista para o ano de , o qual trará automatização e controle de revisão os procedimentos de consolidação dos dados contábeis do Grupo (Brasil e países LATAM), confrontando as peças contábeis (Balanço, DRE, DRA, DVA, DFC), notas explicativas e demais quadros.  Controle sobre diferimento da receita No exercício de , a Companhia fez excepcionalmente o parcelamento da anuidade por conta da pandemia do COVID, para reduzir o impacto financeiro aos clientes, medida que foi implementada de forma rápida como resposta à dinâmica da pandemia.  A estrutura de gestão de controles e gerenciamento de riscos fará revisão contínua dos processos e procedimentos, incluindo a formalização das políticas, e fará a implementação de aperfeiçoamentos identificados, para garantir a correta contabilização e análise dos valores de receita com anuidades, em acordo com o CPC .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Programa de Integridade a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A Companhia adota um Código de Ética e Conduta de modo a prevenir, detectar e remediar atos de corrupção, fraudes corporativas e outras práticas ilícitas, bem como uma Política Anticorrupção formalizada, conforme descrito no item . (a)(i) abaixo.  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados pela Companhia são:  a. Código de Ética e Conduta: O Código de Ética e Conduta da Companhia, aprovado em  de maio de  pelo seu Conselho de Administração, é aplicável a todos que agem em nome da companhia – incluindo colaboradores, fornecedores, prestadores de serviço, franqueados, acionistas e administradores, entre outros. O Código de Ética e Conduta descreve quais são os valores, princípios e condutas éticas que deverão ser observados pela Companhia na condução de suas atividades, e pelas pessoas abrangidas pelo Código de Ética e Conduta. O Código de Ética e Conduta ainda prevê disposições relacionadas ao combate à corrupção, à proteção de informações sensíveis no contexto da relação entre a Companhia, concorrência e associações e entidades de classe, também conforme diretrizes de sua Política Antitruste, descrita abaixo, aos compromissos socioambientais da Companhia, às relações regulares de trabalho, às regras para o relacionamento com terceiros e agentes públicos, à manutenção dos registros e livros contábeis da Companhia, entre outras. O conteúdo do Código de Ética e Conduta é periodicamente reavaliado pela Gerência de Compliance, com auxílio do Comitê de Ética da Companhia, de forma garantir a sua readequação às atividades da Companhia e aos riscos aos quais a Companhia está exposta durante a condução de seus negócios. b. Canal de Denúncias: O Canal de Denúncias da Companhia foi criado em  de outubro de  e está disponível a qualquer pessoa que tenha interesse em comunicar uma preocupação, suspeita ou a ocorrência de qualquer violação ao Código de Ética e Conduta, às demais políticas da Companhia eou às leis e regulamentações aplicáveis às suas atividades. O Canal de Denúncias da Companhia pode ser acessado de forma gratuita,  horas por dia,  dias por semana, por meio do seu website (www.contatosmart.com.br) ou do endereço de email denuncia@contatosmart.com.br. As denúncias feitas ao Canal de Denúncias são confidenciais e podem ser feitas de forma anônima, se o denunciante assim o desejar. A Companhia não tolera retaliação contra qualquer indivíduo que reporte, de boafé, uma preocupação, suspeita ou a ocorrência de uma violação por meio do Canal de Denúncias.  Cabe à Gerência de Compliance, com auxílio do Comitê de Ética da Companhia apurar, de forma detalhada, as comunicações feitas ao Canal de Denúncias, devendo ainda reportar o recebimento de comunicações e o resultado das apurações ao Comitê de Auditoria, que será responsável pela aprovação dos relatórios de apuração e das medidas disciplinares aplicáveis. Cabe ao Comitê de Auditoria apurar denúncias envolvendo a Gerência de Compliance ou o Comitê de Ética da Companhia. c. Política de Contratação com Terceiros: Nos termos da Política de Contratação com Terceiros da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração em  de outubro de , a Companhia realiza um processo de avaliação do perfil de integridade de cada fornecedor ou intermediário anteriormente à sua contratação (background check), voltada à identificação de possíveis riscos advindos da realização da contratação como, por exemplo, o envolvimento do terceiro em investigações, processos administrativos ou judiciais, ou ainda em quaisquer alegações relacionadas a atos de corrupção ou de qualquer conduta ilícita. Além disso, os . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    terceiros considerados de risco elevado ou para os quais sejam identificados sinais de alerta devem ser sujeitos a auditorias legais prévias, refeitas periodicamente (due diligence). d. Política Anticorrupção: A Companhia adota uma Política Anticorrupção, aprovada em  de outubro de  pelo Conselho de Administração, a qual estabelece as condutas esperadas na condução dos negócios da Companhia, em relação à prevenção e combate à corrupção e foi elaborada com base na Lei Anticorrupção bem como nas melhores práticas de integridade corporativa. A Política é aplicável a todos os colaboradores da Companhia, independentemente do nível hierárquico, função eou cargo exercidos e da localidade em que se encontram, bem como a terceiros que se relacionem direta ou indiretamente com a Companhia. De acordo com a Política, é proibida a prática, por qualquer colaborador ou terceiro, de qualquer conduta entendida como um ato de corrupção ou, ainda, que de alguma forma possa ser considerada ato lesivo à Administração Pública, nacional ou estrangeira. e. Política de Doações e Patrocínios: A Companhia adota Política de Doações e Patrocínios, aprovada em  de outubro de  pelo Conselho de Administração, a qual estabelece as condutas esperadas na condução dos negócios da Companhia em relação ao fluxo a ser adotado para análise, aprovação e liberação das doações eou patrocínios solicitados. Aplicável a todos os colaboradores e a terceiros que se relacionem com a Companhia, a Política estabelece que Doações eou Patrocínios devem ser destinados para fins filantrópicos ou de fomento a cultura, esportes, pesquisas científicas, estudos clínicos ou afins, visando a democratizar a prática de atividades físicas, garantindo o acesso e difundindo uma cultura voltada para a saúde e a qualidade de vida para populações e segmentos da sociedade até então excluídos. Para isso, a Política estabelece uma série de diretrizes aplicáveis para sua realização, como o fluxo geral de aprovação (das áreas de marketing e contabilidade, até um Comitê de Doações e Patrocínios e o Departamento Jurídico). f. Política Antitruste: Adicionalmente ao Programa de Integridade acima, a Companhia adota Política Antitruste, conforme aprovada em  de outubro de , a qual estabelece as condutas esperadas na condução dos negócios da Companhia, em relação à prevenção de infrações contra a ordem econômica, de modo a assegurar a liberdade de iniciativa, a livre concorrência, a função social da propriedade, a defesa dos consumidores e a repressão ao abuso do poder econômico, e foi elaborada com base na legislação aplicável, bem como nas melhores práticas de governança corporativa. A Política é aplicável a todos os colaboradores da Companhia, independentemente do nível hierárquico, função eou cargo exercidos e da localidade em que se encontram, bem como a terceiros que se relacionem direta ou indiretamente com a Companhia. A Política estabelece diretrizes sobre (i) realização de atos de concentração e (ii) condução de negócios sem a prática de condutas anticompetitivas, de modo a assegurar que a Companhia observe a Lei Antitruste. g. Política de Conflito de Interesses: A Companhia adota Política de Conflito de Interesses, aprovada pelo Conselho de Administração, a qual estabelece as condutas esperadas na condução dos negócios da Companhia em relação a situações que caracterizem ou possam vir a caracterizar conflitos de interesses – a fim de tratálas de forma adequada, com adoção dos mais altos parâmetros de integridade, lealdade e transparência. Aplicável a todos os colaboradores e a terceiros que relacionem com a Companhia, a Política define diretrizes sobre a condução de operações com ética, transparência e em conformidade com as legislações aplicáveis. h. Treinamentos preventivos: A Companhia oferece treinamentos obrigatórios a seus colaboradores com foco (i) nas disposições do seu Código de Ética e Conduta; (ii) no cumprimento das leis anticorrupção; e (iii) no conteúdo das demais políticas da Companhia. Tais treinamentos são realizados periodicamente. Além disso, os contratados da Companhia recebem uma cópia do seu Código de Ética e Conduta no momento de sua contratação e devem firmar um Termo de Ciência e Compromisso de que cumprirão as normas e diretrizes previstas no seu Código de Ética e Conduta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    i. Monitoramento do cumprimento do Código de Ética e Conduta: A Gerência de Compliance, com auxílio do Comitê de Ética da Companhia monitora continuamente o cumprimento do Código de Ética e Conduta, atuando na prevenção e identificação tempestiva de quaisquer condutas que possam representar uma violação ao Código de Ética e Conduta da Companhia, às suas políticas eou às leis e regulamentações vigentes aplicáveis às suas atividades, em especial, as leis anticorrupção. A efetividade e a adequação do Código de Ética e Conduta da Companhia às leis anticorrupção são continuamente avaliadas pelo Conselho de Administração, com o apoio da Gerência de Compliance e do Comitê de Ética, de forma a aperfeiçoar o seu conteúdo aos riscos aos quais a Companhia está exposta durante a condução de seus negócios.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes Conforme descrito no Código de Ética e Conduta da Companhia, reformado pelo seu Conselho de Administração em  de maio de , a Gerência de Compliance, com auxílio do Comitê de Ética da Companhia, é responsável pela implementação, aplicação e monitoramento do cumprimento do Código de Ética e Conduta, reportandose diretamente ao Conselho de Administração da Companhia.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: A Companhia possui um Código de Ética e Conduta, conforme descrito no item .(a)(i) acima. • Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Ética e Conduta da Companhia, conforme descrito acima, é aplicável a todos que agem em nome da companhia – incluindo colaboradores, fornecedores, prestadores de serviço, franqueados, acionistas e administradores, entre outros.  Ademais, todos os colaboradores, bem como os fornecedores e demais intermediários contratados pela Companhia, devem atestar seu conhecimento sobre o Código de Ética e Conduta, se comprometendo a cumprir as suas disposições e a legislação e regulamentação vigentes, em especial, as leis anticorrupção. • Se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Todos os colaboradores da Companhia devem participar de treinamentos periódicos obrigatórios acerca das condutas, princípios e valores éticos descritos nas disposições de seu Código de Ética e Conduta, das demais políticas da Companhia e da legislação anticorrupção a ela aplicável.  Além disso, todos os colaboradores recebem uma cópia do Código de Ética e Conduta da Companhia no momento de sua contratação e devem firmar um Termo de Ciência e Compromisso, por meio do qual declaram que (i) tiveram acesso ao conteúdo integral do Código de Ética e Conduta da Companhia, bem como receberam orientações sobre as demais políticas do Programa de Compliance da Companhia; (ii) têm ciência do inteiro teor do Código de Ética e Conduta, e do dever de conhecer todas as políticas do Programa de Compliance; (iii) comprometemse a cumprir todas as disposições do Código de Ética e Conduta no desempenho de suas funçõesdurante o prazo do contrato; e (iv) têm ciência que eventual violação ao Código e às demais políticas do Programa de Compliance está sujeita às medidas disciplinares e legais cabíveis.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    • As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas O Código de Ética e Conduta da Companhia prevê as sanções disciplinares aos colaboradores que violarem quaisquer das suas disposições, as demais políticas da Companhia, bem como as leis e regulamentações aplicáveis às suas atividades. O Código de Ética e Conduta ainda reforça o compromisso da Companhia de tomar todas as medidas cabíveis para apuração das denúncias, para interrupção de condutas impróprias eventualmente identificadas. De acordo com o Código de Ética e Conduta da Companhia, as medidas disciplinares incluem (i) advertência oral ou por escrito; e até (ii) demissão por justa causa. Em relação às violações causadas por terceiros (como, por exemplo, fornecedores ou intermediários), estes podem ser sancionados por meio do encerramento dos vínculos contratuais que tenham com a Companhia.  Vale ressaltar que, em todos os casos, a Companhia poderá adotar medidas legais que entender cabíveis para o ressarcimento dos danos eventualmente causados ou comunicar eventuais ilícitoscrimes que tenham sido praticados às autoridades competentes. Qualquer sanção só poderá ser aplicada de forma gradual e proporcional à irregularidade identificada e ao dano causado. • Órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Ética e Conduta da Companhia foi aprovado em  de maio de , pelo seu Conselho de Administração. O Código de Ética e Conduta da Companhia pode ser consultado no website https:cdnsite.contatoseguro.com.brassetsimghotsitecontatosmartcodigodeconduta_PT.pdf.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • Se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O Canal de Denúncias da Companhia é administrado por uma empresa independente e pode ser acessado de forma gratuita,  horas por dia,  dias por semana, por meio do seu website (www.contatosmart.com.br) ou do endereço de email denuncia@contatosmart.com.br.  • Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O Canal de Denúncias da Companhia está disponível para todos os públicos internos e externos, incluindo os seus colaboradores, fornecedores, intermediários e demais terceiros que queiram reportar qualquer tipo de suspeita ou ocorrência de violação ao Código de Ética e Conduta, às demais políticas da Companhia eou às leis e regulamentações aplicáveis às suas atividades.  • Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O Canal de Denúncias da Companhia foi projetado de forma a manter a confidencialidade das denúncias e informações comunicadas. Todas as comunicações realizadas ao Canal de Denúncias da Companhia são confidenciais e, caso o denunciante deseje, poderão ser feitas de forma anônima, conforme descrito no Código de Ética e Conduta da Companhia. O Canal de Denúncias da Companhia é administrado por uma empresa independente especializada, que garante o sigilo de todas as comunicações recebidas por ele.  Além disso, o Código de Ética e Conduta reforça o compromisso da Companhia de não tolerar e combater qualquer medida de retaliação contra um denunciante que reporte, de boafé, uma suspeita ou a ocorrência de uma violação por meio do Canal de Denúncias.  • Órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias As comunicações feitas ao Canal de Denúncias serão encaminhadas à Gerência de Compliance que contará com o auxílio do Comitê de Ética da Companhia, que será responsável por apurar, de forma detalhada, as violações supostamente praticadas.  A Gerência de Compliance, com auxílio do Comitê de Ética reportará o recebimento e o resultado da apuração das comunicações feitas por meio do Canal de Denúncias da Companhia ao Comitê de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Auditoria, que será responsável pela aprovação dos relatórios de apuração e das medidas disciplinares aplicáveis. Cabe ao Comitê de Auditoria apurar denúncias envolvendo a Gerência de Compliance ou o Comitê de Ética da Companhia. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas Conforme descrito na sua Política de Contratação com Terceiros, além das declarações e garantias incluídas nos instrumentos de contratação, a Companhia realiza auditorias legais nas empresasalvo em processos de fusão, aquisição, reestruturação ou compra de participação societária, voltadas à identificação de possíveis riscos advindos da realização de tal operação, como, por exemplo, o envolvimento da empresaalvo (e de seus sócios) em investigações, processos administrativos ou judiciais, ou ainda em quaisquer alegações relacionadas a atos de corrupção ou a qualquer outra conduta ilícita. Para isso, o Departamento Jurídico deverá requer ao terceiro o preenchimento de questionário de diligência e a apresentação de documentos que inclui certidões do Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas e do Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CEISCNEP). d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A Companhia possui regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme descrito nesta seção .. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Alterações significativas Exceto pelos riscos advindos ou acentuados pela pandemia de COVID descrita no item . deste Formulário de Referência, não houve alterações significativas nos riscos identificados pela Companhia, tampouco alterações na política de gerenciamento de riscos, no último exercício social. Além disso, na data deste Formulário de Referência, não há expectativas de redução ou aumento da exposição de risco da Companhia. O Conselho de Administração da Companhia aprovou sua Política de Gerenciamento de Riscos em  de maio de , conforme detalhada na Seção . acima. Adicionalmente, também na mesma data, seu Código de Conduta foi reformulado e atualizado, conforme descrito na Seção . acima. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Outras inf. Relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos  Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Condições financeiras e patrimoniais gerais Introdução Nos itens . a . deste Formulário de Referência serão apresentadas informações históricas relativas ao balanço patrimonial e às respectivas demonstrações do resultado da Companhia em  de dezembro de ,  e  e para o período de três meses findo em  de março de .  As informações financeiras contidas e analisadas nos itens . a . são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e para o período de três meses findo em  de março de , as quais foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas previstas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela CVM. As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos Diretores da Companhia, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção dos Diretores sobre as atividades, negócios e desempenho da Companhia, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar as demonstrações financeiras para (i) os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e para o período de três meses findo em  de março de , (ii) as mudanças nas linhas principais dessas demonstrações financeiras de período para período; e (iii) os principais fatores que explicam tais alterações. Ressaltamos que as informações financeiras contidas nos itens . a . e as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  e para o período de três meses findo em  de março de  consolidam um conjunto diferente de operações para cada período, conforme descrito abaixo.  As operações no Brasil, exercidas na Companhia e em subsidiárias controladas por ela, e no Peru, que é uma subsidiária controlada pela Companhia, tem seus resultados consolidados nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de três meses findo em  de março de .  As operações no México e Colômbia foram constituídas como controladas em conjunto com os respectivos sócios locais em cada país, e registradas nas linhas de investimento e equivalência patrimonial no exercício social encerrado em  de dezembro de . Elas passaram a ser consideradas como consolidadas após a aquisição de seu controle pela Companhia em outubro de  e junho de , respectivamente. As operações na Argentina e Paraguai, que são subsidiárias controladas pela Companhia, iniciaram suas atividades em , e tem seus resultados consolidados a partir desta data. A operação no Chile iniciou suas atividades em  como franquia, e passou a ser considerada como consolidada após a aquisição de seu controle pela Companhia em março de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As operações no Panamá e Costa Rica iniciaram suas atividades em  como franquias, e passaram a ser uma joint venture entre a Companhia e os sócios locais em janeiro de , sendo reconhecidas nas demonstrações financeiras consolidadas a partir desta data por equivalência patrimonial.  As operações em El Salvador, Equador, Guatemala e República Dominicana são franquias, e somente os royalties pagos pelos terceiros franqueados são registrados como receitas na operação do Brasil, que é a franqueadora máster para estes países. A maneira que cada país em que operamos é considerado em cada peça das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia ao longo dos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  e do período de três meses findo em  de março de  é apresentada abaixo: Demonstração País Período de três encerrado em Exercício encerrado em   de dezembro de Detalhamento da consolidação no exercício encerrado em  de dezembro de   Período de  meses findo em   Mar    Dez Set Jun Mar Demonstrativo de resultados Brasil  Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Consolidado Peru Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Consolidado Chile  Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado (a partir de abril)  Consolidado   Consolidado Royalties pelo uso da marca Colômbia Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado (a partir de julho) Consolidado Consolidado Equivalência Patrimonial Equivalência Patrimonial México Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado (a partir de novembro) Consolidado Equivalência Patrimonial   Equivalência Patrimonial Argentina, Paraguai Consolidado Consolidado Consolidado      Panamá, Costa Rica Equivalência Patrimonial Equivalência Patrimonial Royalties pelo uso da marca      El Salvador, Equador, Guatemala e República Dominicana Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca   Royalties pelo uso da marca Balanço patrimonial Brasil  Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Consolidado Peru Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Consolidado Chile  Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Consolidado Colômbia Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Consolidado Investimento México Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Investimento   Investimento Argentina, Paraguai Consolidado Consolidado Consolidado      Panamá, Costa Rica Investimento Investimento       El Salvador, Equador, Guatemala e República Dominicana         Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha nas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das operações da Companhia, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do balanço patrimonial.  (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais Nossa Diretoria revisa regularmente as principais métricas financeiras e de liquidez descritas abaixo para avaliar nossos negócios. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (Em milhares de R, exceto os índices) Mar Mar    AH () Mar vs Mar AH ()  vs  AH ()  vs  Métricas operacionais         Academias ()      , , , Clientes  final do período () . . . . . (,) (,) , Academias próprias      , , , Clientes de academias próprias  final do período  . . . . . (,) (,) , Clientes no canal digital – final do período  na  na na na na na Métricas financeiras          Receita operacional líquida . . .. .. .. (,) (,) , Resultado do período   (.) (.) (.) (.) . (.,) , (,) Margem líquida  (,) (,) (,) (,) , (,) pp (,) pp (,) pp Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (.) (.) (.) (.) (.) (,) (,) , Caixa e equivalentes de caixa . ..  .. ..  .  (,) (,) , Medições não contábeis         Resultado bruto ajustado () . . . . . (,) (,) , Margem bruta ajustada () , , , , , (,) pp (,) pp , pp EBITDA () . . . . . (,) (,) (,) EBITDA ajustado () . . . . . (,) (,) , Margem EBITDA ajustada () , , , , , (,) pp (,) pp , pp Dívida líquida () .. .. .. ..  .. , , (,) () Inclui academias próprias e franqueadas de todas as marcas () O Resultado bruto ajustado corresponde ao Resultado Bruto do período eou do exercício acrescido da depreciação e amortização reconhecidas nos custos, e para , deduzido do custo de aluguel fixo (efeito IFRS ). () A Margem bruta ajustada corresponde à divisão entre o Resultado bruto ajustado pela Receita operacional líquida. () O EBITDA pode ser conciliado com as demonstrações financeiras como segue: lucro líquido acrescido do imposto de renda e contribuição social, resultado financeiro, e despesas com depreciação e amortização. O EBITDA não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil ou IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez e não deve ser considerado como base para distribuição de dividendos. Outras companhias podem calcular o EBITDA de maneira diferente da Companhia. () O EBITDA ajustado pode ser conciliado com as demonstrações financeiras como segue: lucro líquido acrescido do imposto de renda e contribuição social, resultado financeiro, despesas com depreciação e amortização, e (i) para , excluindo a reavaliação de participações societárias nas subsidiárias do México e Colômbia; e (ii) a partir de , incluindo os custos e despesas com aluguéis fixos e excluindo o impacto da outorga realizada em  e do exercício do plano de incentivo de longo prazo (stock option). O EBITDA não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil ou IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez e não deve ser considerado como base para distribuição de dividendos. Outras companhias podem calcular o EBITDA de maneira diferente da Companhia. () A Margem EBITDA ajustada corresponde à divisão entre o EBITDA ajustado e a receita operacional líquida. () Dívida líquida corresponde ao Empréstimos, financiamentos, debêntures e passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos (curto prazo) mais Empréstimos, financiamentos, debêntures e passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos (longo prazo), menos Caixa e equivalentes de caixa, e menos o saldo das cessões fiduciárias dadas em garantia à ª emissão de debêntures. A Dívida líquida não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas contábeis adotadas no Brasil ou IFRS. Os resultados da Smart Fit no exercício social encerrado em  de dezembro de  e no período de três meses findo em  de março de  foram marcados pela COVID. Após um forte crescimento financeiro e operacional no primeiro trimestre de , em linha com sua performance histórica, a Companhia fechou temporariamente em março de  todas suas academias, em todos países onde opera, em linha com a recomendação dos órgãos públicos locais. As academias permaneceram fechadas por praticamente todo segundo trimestre de , com  em operação no final do período, e tiveram reabertura gradual ao longo do terceiro trimestre de , com  do total das academias da Companhia em operação no final deste período, e a manutenção deste patamar durante o período de outubro e novembro de . A recuperação vista entre setembro e novembro de  foi interrompida . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   pelo início da segunda onda em dezembro de  prolongandose durante o primeiro trimestre de , que gerou novos fechamentos em regiões específicas, e impactou o resultado do período findo em  de março de . Dada a incerteza da duração e extensão do impacto da pandemia, a Companhia priorizou ao longo de  a manutenção de um nível elevado de caixa adotando diversas medidas para preservação do caixa, com destaque para: • Redução de custos operacionais de R , milhões (redução de , em relação a ): o Imóveis: renegociação dos contratos de locação, com foco em obtenção de descontos e isenção dos reajustes.  o Pessoal: a Companhia realizou a suspensão do contrato de trabalho ou redução na jornada para os colaboradores, observando as determinações das legislações trabalhistas locais.  o Outras despesas: forte redução de gastos com contas de consumo, limpeza e marketing.  • Redução do capex (adições do imobilizado), com investimento de R , milhões em , uma redução de , em relação a , em que foi de R , milhões. Até o final de , a Companhia somente terminou as obras que estavam em andamento no início da pandemia em março de , suspendendo significativamente o início de construção de novas academias, e fazendo forte priorização dos serviços de manutenção de academias em operação, de forma a diminuir o capex de manutenção, contudo mantendo os mesmos padrões de excelência no atendimento ao cliente. • Realização em dezembro de  de um aumento de capital no valor de R  milhões, subscrito por seus acionistas atuais. No encerramento do quarto trimestre de , a Smart Fit tinha uma sólida posição de caixa de R ., milhões, em adição a R , milhões em garantias da emissão de debêntures da Companhia, e vencimentos financeiros de curto prazo de R , milhões nos próximos  meses, sendo R , milhões em endividamento e R , milhões em arrendamento de máquinas e equipamentos, o que resulta em maior volume de caixa disponível para a condução da operação e para enfrentar os possíveis impactos da segunda onda da pandemia. A Companhia abriu  academias no período de três meses findo em  de março de , sendo  próprias e  franquias, atingindo um total de  unidades ( academias e  microgyms), sendo  academias no Brasil,  no México e  em outros países da América Latina. O ritmo de abertura de novas unidades próprias teve redução de , em relação ao mesmo período em  ( unidades em  versus  unidades em ), devido ao foco em ações de preservação de caixa. Esta variação foi parcialmente compensada pelo aumento no ritmo de aberturas de novas franquias de ,, atingindo  unidades em  versus  unidades em , o que permitiu manter um crescimento total mais próximo do ritmo histórico da Companhia mesmo mantendo o foco em preservação de caixa. A Companhia abriu  academias no exercício social encerrado em  de dezembro de , atingindo um total de  unidades ( academias e  microgyms), sendo  academias no Brasil,  no México e  em outros países da América Latina. O ritmo de abertura de novas unidades teve redução de , em relação a , em que houve a abertura de  academias, devido ao foco em ações de preservação de caixa.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia manteve seu histórico de crescimento acelerado da rede de academias, com crescimento de , em relação a , e praticamente triplicando de tamanho em um período de  anos, passando de  academias no final de  para  academias no final de .  O número de clientes total no final do exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de . mil pessoas, uma redução de  em relação ao ano anterior, principalmente devido ao fechamento temporário das academias. No canal digital, o número de clientes atingiu  mil pessoas, impulsionado pela aquisição em julho de  do Queima Diária, que é a principal plataforma digital da Companhia e a líder em vídeoondemand de treinos no Brasil. A Receita operacional líquida da Companhia no período de três meses encerrado em  de março de  foi de R , milhões, com redução de , em relação ao mesmo período de , principalmente devido a (i) fechamento temporário das academias, que tiveram funcionamento médio de  na média do período de ; e (ii) redução do número de clientes em academias próprias de , em relação ao fechamento do mesmo período em , devido aos impactos da pandemia.  A Receita operacional líquida da Companhia no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões, uma redução de , em relação a , principalmente devido ao fechamento temporário das academias, que tiveram funcionamento médio de  na média do exercício de .  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Receita operacional líquida da Companhia foi de R ., milhões, um crescimento de , em relação a . Este aumento é explicado principalmente pela aquisição de controle das operações do México, Colômbia e Chile, e associado ao aumento de , na base total de clientes em unidades próprias nestes países.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o EBITDA atingiu R , milhões em comparação a R , milhões em  e R , milhões em . O EBITDA em  foi impactado pela adoção do IFRS , que exclui os custos e despesas com aluguéis fixos de R , milhões, e pelos efeitos do plano de incentivo de longo prazo (stock options) de R , milhões. O EBITDA em  foi impactado pela reavaliação dos investimentos existentes no México e Colômbia, por conta da aquisição de seu controle pela Companhia, em R , milhões. No período de três meses encerrado em  de março de , o EBITDA atingiu R , milhões versus R , milhões no mesmo período de , principalmente devido aos fechamentos temporários das academias primeiro trimestre de . O EBITDA em  foi impactado principalmente pelo fechamento temporário das academias Smart Fit relacionados à pandemia, compensado parcialmente pelas ações de redução de custo e despesas. O EBITDA se manteve positivo mesmo com o fechamento de praticamente todas academias durante o segundo trimestre de  e com o fechamento parcial no terceiro e quarto trimestre de .  O EBITDA do exercício social encerrado em  de dezembro de  diminuiu , atingindo R , milhões versus R , milhões em , impactado principalmente pelos efeitos acima mencionados, a reavaliação da participação societária existente pela aquisição do controle da operação do México em , e os efeitos do plano de incentivo de longo prazo (stock options) e o impacto pela adoção ao IFRS  em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria da Companhia entende, portanto que possui as condições de geração de caixa, patrimoniais e financeiras suficientes para (i) implementar os seus planos de negócios e investimentos e (ii) cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. b. Estrutura de Capital Os diretores da Companhia entendem que a Companhia possui estrutura de capital e suporte adequado ao cumprimento de suas obrigações de curto e longo prazo e à condução de suas operações, considerando sua estratégia de negócios e de crescimento. A Companhia busca manter o equilíbrio entre o crescimento acelerado via expansão orgânica de suas academias e uma estrutura de capital com nível de endividamento adequado. A Companhia buscou aportes via subscrições privadas em momentos onde havia oportunidade para crescimento além do permitido pelos limites de alavancagem estabelecidos em sua Política de Gestão de Liquidez. Em  de março de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era de R ., milhões, se comparado a R ., milhões em  de dezembro de . Essa redução de , decorre, principalmente, pelo resultado do período de (R , milhões), parcialmente compensado pela integralização de ações de R , milhões (que representava o saldo a integralizar do aumento de capital realizado em dezembro de ) e variação cambial no valor contábil dos investimentos nas subsidiárias internacionais da Companhia de R , milhões. Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era de R ., milhões, se comparado a R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento de , decorre, principalmente, de (i) integralização de R , milhões do aumento de capital realizado dezembro de  (de um total subscrito de R , milhões); (ii) variação cambial de R , milhões no valor contábil dos investimentos nas subsidiárias internacionais da Companhia; compensados parcialmente por (iii) resultado no exercício de R(,) milhões devido aos efeitos da pandemia.  Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era de R ., milhões, se comparado a R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento de , decorre, principalmente, de (i) aumentos de capital de R ., milhões realizados em outubro e novembro de ; compensados parcialmente por (ii) prejuízo de R (,) milhões no exercício. As principais transações com impacto direto no patrimônio líquido estão listadas abaixo. Os aumentos de capital foram feitos para permitir a aceleração do crescimento da Companhia, através de investimentos em abertura de novas academias, com uma estrutura de capital adequada e níveis de endividamento dentro da nossa política. A aquisição das operações no México, Colômbia e Chile foi feita principalmente através da troca de ações emitidas pela Companhia pelas participações detidas pelos sócios locais nas respectivas operações, de forma a minimizar o impacto no caixa.  • Aumento de capital de R , milhões realizado pela subscrição de ações preferenciais classe B em dezembro de , sendo que R , milhões foram integralizados até  de dezembro de  e o saldo remanescente foi integralizado até  de março de .  • Aumento de capital de R ., milhões realizado pela subscrição e integralização de ações ordinárias em outubro e novembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Cancelamento de ações emitidas para exercício do plano de incentivo de longo prazo e compradas pela companhia em novembro de  e janeiro de , com impacto de R(,) milhões.  • Constituição de reserva para stock options de R , milhões. • Provisão para dividendos relativos ao exercício de  no valor de R , milhões. Os dividendos distribuídos, conforme deliberação posterior da Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foram de R , milhões. • Aquisição de participação minoritária na subsidiária Smart Rio em novembro de , através da emissão de ações preferenciais da Companhia subscritas e não integralizadas pelos sócios, com aumento da participação da Companhia de , para . A transação gerou um impacto negativo no patrimônio líquido de R (,) milhões, e um aumento no contas a pagar a acionistas de R , milhões. As ações da Companhia foram integralizadas pelos sócios em outubro de , com o crédito da venda da participação na Smart Rio para a Companhia, que foi registrado no contas a pagar no momento da aquisição, e que foi reclassificado para a conta de capital social no momento da integralização.  • Aumento de capital de R , milhões em novembro de , integralizados com créditos provenientes da aquisição de  das ações da Corporación Sport City, S.A. de CV (México). Nesta transação também foi reconhecido ágio na emissão de ações de R , milhões.  • Subscrição e integralização de ações preferenciais de R , milhões em maio de . O número de ações subscritas nesta operação será ajustado, sem custo adicional, caso haja um evento de liquidez ou caso a Companhia não realize uma oferta pública inicial em até  meses da assinatura do contrato. Por conta destas características, o investimento foi contabilizado como passivo. O investimento foi reclassificado para a conta de capital social e reserva de capital em outubro de , por conta da extinção deste direito de ajuste do número de ações.  • Aumento de capital de R , milhões em junho de , integralizados com créditos provenientes da aquisição de , das ações da Latamfit S.L. (Colômbia). Nesta transação também foi reconhecido ágio na emissão de ações de R , milhões.  • Aumento de capital de R , milhões em março de , integralizados com créditos provenientes da aquisição de , das ações da Inversiones O Dos S.A (Chile). Nesta transação também foi reconhecido ágio na emissão de ações de R , milhões.  Apresentase abaixo a relação entre o capital próprio (patrimônio líquido) e o capital de terceiros para os períodos indicados: (Em milhares de R, exceto os índices) Mar    AH ()  vs  AH ()  vs  AH ()  vs  Capital próprio (Total do patrimônio líquido) ..  ..  ..  ..  (,) , , Capital de terceiros (Endividamento) ..  ..  ..  ..  , , , Caixa e equivalentes de caixa  (.) (..) (..)  (.) (,) (,) , Garantias às debêntures da Companhia  (.)  (.) na na na na na Dívida líquida ..  ..  ..  ..  , , (,) Dívida líquidaPatrimônio Líquido ,  ,  ,  ,  , , (,)  Representado por Empréstimos, financiamentos, debêntures e passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos (curto prazo) mais Empréstimos, financiamentos, debêntures e passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos (longo prazo). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de março de , a dívida líquida teve aumento de , para R ., milhões, se comparado a R ., milhões em  de dezembro de , devido ao aumento do endividamento principalmente por provisão de juros e variação cambial. Em  de dezembro de , a dívida líquida teve aumento de , para R ., milhões, se comparado a R ., milhões em  de dezembro de , devido principalmente a (i) capex de R , milhões para abertura de  novas academias próprias, investimento em novas academias que estavam em construção no final do período e manutenção de academias em operação; (ii) aquisição de controladas e controladas em conjunto de R , milhões, principalmente para a aquisição do Queima Diária e da joint venture de controle compartilhado no Panamá; (iii) caixa líquido consumido pelas atividades operacionais de R , milhões, incluindo o pagamento de juros sobre empréstimos e debêntures de R , milhões; e (iv) pagamento de arrendamento operacional de R , milhões; compensados parcialmente por (v) integralização de R , milhões do aumento de capital realizado em dezembro de . Em  de dezembro de , a dívida líquida teve redução de , para R ., milhões, se comparado a R ., milhões em  de dezembro de , devido ao aumento de capital de R ., milhões realizado em outubro e novembro de ; parcialmente compensado por capex de R , milhões para abertura de  novas academias próprias e manutenção de academias em operação. c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Tendo em vista o seu nível de geração de caixa operacional e a capacidade da Companhia de acessar no mercado recursos provenientes de empréstimos, financiamentos, debêntures e passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos, a Diretoria acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos, sendo possível ainda a captação de recursos adicionais caso haja necessidade. A Companhia formalizou sua Política de Gestão de Liquidez da Companhia em novembro de , conforme descrito no item .(b)(i). Ela tem como objetivo estabelecer as diretrizes de financiamento das atividades da Companhia, para a gestão do seu risco de liquidez em relação ao endividamento e aos planos de investimento futuros, e a manutenção dos ratings de crédito da Companhia junto às principais agências de risco.  A Companhia possuía em  de abril de  rating brA pela agência Fitch. O rating da Companhia foi elevado de brA, patamar observado na ª emissão de debêntures em abril de , para brAA em novembro de , principalmente devido a (i) fortalecimento do seu perfil financeiro após a conclusão do aumento de capital; (ii) melhor perfil de negócios da Companhia após a consolidação das operações na América Latina, que trouxe mais escala e diversificação em países com ambiente operacional mais estável; e (iii) capacidade demonstrada pela Companhia de aumentar sua geração de caixa operacional nos últimos anos em meio a um significativo aumento da base de clientes, bem como a obtenção de um perfil de dívida mais alongado. O rating da Companhia foi rebaixado de brAA para brA em abril de , principalmente devido a (i) impacto severo da pandemia nos negócios da Smart Fit, com o fechamento das atividades não essenciais relacionado às medidas de distanciamento social; (ii) recuperação mais lenta, com a segunda onda da pandemia limitando a capacidade de recuperação da companhia; (iii) alavancagem pressionada nos próximos dois anos, de acordo com as projeções da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Fitch; e (iv) forte perfil de negócios, com destacado posicionamento competitivo da Smart Fit na indústria fitness de baixo custo, devido a relevante escala de negócios, maior diversificação geográfica para diluir riscos, segmento pouco penetrado na América Latina e fundamentos de longo prazo do negócio preservados, apesar das pressões de curto prazo oriundas da pandemia. Em  de março de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R , milhões, se comparado a R ., milhões em  de dezembro de , enquanto os empréstimos, financiamentos, debêntures e passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos de curto prazo eram de R , milhões e R , milhões, respectivamente.  Em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R ., milhões, se comparado a R ., milhões em  de dezembro de , enquanto os empréstimos, financiamentos, debêntures e passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos de curto prazo eram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. O Caixa e equivalentes de caixa superava os empréstimos de curto prazo em cerca de  vezes. Em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R ., milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , enquanto os empréstimos, financiamentos, debêntures e passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos de curto prazo eram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. Em linha com a Política de Gestão de Liquidez, a Companhia realizou, em abril de , sua ª emissão de debêntures, no valor total de R . milhões e prazo de pagamento de até  anos, para aumento da liquidez e alongamento relevante do perfil da dívida. O Caixa e equivalentes de caixa superava os empréstimos de curto prazo em mais de  vezes. Em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R , milhões, enquanto os empréstimos e financiamentos de curto prazo eram de R , milhões. O Caixa e equivalentes de caixa superava de forma relevante os empréstimos de curto prazo.  Em  de março de , o indicador Dívida líquidaEBITDA ficou em , e em  de dezembro de , o indicador Dívida líquidaEBITDA ficou em ,, acima dos limites da Política de Gestão de Liquidez da Companhia, devido à redução do EBITDA relacionada à pandemia. A Companhia adotou medidas para preservação de caixa (detalhadas no item ..a acima), incluindo redução de gastos, redução do Capex e realização de aumento de capital de R  milhões. Com estas ações, a Companhia manteve uma posição robusta de liquidez, com saldo de caixa e equivalentes de caixa de R ., milhões em  de dezembro de , valor que superava os empréstimos de curto prazo em cerca de  vezes e R , milhões em  de março de , valor que superava os empréstimos de curto prazo em , vez.  Em  de dezembro de , o indicador Dívida líquidaEBITDA ficou em , dentro dos limites da Política de Gestão de Liquidez da Companhia.  Em  de dezembro de , o indicador Dívida líquidaEBITDA ficou em , dentro dos limites da Política de Gestão de Liquidez da Companhia.  A seguir é apresentado um demonstrativo da posição da Companhia nas datas indicadas: (Em milhares de R, exceto os índices)   AV ()   AV ()   AV ()   AV () Caixa e equivalentes de caixa .  ..  ..  .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Garantias às debêntures da Companhia .  .  na  na  Endividamento .. , ..  , ..  , .. , Circulante . , . , . , . , Não circulante .. , .. , .. , .. , Dívida líquida ..  ..  ..  ..   Dívida líquidaEBITDA  ,  ,  ,  ,     Representa o total de empréstimos, financiamentos, debêntures e passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos, apresentados no circulante e no não circulante.   Os covenants de dívida líquidaEBITDA nos contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia possuem definições específicas que podem ser diferentes da adotada acima; a análise do atendimento dos covenants é discutida nas demonstrações financeiras, nota explicativa  (nas demonstrações financeiras de ) “Empréstimos, financiamentos e debêntures”. Empréstimos e financiamentos incluem a partir do T o passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos, devido à adoção do IFRS .  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Nos últimos três exercícios sociais e no exercício social corrente, para realizar seus investimentos em ativos não circulantes e no capital de giro, a Companhia utilizou a própria geração de caixa operacional, de aportes de capital e de financiamentos de terceiros, conforme descritos no item ..f abaixo.  A Companhia capta recursos por meio de contratos financeiros e emissões de títulos de dívida, diretamente ou por meio de suas subsidiárias, quando necessário, os quais são empregados no financiamento de suas necessidades de investimentos de curto e longo prazo. Nossos empréstimos em aberto em  de dezembro de ,  e  e no período de três meses findo em  de março de  estão detalhados no item ..f abaixo. e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Diretoria acredita, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, que o saldo e a geração de caixa operacional, somada à possibilidade de captação de recursos de terceiros, provenientes de contratos financeiros junto às instituições financeiras de primeira linha eou através de títulos de dívida junto ao mercado de capitais, quando necessário, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos em ativos nãocirculantes, como, por exemplo, expansão orgânica e compra de equipamentos, dentre outras. Uma possível futura emissão de novas ações da Companhia, com a abertura do seu capital na bolsa de valores, permitiria a aceleração do plano de investimento, mas não é necessária para a execução do plano base da Companhia.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas A Companhia necessita de um volume relevante de financiamento para manter seu rápido crescimento através de abertura de novas academias de operação própria.  A evolução do endividamento nos três últimos exercícios e no período de três meses findo em  de março de  está descrita a seguir:  (Em milhares de R)     AH () Mar vs  AH ()  vs  AH ()   vs  Endividamento .. .. .. .. , , , Circulante . . . . , , (,) Não circulante .. .. .. .. (,) , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Representa o total de empréstimos, financiamentos, debêntures e passivo de arrendamento de máquinas e equipamentos, apresentados no circulante e no não circulante.  O endividamento da Companhia cresceu , em Mar versus Dez, devido principalmente à capitalização dos juros dos contratos, e cresceu , em  versus , devido principalmente a (i) captações de dívida em moeda local nos países onde opera, principalmente na Colômbia e Peru; e (ii) efeito da variação cambial sobre as dívidas em moeda local, na conversão para real para fins e consolidação contábil. O endividamento da Companhia cresceu , em  versus , devido principalmente à ª emissão de debêntures realizada pela Companhia em abril de , com valor total de R , bilhões. i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Apresentamos, a seguir, descrição dos principais contratos financeiros e emissões de títulos de dívida, celebrados pela Companhia eou por suas subsidiárias, vigentes em  de março de :  • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações, com garantia quirografária, emitida em  de abril de  pela Companhia, com valor total de R , bilhões em  (quatro) séries. • Cédula de crédito bancário com o Banco do Brasil (CCB Nr. ..), celebrada pela Companhia em  de abril de  no valor de R , milhões e vencimento em  de fevereiro de , a qual possui como garantia: (i) Cessão Fiduciária dos Direitos Creditórios, presentes e futuros, decorrentes das vendas realizadas por meio de cartões de crédito das bandeiras Visa eou Mastercard; (ii) cessão fiduciária de aplicações financeiras, representada por fundo de investimento de renda fixa eou CDB emitido pelo credor; (iii) cessão fiduciária dos direitos creditórios decorrentes da conta corrente da Companhia. A remuneração é de  CDI  , a.a. • Cédula de crédito bancário com a Caixa Econômica Federal (CCB Capital de Giro Nr. ...), celebrada pela Companhia em  de outubro de  no valor de R , milhões e vencimento em  de outubro de , a qual possui como garantia a cessão fiduciária de recebíveis de faturas de cartão de crédito, e, ainda, como garantia temporária, a cessão fiduciária de depósitoaplicação financeira. A remuneração é de  CDI , a.a. • Contrato de crédito não rotativo com o HSBC Bank para a sua subsidiária mexicana Latamgym, S.A.P.I. de C.V., assinado em  de março de  no montante de MXN ., milhões, cujo saldo devedor em  de março de  era de R , milhões. O empréstimo é devido em duas parcelas e vencimento final em ou por volta de  de março de , com amortizações mensais de capital com início após o º mês do desembolso. Os juros são calculados à TIIE mais , ao ano. As obrigações são garantidas por um penhor não patrimonial sobre uma conta bancária que a Latamgym, S.A.P.I. de C.V. detém com o HSBC e é garantida pela Companhia. Este acordo restringe qualquer mudança de controle tanto do mutuário como o pagamento de dividendos e distribuições do mutuário à sua controladora. • Contrato de crédito não rotativo com o Scotiabank para a sua subsidiária mexicana Latamgym, S.A.P.I. de C.V. assinado em  de janeiro de  no montante de MXN , milhões, cujo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   saldo devedor em  de março de  era de R , milhões. O vencimento final do empréstimo é por volta de  de janeiro de , com amortizações mensais do capital com início após o º mês do desembolso. Os juros são calculados em TIIE  , ao ano e o mutuário tem de pagar uma taxa adiantada igual a  do montante do capital. Este empréstimo é garantido pela Companhia. Este acordo restringe qualquer mudança de controle tanto do mutuário como do fiador e restringe o pagamento de dividendos e distribuições do mutuário à sua controladora.  • Empréstimo com o Banco Santander para a sua subsidiária na Colômbia, assinado em  de dezembro de  no valor de COP ., milhões, cujo saldo devedor em  de março de  era de R , milhões, e vencimento em  de agosto de . A remuneração é de , a.a.  • Empréstimo com o Banco Santander para a sua subsidiária no Chile, assinado em  de dezembro de  no valor de CLP .,milhões, cujo saldo devedor em  de março de  era de R , milhões, e vencimento em  de outubro de . A remuneração é de , a.a.  • Empréstimo com o Banco ABC para a sua subsidiária no Chile, assinado em  de dezembro de  no valor de CLP ., milhões, cujo saldo devedor em  de março de  era de R , milhões, e vencimento em  de dezembro de . A remuneração é de , a.a.  • Empréstimo com o Banco BTG para a sua subsidiária no Peru, assinado em  de maio de  no valor de US , milhões, cujo saldo devedor em  de março de  era de R , milhões, e vencimento em º de maio de . A remuneração é de ,.  • Empréstimo com o Banco Santander para a sua subsidiária no Peru, assinado em  de dezembro de  no valor de PEN , milhões, cujo saldo devedor em  de março de  era de R , milhões, e vencimento em  de outubro de . A remuneração é de  a.a.  • Empréstimo com o Banco Santander para a sua subsidiária no Peru, assinado em  de dezembro de  no valor de PEN , milhões, cujo saldo devedor em  de março de  era de R , milhões, e vencimento em  de agosto de . A remuneração é de  a.a. ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Em  de março de , a Companhia não possui outras relações de longo prazo com instituições financeiras. A Companhia acredita possuir um relacionamento próximo e equilibrado com as principais instituições financeiras no mercado latino americano. iii. Grau de subordinação entre as dívidas A subordinação entre as obrigações registradas no passível exigível acontecerá de acordo com a Lei . de : (i) obrigações sociais e trabalhistas; (ii) impostos a recolher; (iii) arrendamento mercantil (garantia real); (iv) empréstimos e financiamentos; (v) créditos quirografários; (vi) créditos subordinados; e (vii) dividendos e juros sobre capital próprio.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário Dentre os contratos de financiamento firmados com terceiros, alguns foram elaborados com cláusulas restritivas (covenants), dentre os quais destacase:  • ª emissão de debêntures simples: Dívida Líquida  EBITDA (“Índice Financeiro”) máximo de ,x, ser apurado trimestralmente pela Companhia com base nas demonstrações financeiras auditadas e consolidadas eou nas demonstrações financeiras intermediárias auditadas e consolidadas (Informações Trimestrais – ITR) da Companhia. • Na Assembleia Geral de Debenturistas da ª Emissão, realizada em  de março de , a Companhia assumiu determinadas obrigações em contrapartida à não medição do Índice Financeiro do º Trimestre de  até o º Trimestre de , sendo que as obrigações relacionadas a restrições impostas ao emissor foram: o Índice Financeiro máximo de ,x no º trimestre de  e no º trimestre de  o Caixa  Dívida de curto prazo (“Índice de Liquidez”) maior ou igual a ,x no º, º e º trimestres de ; a ,x no º trimestre de ; a ,x no º trimestre de ; e ,x no º trimestre de  (aplicável, neste último caso, somente se o Índice Financeiro no mesmo período for superior a ,x). o não distribuir dividendos, juros sobre capital próprio ou pagar qualquer outro tipo de remuneração aos acionistas, ainda que a Emissora esteja adimplente quanto às obrigações pecuniárias previstas na Escritura de Emissão, a partir do º (primeiro) trimestre de  até (i) a data da divulgação das informações financeiras referentes ao º trimestre de , caso a Emissora mantenha o Índice Financeiro inferior a ,x no respectivo trimestre; ou (ii) a data da divulgação das informações financeiras referentes ao º trimestre de ;  o manter rating atribuído à Emissora ou às Debêntures pela Agência de Classificação de Risco igual ou acima de “A (brA)”, até a data da divulgação das informações financeiras referentes ao º trimestre de . Grande parte dos empréstimos bancários possuem obrigação de: (i) manter índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente ou trimestralmente, conforme as condições contratuais no final de cada período; e (ii) manter fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito oriundos das mensalidades pagas pelos clientes da Companhia cedidos fiduciariamente aos bancos como garantia dos empréstimos.  Cada contrato de empréstimo e debênture possui uma definição específica de dívida líquida e de EBITDA, que não coincide necessariamente com as definições utilizadas no cálculo do índice divulgado no item . deste Formulário. A medição do cumprimento do índice dívida líquidaEBITDA é feita individualmente por contrato. Além das restrições descritas acima, os empréstimos e financiamentos da Companhia possuem outras restrições, tais como com relação a mudança de controle da Companhia e reorganizações societárias, observadas as ressalvas previstas em cada instrumento.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Com exceção dos eventos abaixo, a Companhia acompanha o atendimento das cláusulas estabelecidas e entende que atendeu todas as cláusulas restritivas e covenants financeiros mencionados nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de três meses findo em  de março de :  • Em assembleia geral de debenturistas realizada em  de março de , os debenturistas aprovaram a não medição do Índice Financeiro nos º, º e º trimestres de , e o aumento do valor máximo do Índice Financeiro no º trimestre de  e no º trimestre de  para ,x. • A Companhia negociou junto às instituições financeiras no Brasil, no México e na Colômbia waivers para a não medição dos índices financeiros do exercício social encerrado em  de dezembro de ;  • Em assembleia geral de debenturistas realizada em  de junho de , os debenturistas aprovaram a não medição do Índice Financeiro nos º e º trimestres de , e o aumento do valor máximo do Índice Financeiro no º trimestre de  e no º trimestre de  para ,x. g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados Adicionalmente às informações citadas no item .(f), a Companhia, em  de março de , não possuía linhas de crédito préaprovadas.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações financeiras neste item são derivadas das demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  e no período de três meses findo em  de março de , as quais foram elaboradas de acordo com as IFRS, emitidas pelo IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. Adicionalmente, as informações financeiras são sempre demonstradas de forma consolidada, com a consolidação de um conjunto diferente de operações para cada período, conforme descrito resumidamente abaixo. Maiores detalhes sobre o escopo de consolidação são apresentados na introdução do item .. As operações no Brasil e Peru tem seus resultados consolidados nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de três meses findo em  de março de .  As informações das operações do grupo no México e Colômbia não eram consolidadas nas demonstrações financeiras da Companhia, sendo registradas via investimentos  equivalência patrimonial nos exercícios sociais de , período em que eram controladas em conjunto com sócios locais. Com a aquisição de seus controles em outubro de  e junho de  respectivamente, elas passaram a ser consolidadas.  A operação no Chile era uma franquia, e passou a ser consolidada nas demonstrações financeiras da Companhia após a aquisição de seu controle em março de . As operações próprias na Argentina e Paraguai iniciaram suas atividades em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As operações no Panamá e Costa Rica eram uma franquia, e passaram a ser registradas via investimentos  equivalência patrimonial no exercício social de  com a constituição de uma joint venture entre a Companhia e os sócios locais em janeiro de .  As operações no El Salvador, Equador, Guatemala e República Dominicana são franquias, e somente os royalties pagos pelos terceiros franqueados são registrados como receitas na operação do Brasil.  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO Comparação das Demonstrações de Resultado em  de março de  e  de março de    (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()  vs  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA . , . , (,) CUSTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS (.) (,) (.) (,) (,) RESULTADO BRUTO . , . , (,)       RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS  (.) (,) (.) (,) (,) Com vendas  (.) (,) (.) (,) (,) Gerais e administrativas  (.) (,) (.) (,) (,) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  .  , () , , Equivalência patrimonial (.) (,) () (,) ,       RESULTADO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO (.) (,) . , (,)       RESULTADO FINANCEIRO (.) (,) (.) (,) (,) Receitas financeiras  .  , . , , Despesas financeiras  (.) (,) (.) (,) (,)       RESULTADO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.)  (,) . , (,)       IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) (.) (,) (,) Correntes  (.) (,) (.) (,) (,) Diferidos . , (.) (,) (,)       RESULTADO DO PERÍODO (.) (,) (.) (,) ., COMPONENTES DA RECEITA  (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()   vs  Planos de academias .  , . , (,) Anuidades  .  , . , (,) Adesões .  , . , (,) Outras  . , . , (,) Receita bruta . , .  (,) Tributos incidentes sobre a receita (.) , (.) (,) (,) Receita operacional líquida . , . , (,) Outras incluem royalties e licenciamento de franquias, serviços de cobrança e recebimento, uniformes, serviços de locação e demais serviços. No período de três meses findo em  de março de , a receita operacional líquida totalizou R , milhões comparada a R , milhões no período de três meses findo em  de março de , uma redução de , versus o mesmo período no ano anterior. Esta redução é explicada pelos efeitos da segunda onda e reflexo do fechamento temporário de unidades, seguindo orientações das autoridades.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O impacto da pandemia nas academias foi parcialmente compensado pela receita do Queima Diária, a plataforma líder de conteúdo digital ondemand, adquirida pela Companhia em julho de , que gerou R , milhões de receita líquida no período findo em  de março de , o equivalente a , da receita do período, considerando que este negócio não era consolidado nos negócios da empresa em março de  (período anterior à aquisição). CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS NATUREZA DAS DESPESAS (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()   vs  Depreciações e amortizações, líquidas de PIS e COFINS (.) , (.) , , Despesas com pessoal e encargos (.) , (.) , (,) Despesas de consumo (.) , (.) , (,) Aluguéis de imóveis e condomínios (.) , (.) , , Serviços de apoio operacional (.) , (.) , (,) Manutenções (.) , (.) , (,) Outras despesas (.) , (.) , (,) Abertura de novas unidades (.) , (.) , (,) Custo dos serviços prestados (.) , (.) , (,) No período de três meses findo em  de março de , o custo dos serviços prestados atingiu R (,) milhões, redução de , em relação ao período de três meses findo em  de março de , que foi de R , milhões. Esta variação é explicada principalmente pelo crescimento das depreciações e amortizações em ,, relacionada à maior quantidade de unidades próprias ( em março de  e  em março de ). Os descontos obtidos nos aluguéis foram contabilizados como receitas financeiras, discutidos abaixo.  RESULTADO BRUTO No período de três meses findo em  de março de , o Resultado bruto foi R , milhões, com margem bruta de , da Receita operacional líquida do período, com redução de , p.p. se comparado ao período de três meses findo em  de março de , em que totalizou R , milhões com margem bruta de ,. O resultado bruto foi impactado pelos fatores expostos acima. RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS  (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()  vs  RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) (.) (,) (,) Vendas (.) (,) (.) (,) (,) Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) (,) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas .  , () , , pp Equivalência patrimonial (.) (,) () (,) (, pp) No período de três meses findo em  de março de , as despesas com vendas foram de R , milhões, uma redução de , em relação ao período de três meses findo em  de março de , quando totalizaram R , milhões. Comparado a receita operacional líquida do período, as despesas com vendas representaram ,, em linha com o patamar histórico desta despesa e refletindo a estratégia de marketing digital com foco em performance de vendas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As despesas gerais e administrativas reduziram , no período de três meses findo em  de março de  para R , milhões, se comparadas ao período de três meses findo em  de março de , em que foram de R , milhões, principalmente pelas ações de preservação do caixa.  No período de três meses findo em  de março de , a equivalência patrimonial atingiu R , milhões, uma redução de R , milhões versus  de março de , quando atingiu R , milhões, relacionado principalmente apelo resultado dos investimentos controlados em conjunto.  No período de três meses findo em  de março de , as outras receitas (despesas) operacionais atingiu receita de R , milhões, um aumento de R , milhões versus  de março de , quando foram apresentadas R  mil de despesas.  RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS No período de três meses findo em  de março de , as receitas financeiras totalizaram R , milhões, aumento de , em relação ao período de três meses findo em  de março de , quando atingiu R , milhões, impactada pelos descontos obtidos com arrendamentos. As despesas financeiras totalizaram R , milhões, redução de , em relação ao período de três meses findo em  de março de , quando atingiu R , milhões, impactada principalmente por redução dos juros e variações passivas (variação cambial e perdas por atualizações monetárias dos passivos financeiros). IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL No período de três meses findo em  de março de , o imposto de renda totalizou R , milhões, redução de R , milhões se comparado ao período de três meses findo em  de março de , em que totalizou R , milhões. Esta variação é decorrente principalmente da redução da base de lucro tributável, decorrente dos efeitos da pandemia de COVID. RESULTADO DO PERÍODO No período de três meses findo em  de março de , o resultado líquido no período foi de R , milhões negativos, uma diminuição de R , milhões em relação ao período de três meses findo em  de março de , em que foi de (R ,) milhões. Esta variação foi devida pelos fatores expostos acima. Informações sobre o resultado por segmento estão na Seção .  Informações sobre segmentos operacionais. Comparação das Demonstrações de Resultado em  de dezembro de  e  de dezembro de   (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()   vs  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA .. , .. , (,) CUSTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS (..) (,) (..) (,) , RESULTADO BRUTO (.) (,) . , (,)       RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) (.) (,) (,) Com vendas (.) (,) (.) (,) (,) Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) (,) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas (.) (,) (.) (,) (,) Equivalência patrimonial (.)  (,) (.) (,) ,       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   RESULTADO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO (.) (,) . , (,)       RESULTADO FINANCEIRO (.) (,) (.) (,) (,) Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras (.) (,) (.) (,) ,       RESULTADO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) (.) (,) ,       IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL . , (.) (,) (,) Correntes (.) (,) (.) (,) (,) Diferidos . , () (,) (,)       RESULTADO DO EXERCÍCIO (.) (,) (.) (,) , COMPONENTES DA RECEITA (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()   vs  Planos de academias .. , .. , (,) Anuidades  . , . , , Adesões . , . , (,) Outras  . , . , (,) Receita bruta .. , .. , (,) Tributos incidentes sobre a receita (.) (,) (.) (,) (,) Receita operacional líquida .. , .. , (,) Outras incluem royalties e licenciamento de franquias, serviços de cobrança e recebimento, uniformes, serviços de locação e demais serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R ., milhões comparada a R ., milhões em , uma redução de , versus o mesmo período no ano anterior. Esta redução é explicada principalmente pelos fechamentos das academias na primeira onda da pandemia, principalmente no T e T, e o congelamento de todos planos adotado nesta onda, sem cobrança de mensalidades, com abertura média no ano de  das academias próprias, comparado com abertura de  das academias em  (período prépandemia).  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS NATUREZA DAS DESPESAS (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()   vs  Depreciações e amortizações, líquidas de PIS e COFINS (.) , (.) , , Despesas com pessoal e encargos (.) , (.) , (,) Despesas de consumo (.) , (.) , (,) Serviços de apoio operacional (.) , (.) , (,) Aluguéis de imóveis e condomínios (.) , (.) , , Manutenções (.) , (.) , (,) Outras despesas (.) , (.) , , Abertura de novas unidades (.) , (.) , (,) Custo dos Serviços Prestados  (..) ,  (..) , ,                                              Abertura de academias em um determinado mês é calculado como o percentual de academias em operação no último dia do cada mês (aquelas que ficam em praças onde não há restrição para abertura por conta da pandemia), dividido pelo número total de academias da Companhia na data. As cidades que possuem restrições de funcionamento somente aos finais de semana foram consideradas como “abertas”. Abertura de academias média em um determinado período é calculado como a média da abertura de academias em cada mês do período, desde o mês anterior ao início do período até o último mês do período. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo dos serviços prestados atingiu R (.,) milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que foi de R (.,) milhões. Este aumento é explicado principalmente pelo crescimento das depreciações e amortizações em ,, relacionada à maior quantidade de unidades próprias ( em  e  em ). Os descontos obtidos nos aluguéis foram contabilizados como receitas financeiras, discutidos abaixo. RESULTADO BRUTO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado bruto foi R (,) milhões, com margem bruta de (,) da Receita operacional líquida do período, com redução de , pp se comparado a  de dezembro de , em que totalizou R , milhões com margem bruta de ,. O resultado bruto foi impactado pelos fatores expostos acima. RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()   vs  RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) (.) (,) (,) Vendas (.) (,) (.) (,) (,) Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) (,) Outras receitas (despesas) operacionais (.) (,) (.) (,) (,) Equivalência patrimonial  (.) (,) (.) (,) , No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas foram de R , milhões, uma redução de , em relação a , quando totalizaram R (,) milhões, em linha com as ações para preservação de caixa adotadas pela Companhia. Comparado a Receita operacional líquida do período, as despesas com vendas representaram ,, uma variação de , p.p. em relação a , impactado principalmente pela menor mobilidade da população devido à pandemia, que afeta negativamente o custo de aquisição de clientes. As despesas gerais e administrativas reduziram , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R , milhões, se comparadas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , em que foram de R (,) milhões, principalmente devido às ações de redução de despesas implementadas durante a pandemia, e à despesa não recorrente relacionada a incentivo de longo prazo (stock options) em  (R , milhões).  As outras receitas (despesas) operacionais atingiu R , milhões, uma redução de R , milhões versus , quando atingiu R (,) milhões, impactadas principalmente pela baixa de impostos a recuperar prescritos de R , milhões. A equivalência patrimonial atingiu R (,) milhões, um aumento de R (,) milhões versus , quando atingiu R (,) milhões, relacionado principalmente às operações das controladas em conjunto Sporty Panamá e FitMaster, que se encontram em estágio inicial de desenvolvimento dos seus respectivos negócios. RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas financeiras totalizaram R , milhões, aumento de , em relação a , quando atingiu R , milhões, impactada . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   principalmente pelos descontos obtidos nos contratos de arrendamento de imóveis no valor de R , milhões.  As despesas financeiras totalizaram R (,) milhões, aumento de , em relação a , quando atingiu R (,) milhões, impactada principalmente pela maior despesa de juros com arrendamento de imóveis (variação de R (,) milhões ou , versus ), devido ao maior número de unidades próprias, compensado parcialmente pela redução dos juros sobre empréstimos e financiamentos (variação de R , milhões ou , versus ). IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda totalizou R , milhões, variação positiva de R , milhões se comparado ao exercício encerrado em  de dezembro de , em que totalizou R (,) milhões. Essa variação é decorrente principalmente da redução do lucro tributável devido aos impactos da pandemia, e ao reconhecimento de ativo diferido sobre prejuízos fiscais nas subsidiárias no exterior. RESULTADO DO EXERCÍCIO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado líquido no período foi de R (,) milhões, uma variação negativa de R (,) milhões em relação a , em que foi de R (,) milhões. Esta variação foi devida pelos fatores expostos acima.  Informações sobre o resultado por segmento estão na Seção .  Informações sobre segmentos operacionais. Comparação das Demonstrações de Resultado em  de dezembro de  e  de dezembro de    (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()   vs  RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA .. , .. , , CUSTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS (..) (,) (.) (,) , RESULTADO BRUTO . , . , ,       RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) . , () Com vendas (.) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas (.) (,) . , (,) Equivalência patrimonial (.) (,) . , (,)       RESULTADO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO . , . , (,)       RESULTADO FINANCEIRO (.) (,) (.) (,) , Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras (.) (,) (.) (,) ,       RESULTADO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) . , (,)       IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL (.) (,) (.) (,) , Correntes (.) (,) (.) (,) , Diferidos () , (.) (,) (,)       RESULTADO DO EXERCÍCIO (.) (,) . , (,) COMPONENTES DA RECEITA (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()   vs  Planos de academias .. , .. , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Anuidades  . , . , , Adesões . , . , , Outras  . , . , , Receita bruta .. , .. , , Tributos incidentes sobre a receita (.) (,) (.) (,) , Receita operacional líquida .. , .. ,  ,  Outras incluem royalties e licenciamento de franquias, serviços de cobrança e recebimento, uniformes, serviços de locação e demais serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R ., milhões comparada a R ., milhões em , um aumento de , versus o mesmo período no ano anterior. Este aumento é explicado principalmente pela aquisição de controle das operações do México, Colômbia e Chile associado ao aumento de , na base total de clientes em unidades próprias.  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo dos serviços prestados atingiu R (.,) milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que foi de R (,) milhões. Comparado a Receita operacional líquida do período, os custos representaram ,, uma redução de , pp, explicada principalmente pelo impacto da adoção do IFRS  nos custos, com redução de R , milhões e a aquisição de controle das operações no México, Colômbia e Peru, que possuem margens superiores às do Brasil. RESULTADO BRUTO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado bruto foi R , milhões, com margem bruta de , da Receita operacional líquida do período, com aumento de , se comparado a  de dezembro de , em que totalizou R , milhões com margem bruta de ,. O resultado bruto foi impactado pelos fatores expostos acima. RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()   vs  RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS (.) (,) . , (,) Vendas (.) (,) (.) (,) , Gerais e administrativas (.) (,) (.) (,) , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas (.) (,) . , (,) Equivalência patrimonial (.) (,) . , (,) No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas foram de R (,) milhões, um aumento de , em relação a , quando totalizaram R (,) milhões. Comparado a Receita operacional líquida do período, as despesas com vendas representaram ,, em linha com o patamar histórico desta despesa e refletindo a estratégia de marketing digital com foco em performance de vendas. As despesas gerais e administrativas aumentaram , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R (,) milhões, se comparadas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , em que foram de R (,) milhões, principalmente pela outorga e exercício de plano de incentivo de longo prazo (ILP – stock options), com valor de R (,) milhões. A equivalência patrimonial atingiu R (,) milhões, uma redução de R (,) milhões versus , quando atingiu R , milhões, relacionado principalmente com a aquisição de controle das operações . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   do México e Colômbia realizadas ao longo de , cujos resultados passaram a ser consolidados nas demonstrações de resultados da Companhia ao invés de consideradas via equivalência patrimonial.  As outras receitas (despesas) operacionais atingiu R (,) milhões, uma redução de R (,) milhões versus , quando atingiu R , milhões, impactadas principalmente pelo reconhecimento em  de um ganho no valor de R , milhões pelas aquisições do controle da operação na Colômbia, concluída em  de junho de , e da operação no México, concluída em  de outubro de .As reavaliações não têm impacto no caixa da Companhia, e não foi reconhecido imposto de renda diferido sobre estes ganhos, pois não há intenção de alienar estes investimentos.  RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R (,) milhões, aumento de , em relação a , quando atingiu R (,) milhões, impactada principalmente pela adoção do IFRS , com reconhecimento de R (,) milhões em despesa financeira sobre o passivo de arrendamento de imóveis. As receitas financeiras totalizaram R , milhões, aumento de , em relação a , quando atingiu R , milhões, impactada principalmente pelo rendimento das aplicações financeiras e variação cambial. IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda totalizou R (,) milhões, aumento de R (,) milhões se comparado ao exercício encerrado em  de dezembro de , em que totalizou R (,) milhões. Essa variação é decorrente principalmente da aquisição de controle das operações do México, Colômbia e Chile (impacto de R (,) milhões vs. ). RESULTADO DO PERÍODO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado líquido no período foi de R (,) milhões, uma redução de R (,) milhões em relação a , em que foi de R , milhões. Esta variação foi devida pelos fatores expostos acima, com destaque para (i) impacto da adoção em  do IFRS  de R (,) milhões; (ii) outorga e exercício de plano de incentivo de longo prazo (ILP  stock options) em , com valor de R (,) milhões; e (iii) reconhecimento em  de um ganho no valor de R , milhões pelas aquisições do controle das operações na Colômbia e México.  Informações sobre o resultado por segmento estão na Seção .  Informações sobre segmentos operacionais. BALANÇO PATRIMONIAL Comparação das principais contas patrimoniais em  de março de  e  de dezembro de   (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()  vs        ATIVO       CIRCULANTE      Caixa e equivalentes de caixa . , .. , (,) Contas a receber de clientes . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Despesas Antecipadas . , . , , Outras contas a receber . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Total do ativo circulante .. , .. , (,)       NÃO CIRCULANTE      Impostos a recuperar .  , . , , Outras contas a receber .  , . , , Despesas antecipadas .  , . , , Aplicações financeiras .  , . , , Imposto de renda e contribuição social diferidos .  , . , , Partes relacionadas . , . , , Depósitos judiciais .  , . , , Investimentos .  , . , (,) Imobilizado ..  , .. , , Direito de uso de arrendamento ..  , .. , (,) Intangível ..  , .. , , Total do ativo não circulante ..  , .. , ,       TOTAL DO ATIVO .. , .. , ,             PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO      CIRCULANTE      Fornecedores . , . , (,) Empréstimos, financiamentos e debêntures . , . , , Passivo de arrendamento . , . , , Salários, provisões e contribuições sociais . , . , , Impostos e contribuições a recolher . , . , , Provisão para imposto de renda e contribuição social . , . , , Parcelamento de tributos  ,  , , Contas a pagar . , . , (,) Contas a pagar a acionistas . , . , (,) Receita diferida .  , . , , Partes relacionadas  ,  , (,) Total do passivo circulante .. , .. , ,       NÃO CIRCULANTE      Empréstimos, financiamentos e debêntures .. , .. , (,) Passivo de arrendamento .. , .. , (,) Parcelamento de tributos . , . , (,) Contas a pagar . , . , , Contas a pagar a acionistas  ,  , , Receita diferida . , . , (,) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas . , . , (,) Investimentos com patrimônio líquido negativo . , . , , Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , , Total do passivo não circulante .. , .. , (,)       PATRIMÔNIO LÍQUIDO      Capital social . , . , , Reservas de capital ..  , .. , , Prejuízos acumulados (.) (,) (.) (,) , Outros resultados abrangentes .  , . , , Patrimônio líquido atribuído aos controladores ..  , .. , (,) Participação não controladora .  , . , (,) Total do patrimônio líquido ..  , .. , (,)       TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO ..  , .. , ,  ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa  No período de três meses findo em  de março de , o Caixa e Equivalentes de Caixa totalizou R , milhões, versus R ., milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre principalmente pelo caixa aplicado nas atividades de investimento (sobretudo adições de imobilizado e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   pagamento de aquisição de controlada e controlada em conjunto), além de pagamentos de arrendamentos, empréstimos, financiamentos e debêntures. NÃO CIRCULANTE Partes Relacionadas No período de três meses findo em  de março de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões, representando um aumento de R , milhões, se comparadas a R , milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre principalmente pelo aumento de transações comerciais, relacionadas à aquisição de equipamentos comprados pela Smartfit e repassados à SmartEXP (empresa controlada em conjunto constituída para o desenvolvimento de novas academias), sem ganhos. Para mais informações sobre a SmartEXP, vide Seção . deste Formulário de Referência.  Imobilizado  No período de três meses findo em  de março de , o Imobilizado totalizou R ., milhões, um aumento de , em relação a  de dezembro de , em que totalizou R ., milhões, relacionado principalmente com a abertura de novas academias.  Direito de uso de arrendamento  No período de três meses findo em  de março de , o direito de uso de arrendamento totalizou R ., milhões, uma redução de , em relação a  de dezembro de , relacionado principalmente às depreciações e cessão de direito de uso (contratos de aluguel de unidades transferidas da Companhia para SmartEXP, empresa controlada em conjunto, ocorridos em º de janeiro de ).  PASSIVO CIRCULANTE Empréstimos, financiamentos e debêntures (circulante) No período de três meses findo em  de março de , os Empréstimos, financiamentos e debêntures (circulante) totalizaram R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de , principalmente devido a reclassificação de longo para curto prazo de R , milhões referente à amortização extraordinária da ª emissão de debentures da Companhia, conforme aprovado em Assembleia Geral de Debenturistas realizada em  de março de . Contas a pagar No período de três meses findo em  de março de , o Contas a pagar foi de R , milhões, uma redução de , em relação a  de dezembro de , cujo saldo era de R , milhões, principalmente devido ao pagamento relacionado à aquisição da MB Negócios Digitais e ao aporte feito na Sporty Panamá, conforme previsto nos respectivos contratos.  Contas a pagar a acionistas No período de três meses findo em  de março de , o Contas a pagar a acionistas totalizou R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de . A redução do Contas a pagar a acionistas no período foi principalmente por variação cambial.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   NÃO CIRCULANTE Empréstimos, financiamentos e debêntures (não circulante) No período de três meses findo em  de março de , os Empréstimos, financiamentos e debêntures (não circulante) totalizaram R ., milhões, uma redução de , em relação a  de dezembro de , devido principalmente à reclassificação de R , milhões referente à amortização extraordinária das debentures, acima mencionada, para o passivo circulante. Contas a pagar a acionistas No período de três meses findo em  de março de , Contas a pagar a acionistas totalizaram R , milhão, sem variação comparada a  de dezembro de .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social No período de três meses findo em  de março de , o Capital social totalizou R , milhões, sem variação em relação a  de dezembro de . Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  Reserva de capital No período de três meses findo em  de março de , a Reserva de capital totalizou R ., milhões, um aumento de , em relação a  de dezembro de , em que totalizou R ., milhões. A variação se deve a integralizações de R , milhões de ações preferenciais classe B, anteriormente apresentadas como subscrição de ações a integralizar. Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  Outros resultados abrangentes No período de três meses findo em  de março de , os Outros resultados abrangentes totalizaram R , milhões, um aumento de R , milhões em relação a  de dezembro de , em que totalizaram R , milhões, gerada por ganhos e perdas derivados de conversão de demonstrações financeiras de operações no exterior. Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()  vs  ATIVO      CIRCULANTE        Caixa e equivalentes de caixa .. , .. , (,) Contas a receber de clientes . , . , , Impostos a recuperar . , . , (,) Despesas antecipadas . , . , , Outras contas a receber . , . , (,) Total do ativo circulante .. , .. , (,)       NÃO CIRCULANTE      Impostos a recuperar . , . , , Outras contas a receber . , . , , Despesas antecipadas . , . , , Aplicações financeiras . , . , ., Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , , Partes relacionadas . , . , , Depósitos judiciais . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Investimentos . , . , ., Imobilizado .. , .. , , Direito de uso de arrendamento .. , .. , , Intangível .. , .. , , Total do ativo não circulante .. , .. , ,       TOTAL DO ATIVO .. , .. , ,       PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO      CIRCULANTE      Fornecedores . , . , (,) Empréstimos, financiamentos e debêntures . , . , , Passivo de arrendamento . , . , (,) Salários, provisões e contribuições sociais . , . , (,) Impostos e contribuições a recolher . , . , (,) Provisão para imposto de renda e contribuição social . , . , (,) Parcelamento de tributos  ,  , (,) Contas a pagar . , . , , Contas a pagar a acionistas . , . , , Receita diferida . , . , , Partes relacionadas  ,  , , Passivo por arrendamento variável e outros . , . , (,) Total do passivo circulante .. , .. , (,)       NÃO CIRCULANTE      Empréstimos, financiamentos e debêntures .. , .. , , Passivo de arrendamento .. , .. , , Parcelamento de tributos . , . , (,) Contas a pagar . , . , , Contas a pagar a acionistas  , . , (,) Receita diferida . , . , (,) Provisão para riscos cíveis, tributários e trabalhistas . , . , , Investimentos com patrimônio líquido negativo . ,  , na Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , , Total do passivo não circulante .. , .. , ,       PATRIMÔNIO LÍQUIDO      Capital social . , . , (,) Reserva de capital .. , .. , , Prejuízos acumulados (.) (,) (.) (,) ., Outros resultados abrangentes . , . , , Patrimônio líquido atribuído aos controladores .. , .. , , Participação não controladora . , . , (,) Total do patrimônio líquido .. , .. , ,       TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO .. , .. , , ATIVO CIRCULANTE Caixa e equivalentes de caixa  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa totalizou R ., milhões, versus R ., milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre principalmente pelo impacto da pandemia no caixa líquido gerado pelas atividades operacionais, que foi de R (,) milhões, e pelo caixa líquido aplicado nas atividades de investimento de R (,) milhões, concentrado principalmente em academias inauguradas ou que estavam em construção ao final do º trimestre de , no início da pandemia, compensados parcialmente pela integralização de R , milhões do aumento de capital realizado pelos acionistas da Companhia em dezembro de .  NÃO CIRCULANTE Imposto de renda e contribuição social diferidos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Imposto de renda e contribuição social diferidos totalizaram R , milhões, representando um aumento de R , milhões, se comparadas a R , milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre principalmente ao reconhecimento de ativo diferido sobre prejuízos fiscais nas subsidiárias no exterior.  Partes relacionadas No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes relacionadas totalizaram R , milhões, representando um aumento de R , milhões, se comparadas a R , milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre principalmente pelo aumento de saldos de transações comerciais e contratos de mútuos com subsidiárias de controle compartilhado.  Investimentos  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Investimentos totalizaram R , milhões, um aumento de R , milhões em relação a  de dezembro de , em que totalizou R , milhões, principalmente devido ao investimento na operação da Smart Fit no Panamá, que é uma joint venture com sócios locais.  Imobilizado  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Imobilizado totalizou R ., milhões, um aumento de , em relação a  de dezembro de , em que totalizou R ., milhões, principalmente relacionado a investimentos em novas unidades próprias.  Direito de uso de arrendamento  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o direito de uso de arrendamento totalizou R ., milhões, um aumento de , em relação a  de dezembro de , principalmente devido a investimentos em novas unidades próprias.  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTE Empréstimos, financiamentos e debêntures (circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos, financiamentos e debêntures (circulante) totalizaram R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de , principalmente devido aos vencimentos de principal de curto prazo. Passivo de arrendamento No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Passivo de arrendamento (circulante) totalizou R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de , principalmente devido ao alongamento do perfil deste passivo, com redução do saldo circulante do passivo de arrendamento para , do total do passivo, versus , em . Contas a pagar a acionistas No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Contas a pagar a acionistas totalizou R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de . O aumento do Contas a pagar a acionistas no período foi principalmente por atualização cambial.  NÃO CIRCULANTE Empréstimos, financiamentos e debêntures (não circulante) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos, financiamentos e debêntures (não circulante) totalizaram R ., milhões, um aumento de , em relação a  de dezembro de . O aumento é devido principalmente a novas captações de dívida, em cada país onde a Companhia opera, em moeda local. Passivo de arrendamento No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Passivo de arrendamento (não circulante) totalizou R ., milhões, um aumento de , em relação a  de dezembro de , em que totalizaram R ., milhões. Essa variação decorre principalmente devido a (i) aumento do número de unidades próprias operadas pela Companhia ( em  e  em ); e (ii) o alongamento do perfil deste passivo, com aumento do saldo não circulante do passivo de arrendamento para , do total, versus , em . Contas a pagar a acionistas No exercício social encerrado em  de dezembro de , Contas a pagar a acionistas totalizaram R , milhão, uma redução de , em relação a  de dezembro de , em que totalizaram R , milhão. Essa variação decorre principalmente de transferências para o circulante de acordo com o vencimento das obrigações.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital social No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Capital social totalizou R , milhões, uma redução de , em relação a  de dezembro de , em que totalizou R , milhões. A variação se deve a uma redução de capital, sem cancelamento de ações, contra Reserva de capital realizada em abril de . Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b.  Reserva de capital No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Reserva de capital totalizou R ., milhões, um aumento de , em relação a  de dezembro de , em que totalizou R ., milhões. A variação se deve a integralização de R , milhões do aumento de capital realizado em dezembro de . Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item ..b. Outros resultados abrangentes No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Outros resultados abrangentes totalizaram R , milhões, um aumento de R , milhões em relação a  de dezembro de , em que totalizaram R , milhões, gerada principalmente por ganhos derivados dos efeitos cambiais sobre o patrimônio líquido das operações no exterior. Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais – R)  AV ()  AV () AH ()   vs  ATIVO      CIRCULANTE        Caixa e equivalentes de caixa .. , . , , Aplicações financeiras  , . , (,) Contas a receber de clientes . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Despesas antecipadas . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais