Formulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Política de gerenciamento de riscos  a. Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos  No âmbito de seus controles internos, a Companhia adota diversos procedimentos para gerenciamento de riscos documentados e aprovados em seu Sistema de Gestão Integrado, cuja estrutura e funcionamento estão disciplinados no Manual do Sistema de Gestão Integrado, aprovado em  de fevereiro de  e atualizado pela última vez em  de março de  pela Gerência de Qualidade, e que abrange as principais e mais significativas normas internacionais de certificação: ISO : (gestão da qualidade), ISO : (gestão ambiental), OHSAS : (saúde e segurança ocupacional), SASSMAQ (certificação de qualidade, saúde e segurança de empresas que prestam serviço à indústria química) e International Ship and Port Facility Security Code (ISPS Code). Assim, o gerenciamento de riscos é continuamente realizado por um grupo multidisciplinar que também responde pela identificação, análise, avaliação e pelo tratamento de controles internos, propondo medidas que reduzam ou eliminem os riscos de mercado (conforme item . deste Formulário de Referência), regulatórios, operacionais e ambientais inerentes ao seu segmento de mercado.   A Companhia também mantém, em atendimento à legislação vigente, Programa de Integridade elaborado com base nas diretrizes da Lei nº . e do Decreto nº ., internamente denominado como “Programa de Compliance”.   O Programa de Compliance da Companhia foi implantado, em , por iniciativa da administração da Companhia e prevê um conjunto de mecanismos e procedimentos internos de integridade, auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades na aplicação efetiva do código de conduta da Companhia, suas políticas internas e diretrizes com objetivo de detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos.   Um dos principais mecanismos para este fim é o canal de denúncias (Portal Confidencial), que contempla a possibilidade de comunicação com entes internos e externos através de denúncias, sugestões, dúvidas ou reclamações. O canal de denúncias é administrado por empresa terceira e independente. Todas as comunicações recebidas são devidamente tratadas e as classificadas como denúncias são investigadas internamente pela área de Compliance. As conclusões das investigações são levadas para a deliberação do Comitê de Compliance, que é formado pelos diretores estatutários e diretor de gente e gestão. O Comitê de Compliance possui regimento próprio e prevê, no mínimo, uma reunião a cada três meses.   As deliberações do Comitê de Compliance sobre as denúncias consideradas procedentes são fundamentadas na “Política de Gestão de Consequências” e posteriormente reportadas ao denunciado pelo seu gestor imediato e pelo Diretor de Gente e Gestão e ao denunciante através do Portal Confidencial.   O Comitê de Compliance também supervisiona e orienta o Programa de Compliance da Companhia. Por sua vez, a área de Compliance da Companhia executa o Programa de Compliance, elaborando e publicando políticas, realizando investigações internas, promovendo treinamentos periódicos e identificando oportunidades de melhorias de processos internos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O Programa de Compliance da Companhia é acompanhado e fiscalizado por seu Conselho de Administração e Conselho Fiscal.   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção; e  ii. os instrumentos utilizados para proteção  Como mencionado acima, os principais riscos para os quais se busca proteção são: riscos de mercado (conforme item . deste Formulário de Referência), regulatórios, operacionais, ambientais e de corrupção, os quais encontramse abaixo descritos, juntamente com os respectivos instrumentos utilizados para proteção.    Riscos regulatórios  Expressos por mudanças repentinas ou imprevistas nas normas que regulamentam o setor, bem como nas demais normas trabalhistas, ambientais, tributárias etc. Tais riscos são minimizados por meio de rígido cumprimento da legislação; eficiência operacional; relacionamento saudável e transparente com as instâncias governamentais; e participação ativa nas entidades representativas do segmento de atuação da Companhia, que atuam para assegurar a estabilidade das regras de concessão do setor portuário.  Riscos operacionais  Decorre da possibilidade de ocorrência de perdas resultantes de falha, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas e sistemas, ou de eventos externos. São mitigados por contínuos investimentos em inovação tecnológica; manutenção de backup redundante para rede e banco de dados; monitoramento por câmeras nos terminais e centros de distribuição; rastreador online nas frotas próprias e de terceiros; gestão do conhecimento por meio de procedimentos documentados e auditados – o que impede que uma operação seja descontinuada em razão do desligamento de funcionários; e adoção de planos de ação para a manutenção de equipamentos.  Riscos ambientais  Possibilidade de perdas em consequência de efeitos negativos causados ao meio ambiente. Os impactos das operações da Companhia ao meio ambiente são minimizados por meio da publicação de inventário de emissões de gases de efeito estufa e compromisso com a sua redução; controle sobre as operações com produtos químicos com base nas normas ISO , OHSAS  e SASSMAQ; procedimentos adequados para o atendimento de emergências relacionadas ao risco de vazamento de óleo de seus equipamentos ou substância das embarcações; estações de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   tratamento de efluentes sanitário e químico; e sistema de coleta, segregação, classificação e transporte de resíduos sólidos para destinação adequada.  Riscos de corrupção  Decorre da possibilidade da Companhia ser enquadrada no âmbito da Lei nº ., regulamentada pelo Decreto nº ., uma vez que a responsabilidade da Companhia em casos de corrupção envolvendo empregados, administradores e representantes é objetiva. A prevenção do risco de enquadramento na citada legislação é feita através do programa de integridade. A Companhia implantou, em , seu próprio Programa de Compliance, com base na legislação vigente.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Em , a Companhia publicou e implantou a “Política de Compliance”, cujo objetivo é consolidar diretrizes para que a atuação da Companhia esteja sempre em conformidade com os preceitos éticos e as legislações nacional e internacional. A Política de Compliance foi revisada e reeditada em  e, sob o acompanhamento do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal. Foi criado também o Comitê de Compliance, independente e autônomo, que tem por objetivo zelar pelo cumprimento da Política de Compliance e das boas práticas de governança da Companhia e suas controladas diretas e indiretas. Em , as políticas e códigos internos que envolvem Compliance foram revisados. Houve também a criação do “Departamento de Compliance” e o lançamento do “Novo Código de Conduta”, onde todos os funcionários tiveram treinamento presencial ou via plataforma elearning.  No ano de , intensificando o seu plano de disseminação da Cultura e dos Preceitos de Compliance, foi lançado um treinamento chamado “Conduta à Prova” que contou com  episódios onde foram tratados diversos assuntos de Compliance em formato elearning e presencialmente. Foram lançados também alguns importantes documentos como o Código de Conduta para Fornecedores e Prestadores de Serviços, bem como o Guia indicando os comportamentos esperados de seus funcionários em mídias sociais.  O Comitê de Compliance é permanentemente composto pela diretoria estatutária e, também, pelo Diretor de Gente e Gestão. O mandato dos membros que compõem o Comitê de Compliance é de  (dois) anos. As atribuições do Comitê de Compliance são: (I) Fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos de responsabilidade do Departamento de Compliance da Santos Brasil pelos Integrantes; (II) Definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (III) Avaliar e acompanhar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos do Departamento de Compliance, dentre outras ações necessárias; (IV) Propor e acompanhar planos de treinamento dos Integrantes executados pelo Departamento de Compliance sobre os deveres impostos pela legislação anticorrupção aplicável, o Código de Conduta, e demais normas internas de Compliance; (V) Tomar ciência dos relatos registrados no Portal Confidencial, a partir de relatórios elaborados pelo Departamento de Compliance; (VI) Analisar e deliberar sobre eventuais medidas disciplinares recomendadas pelo Departamento de Compliance em relatório emitido ao final das investigações em que forem constatadas a procedência total ou parcial das alegações, especialmente das denúncias que possam ter um impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (VII) Oferecer recomendações e acompanhar a implementação de alterações . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   eou melhorias procedimentais das políticas de Compliance e de Controles Internos; (VIII) Analisar e esclarecer eventuais dúvidas referentes ao Código de Conduta e às políticas de Compliance, como questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tema que possa vir a causar que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (IX) Reportar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê e do Programa de Compliance trimestralmente ou em periodicidade menor, sempre que necessário ou houver algum tema pertinente que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (X) Revisar e aprovar normativos de Compliance, quando aplicável; e (XI) Analisar os casos omissos.    c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Todas as políticas de gerenciamento de riscos e controles internos mencionadas neste item . possuem controles próprios para a verificação da efetividade do gerenciamento de cada risco envolvido. Alguns destes controles estão no Manual do Sistema de Gestão Integrada, realizados por um grupo multidisciplinar que identifica, analisa e avalia cada fato ou ato considerado como risco, propondo medidas que reduzam ou eliminem os riscos, caso a caso (regulatórios, de mercado, operacionais e ambientais). Outros controles internos foram implementados e têm a sua efetividade fiscalizada pelos órgãos internos competentes (Comitê de Compliance) criados na Companhia com a independência necessária para tal. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Política de gerenciamento de riscos de mercado a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Em relação aos riscos de mercado apontados no item . deste Formulário de Referência, a Companhia adota política de monitoramento constante de impactos e projeção de cenários mediante a solicitação de relatórios de mercado para consultorias especializadas. Fundamentada nesses relatórios, a Companhia e suas controladas mantém operações com instrumentos financeiros visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. Os riscos que a Companhia pretende prevenir (câmbio, taxa de juros e inflação) são submetidos e aprovados pelo Conselho de Administração e os resultados desta prevenção são periodicamente analisados pela alta administração da Companhia e fiscalizados pelos Conselhos de Administração e Fiscal. As políticas da Companhia de gestão de riscos de mercado incluem, entre outras, o desenvolvimento de estudos e análises econômicofinanceiras que avaliam o impacto de diferentes cenários nas posições de mercado, e elaboração e acompanhamento por meio de relatórios que detalham os riscos a que a Companhia está sujeita. A Companhia mantém constante mapeamento de riscos, ameaças e oportunidades, com base na projeção dos cenários e seus impactos nos seus resultados. Adicionalmente, são analisados quaisquer outros fatores de risco como, por exemplo, análise de mercado e demanda, e a possibilidade da realização de operações para proteção dos mesmos.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção, principalmente, para os riscos de variação na taxa de câmbio, na taxa de juros, liquidez e crédito. ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) Risco de Taxa de Câmbio A Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos para proteção das oscilações de passivos de curto prazo denominados em moeda estrangeira relativos a empréstimos e financiamentos. Tais instrumentos não são utilizados para fins especulativos e são caracterizados por serem contratos financeiros de alta correlação com os passivos a que estão vinculados. A política da Companhia é gerenciar suas exposições considerando os fluxos previstos para o período subsequente de  meses, em média. Em  de dezembro de , o endividamento denominado em moeda estrangeira ou atrelado à variação cambial, representado por financiamentos em moeda estrangeira de curto e longo prazos, era equivalente a R . mil.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Risco de Taxa de Juros A Companhia procura tomar empréstimos no mercado cuja oscilação da taxa de juros seja a menor possível. Em  de dezembro de ,  da dívida estavam atrelados à TLP, TJLP, CDI ou IPCA. Adicionalmente, a Companhia procura administrar os ativos e passivos para reduzir o impacto negativo, em potencial sobre a despesa financeira líquida, que poderá ser causado por oscilações nas taxas de juros. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de oscilação da taxa de juros. Risco de Liquidez A política da Companhia é manter níveis de liquidez adequados para garantir o cumprimento das obrigações presentes e futuras e aproveitar oportunidades comerciais à medida que surgirem. Essa política fica evidenciada na posição de  de dezembro de , onde a Companhia mantinha o valor de R .. mil em caixa, equivalente de caixa e outras aplicações (caixa e aplicações de perfil conservador (renda fixa), com liquidez imediata). Adicionalmente, são analisados periodicamente mecanismos e ferramentas financeiras que permitam reduzir ou reverter posições que poderiam prejudicar a liquidez da Companhia. Risco de Crédito As políticas de crédito fixadas pela Companhia visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus clientes. Este objetivo é alcançado pela Companhia por meio da seleção criteriosa da carteira de clientes, que considera a capacidade de pagamento.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A maior exposição a riscos está relacionada à taxa de juros, tendo em vista que o perfil da dívida possuía, em  de dezembro de ,  de contratos atrelados à TLP, TJLP, CDI ou IPCA. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. Em  de dezembro de , a Companhia e suas controladas não possuíam contrato de derivativo vigente.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Companhia pretende cobrir (câmbio, taxa de juros, etc), a qual é deliberada pelo Conselho de Administração. O controle consiste no acompanhamento permanente das condições contratadas em relação às condições vigentes no mercado.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   v. se há operação de instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia utiliza instrumentos financeiros com o objetivo exclusivo de proteção patrimonial (hedge).  vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Conforme já mencionado no item ..b.iii, em  a Companhia criou e implantou a Política de Compliance, cujo objetivo é consolidar diretrizes para que sua atuação esteja sempre em conformidade com os preceitos éticos e as legislações nacional e internacional. No âmbito da construção da nova política, foi também criado o Comitê de Compliance, independente e autônomo, que tem por objetivo zelar pelo cumprimento da Política de Compliance e das boas práticas de governança da Companhia e suas controladas diretas e indiretas. Em , as políticas e códigos internos que envolvem Compliance foram revisados. Houve também a criação do Departamento de Compliance e lançamento do Novo Código de Conduta, onde todos os funcionários tiveram treinamento presencial ou via plataforma elearning. Na última reunião do Comitê de Compliance, o seu regimento foi alterado, atualizando as suas atribuições e composição. O Comitê de Compliance é permanentemente composto pela diretoria estatutária e, também, pelo Diretor de Gente e Gestão. O mandato dos membros que compõem o Comitê de Compliance é de  (dois) anos. As atribuições do Comitê são: (i) fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos da Companhia pelos seus funcionários, consultores, administradores, conselheiros e parceiros de negócios; (ii) definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (iii) avaliar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos da Companhia, dentre outras ações necessárias; (iv) analisar e deliberar sobre as denúncias recebidas pelo Portal Confidencial, bem como sobre a implementação de alterações ou melhorias procedimentais, conforme reclamações e sugestões recebidas do Portal Confidencial; (v) deliberar sobre questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tem afim; (vi) informar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê de Compliance e do Programa de Compliance, sempre que necessário ou relevante para o cumprimento de sua finalidade; (vii) revisar e aprovar normativos, quando aplicável; (viii) analisar casos omissos.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Por meio da estrutura organizacional e a limitação de poderes, a diretoria e os Conselhos de Administração e Fiscal da Companhia monitoram e avaliam a adequação das operações da Companhia com as políticas adotadas e previamente aprovadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ..   Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Nós desenhamos nossos controles internos para que assegurem grau de eficiência adequado para a elaboração de demonstrações financeiras que representam, da melhor forma, a sua situação patrimonial, financeira e econômica, dentro das práticas contábeis exigidas pela legislação em vigor. Para isso, a Companhia possui estruturas dedicadas que adotam as seguintes práticas:  Comitê de Compliance: possui como atribuições: (I) Fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos de responsabilidade do Departamento de Compliance da Santos Brasil pelos Integrantes; (II) Definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (III) Avaliar e acompanhar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos do Departamento de Compliance, dentre outras ações necessárias; (IV) Propor e acompanhar planos de treinamento dos Integrantes executados pelo Departamento de Compliance sobre os deveres impostos pela legislação anticorrupção aplicável, o Código de Conduta, e demais normas internas de Compliance; (V) Tomar ciência dos relatos registrados no Portal Confidencial, a partir de relatórios elaborados pelo Departamento de Compliance; (VI) Analisar e deliberar sobre eventuais medidas disciplinares recomendadas pelo Departamento de Compliance em relatório emitido ao final das investigações em que forem constatadas a procedência total ou parcial das alegações, especialmente das denúncias que possam ter um impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (VII) Oferecer recomendações e acompanhar a implementação de alterações eou melhorias procedimentais das políticas de Compliance e de Controles Internos; (VIII) Analisar e esclarecer eventuais dúvidas referentes ao Código de Conduta e às políticas de Compliance, como questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tema que possa vir a causar que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (IX) Reportar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê e do Programa de Compliance trimestralmente ou em periodicidade menor, sempre que necessário ou houver algum tema pertinente que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (X) Revisar e aprovar normativos de Compliance, quando aplicável; e (XI) Analisar os casos omissos.     Departamento de Compliance: área independente responsável pela elaboração e revisão de políticas e normativas, disseminação e aplicação de treinamentos relacionados à cultura de Compliance, bem como gestão do Portal Confidencial e responsável pela condução de investigações internas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Portal Confidencial: canal de denúncias, reclamações, sugestões e dúvidas gerido por empresa independente e disponível a todos os profissionais da Companhia e demais stakeholders para o encaminhamento de demandas.   Gestão de riscos: praticada por grupo multidisciplinar, que responde pela identificação, análise, avaliação e tratamento de controles internos, propondo medidas que reduzam ou eliminem riscos de mercado (incluindo de crédito e liquidez), regulatórios, operacionais e ambientais inerentes ao negócio e de corrupção.   Sistema de Gestão da Qualidade: descrição de todos os processos administrativos e suas respectivas instruções operacionais, incluindo procedimentos de verificação e valorização de fatos contábeis, permanentemente auditados por comitês internos de qualidade, visando verificar se os procedimentos estão sendo seguidos eou se devem ser atualizados.   Auditoria Interna: objetivo de analisar os controles internos e avaliar os riscos envolvidos.   Os controles internos são revisados sempre que necessários, seguindo recomendações feitas pelas auditorias e pelas avaliações do Conselho Fiscal.  (b) estruturas organizacionais envolvidas       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é supervisionada e acompanhada, como segue:   auditoria interna, pela Gerência de Controladoria;   gestão de riscos, sistema da qualidade e Portal Confidencial, pelo departamento de Compliance e pelo Comitê de Compliance, este composto pela diretoria estatutária e pelo Diretor de Gente e Gestão.  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Ao término de cada auditoria anual, os auditores independentes emitem um relatório com suas considerações acerca das deficiências e área de aprimoramento concernentes aos controles internos da Companhia. No último exercício, os auditores independentes apontaram as seguintes deficiências significativas:  •  Controle de acessos: A existência de concessões de acesso sem as devidas aprovações e em desacordo com as atividades desempenhadas pode causar a realização de acessos indevidos, fraude eou realização de atividades em desacordo com a função ocupada por determinado colaborador. Foi recomendada a revisão dos procedimentos adotados, a fim de que sejam comunicados a TI para que realize a revogação do acesso tempestivamente, se aplicável.  •  Alteração de acesso de funcionários: A falta de tempestividade sob a revisão e alteração dos acessos dos usuários transferidos entre centros de custos pode causar a realização de acessos indevidos, fraude eou realização de atividades em desacordo com a função ocupada por determinado colaborador. Considerando o exposto, foi recomendada a revisão do procedimento de atualizaçãorevisão dos acessos dos colaboradores transferidos entre centros de custo, a fim de que sejam realizadas as adequações sobre os acessos de forma tempestiva, quando aplicável.  •  Segregação de ambientes: A ausência de uma função específica para realizar a implantação de sistemas em ambiente de produção caracteriza ausência de segregação de função e pode ocasionar a implantação de modificações indevidas eou não autorizadas e processamentos incorretos de dados, tornando os sistemas indisponíveis e expondo a empresa ao risco de fraudes. Será necessário revisar os privilégios dos usuários e aplicação de controles que mantenham a devida segregação de função entre usuário desenvolvedor e usuário responsável pelo transporte da mudança para produção. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    •  Gestão de projetos (melhorias e customizações) não SAP: Devido a falha dos controles relacionados ao gerenciamento de manutençõesmudanças programadas e emergenciais aumenta o risco de que modificações não autorizadas sejam transportadas para o ambiente de produção dos sistemas, podendo afetar a integridade e a disponibilidade desses ambientes. É recomendado a Companhia efetuar a continuidade no processo de implementação da ferramenta Change Auditor e melhorias sobre o mapeamento dos arquivos relacionados aos sistemas SISFAT, CTIS e OCR, além da criação de filtro que permita extrair somente as alterações realizadas nos arquivos dos sistemas e, consequentemente, apresente uma lista integra que contenha somente as mudanças aplicadas nestes sistemas.  •  CutOff da Receita: Durante os processos de revisão do reconhecimento de receita das prestações de serviços de armazenagem, cais e transportes, recomendamos que a Administração adote controles de cutoff para todas as operações de receita da Companhia, incluindo procedimentos de análise retrospectiva, revisando o critério de reconhecimento de receita e avaliando periodicamente os impactos da receita não reconhecida, para reconhecimento adequado de provisão dos possíveis impactos nas demonstrações financeiras. A apresentação incorreta dos saldos de resultado, podem causar distorções na leitura das informações financeiras da Companhia.  •  Revisão de acesso: A ausência de revisão periódica do procedimento referente aos perfis de acesso cadastrados no sistema pode acarretar acesso a funções em discordância com o departamento ou cargo do funcionário, assim como pode gerar conflitos de funções. A Administração deve avaliar a possibilidade de incluir todos os usuários na revisão de acesso e também a possibilidade de bloquear os usuários que não foram revisados pelos gestores.  •  Gestão de perfis privilegiados: A utilização nos sistemas e Banco de Dados por usuários genéricos ou não autorizados, principalmente com perfis privilegiados, não permite a identificação de possíveis desvios, sejam intencionais ou acidentais, além de possibilitar que as contas sejam utilizadas por pessoas indevidas, acarretando, assim, acessos indevidos às informações, principalmente nos casos em que tais acessos forem executados por meio de contas com acessos privilegiados. Recomendamos que os usuários devem ser cadastrados com contas individuais, a fim de permitir a identificação de todas as ações realizadas no sistema. Quando necessário utilizar contas genéricas, relacionar os casos de exceção, em documentação à parte, e providenciar aprovação dos responsáveis pela área de TI, visando assim, justificar formalmente tais situações, assim como realizar o mapeamento, responsabilização e monitoramento dos usuários genéricos utilizados.  •  Parametrização de senhas: A existência de parâmetros de senha em desacordo com a política definida fragiliza as camadas de controle, sendo assim recomendamos avaliar possibilidade de implementar os requisitos de senha conforme determinação da política, e os usuários devem ser cadastrados com contas individuais, a fim de permitir a identificação de todas as ações realizadas no sistema.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   •  Reconhecimento das Receitas com Serviços de Armazenagem – Regime de Competência: A Companhia procede ao reconhecimento das receitas auferidas com serviços de armazenagem e logística apenas quando da saída do último contêiner de cada cliente da área portuária. Dessa forma, em determinados casos, as respectivas receitas decorrentes dos serviços prestados pela Companhia são computadas ao resultado do exercício não observando o regime de competência. A Companhia deveria efetuar o registro das receitas auferidas, decorrentes da prestação de serviços de armazenagem, à medida que cada fase da prestação dos serviços seja concluída. Considerando o exposto, recomendamos à Companhia que avalie o procedimento adotado, buscando afastar questionamentos por partes das autoridades fiscais.  (e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Os administradores da Companhia com base na recomendação dos auditores independentes, estão desenvolvendo um plano de ação formal a fim de revisar e corrigir tais deficiências, conferindo urgência e prioridade na pauta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Programa de Integridade  (a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A Santos Brasil Participações S.A. é uma companhia aberta com ações negociadas na B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão e integrante do segmento especial do mercado de ações denominado Novo Mercado e segue as boas práticas de governança corporativa usualmente praticadas pelo mercado.  Em , foi implementado o Programa de Integridade previsto na legislação anticorrupção brasileira contando inclusive com um canal de denúncia administrado por auditor externo independente.  Além disto, para estabelecer as normas de conduta que orientam nossas relações internas e externas, mantemos um Código de Conduta (aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia desde  e relançado em ) e um Programa de Compliance efetivo.  Em , a Companhia revisou suas políticas e códigos internos que envolvem Compliance, cujo marco foi o lançamento do Novo Código de Conduta, extensível a todos os administradores, funcionários e partes interessadas (stakeholders). Todos os funcionários realizaram treinamento presencial, ou através de uma plataforma de elearning, sobre as principais diretrizes do Novo Código de Conduta. Em , houve também a criação do Departamento de Compliance, responsável pela gestão e fiscalização das políticas de Compliance.  No ano de , intensificando o seu plano de disseminação da Cultura e dos Preceitos de Compliance, foi lançado um treinamento chamado “Conduta à Prova” que contou com  episódios onde foram tratados diversos assuntos de Compliance em formato elearning e presencialmente. Foram lançados também alguns importantes documentos como o Código de Conduta para Fornecedores e Prestadores de Serviços, com o objetivo de transmitir os valores e comportamentos esperados de cada um dos fornecedores e prestadores de serviços da Santos Brasil., bem como o Guia de Boas Práticas em Mídias Sociais, orientando a respeito da responsabilidade de seus funcionários em manter o padrão de comunicação que envolva toda a empresa. A Companhia possui também uma Política de Anticorrupção e Antissuborno que tem por objetivo estabelecer diretrizes e critérios para a atuação e conduta de funcionários, conselheiros e terceiros perante órgão públicos nacionais e internacionais na condução de seus trabalhos em nome da Santos Brasil, presando por garantir que durante a condução dos negócios sejam adotados padrões de ética e transparência alinhados aos valores da Companhia.  Adicionalmente, a Companhia conta com uma Política de Doações e Patrocínios, que tem por finalidade estabelecer diretrizes, critérios, responsabilidades e procedimentos relacionados a doações e patrocínios a serem efetuados pela Santos Brasil, de forma a garantir a devida observância da legislação vigente, políticas e normas internas, e melhores práticas do mercado.  A Política de Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidade da Companhia, por seu turno, visa a determinar critérios e exigências específicas para o recebimento e oferecimento de brindes, presentes, entretenimentos e hospitalidades em conformidade com o Código de Conduta, a Política de Anticorrupção e Antissuborno e o Programa de Compliance da Santos Brasil. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas;   A Companhia conta ainda com um sistema de conformidade que inclui Política de Compliance, Comitê de Compliance e Portal Confidencial, para o encaminhamento de denúncias, reclamações, sugestões e dúvidas, sendo que este Portal Confidencial é administrado por empresa independente, de forma a assegurar o anonimato e a integridade das informações.   ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes; e   A Companhia possui um Comitê de Compliance, ao qual compete: : (I) Fiscalizar o cumprimento das diretrizes do Código de Conduta, políticas, normas e regulamentos de responsabilidade do Departamento de Compliance da Santos Brasil pelos Integrantes; (II) Definir e gerir os indicadores de desempenho do Programa de Compliance; (III) Avaliar e acompanhar os controles internos e os riscos do negócio, adotando, sempre que necessário, medidas de aprimoramento do Programa de Compliance, das políticas, normas e regulamentos do Departamento de Compliance, dentre outras ações necessárias; (IV) Propor e acompanhar planos de treinamento dos Integrantes executados pelo Departamento de Compliance sobre os deveres impostos pela legislação anticorrupção aplicável, o Código de Conduta, e demais normas internas de Compliance; (V) Tomar ciência dos relatos registrados no Portal Confidencial, a partir de relatórios elaborados pelo Departamento de Compliance; (VI) Analisar e deliberar sobre eventuais medidas disciplinares recomendadas pelo Departamento de Compliance em relatório emitido ao final das investigações em que forem constatadas a procedência total ou parcial das alegações, especialmente das denúncias que possam ter um impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (VII) Oferecer recomendações e acompanhar a implementação de alterações eou melhorias procedimentais das políticas de Compliance e de Controles Internos; (VIII) Analisar e esclarecer eventuais dúvidas referentes ao Código de Conduta e às políticas de Compliance, como questões envolvendo conflito de interesses, brindes, presentes, entretenimento e hospitalidade, interações com agentes públicos, bem como qualquer outro tema que possa vir a causar que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (IX) Reportar ao Conselho de Administração sobre as atividades do Comitê e do Programa de Compliance trimestralmente ou em periodicidade menor, sempre que necessário ou houver algum tema pertinente que cause impacto financeiro, reputacional ou de Compliance; (X) Revisar e aprovar normativos de Compliance, quando aplicável; e (XI) Analisar os casos omissos.    O Comitê de Compliance se reúne periodicamente para avaliar os casos submetidos à sua apreciação. Em  foram realizadas quatro reuniões.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados;   A Companhia possui um Código de Conduta, aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de abril de , aplicável a todas as suas controladas diretas e indiretas e a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e abrange o relacionamento com terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados. Em , a Companhia relançou o Código de Conduta e revisou suas políticas relacionada à Compliance, realizando amplo treinamento presencial e online com todos seus funcionários. Durante o ano de  a Companhia intensificou os seus treinamentos relacionados ao tema, bem como emitiu importantes documentos como o Código de Conduta para Fornecedores e Prestadores de Serviços e o Guia de Boas Práticas de Mídias Sociais.   • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema;   Em , com o lançamento do Novo Código de Conduta, todos os funcionários e os conselheiros fiscais da Companhia realizaram treinamento presencial, ou através de plataforma de elearning. Os membros do novo Conselho de Administração, eleitos em Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , estão realizando o treinamento via plataforma elearning. Os funcionários da Companhia são treinados anualmente.   • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; e   Com base na Política de Compliance da Companhia (disponível no site da Companhia: https:www.santosbrasil.com.br_pagesempresaetica.asp) nas leis aplicáveis e nas demais políticas vigentes, a prática de fraude, suborno, corrupção, ou de qualquer ato lesivo à Administração Pública, nacional ou internacional, por um administrador, funcionário ou terceiro contratado pela Companhia ou qualquer uma de suas controladas é passível de punição e resultará em sanções que podem incluir a rescisão do contrato de trabalho ou do contrato de prestação de serviço, independentemente da comunicação feita pela Companhia aos órgãos competentes para apuração de reparação civil e de eventuais denúncias na esfera penal.   Além das sanções diretas pela prática de corrupção, as empresas envolvidas em processos de corrupção podem ser impedidas de realizar novos serviços com a Companhia e suas Controladas.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado.   O Código de Conduta foi aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de abril de . Em , a Companhia lançou o Novo Código de Conduta, que foi aprovado pelo Conselho de Administração em  de agosto de , disponível no site da Companhia: https:www.santosbrasil.com.br_pagesempresaetica.asp   (b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros;   O Portal Confidencial é o canal de denúncias, imparcial e transparente, gerido por uma empresa independente, com o objetivo de proteger os direitos e a confidencialidade dos usuários que relatam um fato, assegurando o anonimato e a integridade das informações.   • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados;   Funcionários e terceiros têm acesso ao Portal Confidencial. Os funcionários possuem um link exclusivo no aplicativo de uso interno “Viva Voz” onde podem fazer denúncias, enviar reclamações e sugestões de melhoria para a gestão da Companhia, mantendo o anonimato.  O contato pode ser feito por funcionários e terceiros através dos seguintes canais:  Site: www.contatoseguro.com.brsantosbrasil  Telefone:      • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé; e  É assegurado ao usuário e ao denunciante de boafé o anonimato. Não há nenhuma forma de rastreamento dos usuários do sistema.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias;   Área de Compliance.   (c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas; e   Nos exercícios de  e , até a presente data, a Companhia não realizou processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias, não havendo, portanto, qualquer análise visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.   Não aplicável em relação à Companhia considerando o Código de Conduta vigente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . – Alterações significativas  A Administração, com base na avaliação dos controles internos da Companhia, entendeu que não houve alterações significativas nos principais riscos ou na política de gerenciamento de riscos adotada, além daquilo que consta nos tópicos anteriores. Em , a Companhia revisou e publicou diversas políticas e normas internas referentes ao tema Compliance, cujo marco foi a revisão e lançamento do Novo Código de Conduta, extensível a todos os administradores, funcionários, terceiros e partes interessadas. Este Código visa evidenciar os princípios, diretrizes e valores aplicados pela Companhia que orientam a condução dos seus negócios e relacionamento com os demais stakeholders, sendo o compromisso com a ética, a integridade e a excelência seus principais valores e direcionadores. Em , a Companhia estruturou um departamento específico de Compliance, responsável pela gestão e fiscalização das políticas relacionadas ao assunto, bem como aplicação de treinamentos e gestão do Portal Confidencial. Após a estruturação mencionada, todos os funcionários operacionais e administrativos realizaram treinamento presencial ou via plataforma elearning.  Além do relançamento do Código de Conduta, os canais de acesso ao Portal Confidencial, canal disponibilizado pela Companhia para o envio de denúncias, reclamações, sugestões e dúvidas, foram ampliados. Os funcionários, fornecedores, prestadores de serviços e terceiros, além de contarem com o canal eletrônico (www.contatoseguro.com.brsantosbrasil), podem agora utilizar o Portal Confidencial via contato telefônico (  ) sendo que, os funcionários da Companhia ainda possuem mais uma opção, que é a utilização do Portal Confidencial via aplicativo de uso interno “VivaVoz”. No ano de , intensificando o seu plano de disseminação da Cultura e dos Preceitos de Compliance, foi lançado um treinamento chamado “Conduta à Prova” que contou com  episódios onde foram tratados diversos assuntos de Compliance em formato elearning e presencialmente.  Foram lançados também alguns importantes documentos como o Código de Conduta para Fornecedores e Prestadores de Serviços, bem como o Guia de Boas Práticas em Mídias Sociai, orientando a respeito da responsabilidade de seus funcionários em manter o padrão de comunicação que envolva toda a empresa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Além dos riscos referidos, a Companhia também julga relevantes os fatores macroeconômicos, principalmente os que impactam diretamente a economia global e o comércio exterior brasileiro. Uma redução no fluxo de mercadorias do comércio exterior brasileiro prejudica a atividade de operador logístico e portuário, reduzindo a capacidade de diluição dos custos fixos, impactando, assim, as margens da Companhia e o retorno de seus ativos operacionais. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentários da Diretoria sobre: As informações financeiras incluídas nos itens . a . deste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  Certas tabelas do item  deste Formulário de Referência contém os termos “AH” e “AV” que significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens da mesma rubrica entre um período e o outro. A Análise Vertical representa (i) o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou (ii) em relação do ativo totalpassivo e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial.  Em º de janeiro de , entrou em vigor a nova norma que regula o tratamento contábil das Operações de Arrendamento Mercantil (CPC (R)  IFRS ) emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e pelo IASB”, respectivamente. A norma introduziu um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. A administração avaliou essa nova norma e contabilizou os seus efeitos nas demonstrações financeiras a partir de º de janeiro de .  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   O ano de  se notabilizou pela pandemia do novo coronavírus (Covid), que provocou crises sanitária e econômicofinanceira de alcance mundial, cujos efeitos ainda hoje são sentidos globalmente, inclusive no Brasil. Esses impactos impuseram à Santos Brasil desafios de toda ordem – operacionais, administrativos e financeiros , que a Companhia soube navegar a fim de manter a continuidade de seus negócios e a sua sólida saúde financeira, sem perder o foco na preservação da integridade física e mental de seus funcionários e terceirizados.  Ao longo do exercício, a Companhia manteve todas as suas unidades de negócios em plena operação, sem sofrer interrupções, paralisações ou suspensões de qualquer natureza, prestando serviços essenciais à sociedade, com rígidos padrões sanitários de prevenção, contenção e combate ao contágio da Covid. Ao mesmo tempo, adotou medidas de preservação do caixa e contenção de custos e despesas, bem como administrativas de simplificação e eficiência da estrutura organizacional.  Essas ações permitiram à Santos Brasil continuar com uma baixa alavancagem financeira, sem prejuízo à realização de investimentos no montante de R, milhões, que visam assegurar a vantagem competitiva da Companhia no médio e longo prazos. Ainda, ao implementar um bemsucedido Plano de Continuidade de Negócios, a Companhia foi capaz de gerar um caixa operacional da ordem de R, milhões (, vs. ), apesar dos efeitos adversos provocados pela pandemia.  A atividade portuária no Brasil e no mundo se manteve ativa em , porém sofreu com choques de oferta e de demanda, principalmente nos º e º trimestres, que reduziram sobremaneira o volume de bens e mercadorias transportados por via marítima. Por outro lado, o º trimestre de  observou uma retomada dos volumes movimentados, também no Brasil, a partir de medidas fiscais e econômicas de estímulo ao consumo e à produção, que impulsionaram a recomposição dos estoques na indústria e no varejo, inclusive com reflexo nos preços do frete marítimo nas principais rotas comerciais do mundo.  No Porto de Santos, a retração nos volumes de contêineres de importação em  foi compensada pelo crescimento das exportações de commodities conteinerizadas (e.g. café, açúcar, carne congelada, dentre outras), o que resultou em um crescimento de , no volume movimentado de contêineres do Porto, em relação a , apesar da queda de , do PIB brasileiro. Esse descolamento entre o desempenho do Porto de Santos e o PIB brasileiro exalta a resiliência do setor portuário em períodos de crise.   A movimentação consolidada de contêineres nos três terminais da Santos Brasil totalizou .. unidades em , queda de , em relação a . No principal mercado da Companhia (Porto de Santos), o Tecon Santos apresentou decréscimo de , na movimentação de contêineres, somando . unidades. Esse desempenho comparativamente cadente, que entendemos ser pontual, se explica pela maior exposição do Tecon Santos ao fluxo de contêineres . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   importados, com destaque para as linhas com rotas da Ásia e do Norte da Europa, quando comparado aos demais terminais de contêiner que operam no Porto de Santos. A taxa de utilização do terminal ficou em  em , com o Porto de Santos superando  em decorrência da elevada ocupação dos terminais concorrentes, cuja capacidade ociosa presente e futura, principalmente fruto dos investimentos na expansão de sua capacidade, proporcionará ao Tecon Santos o pleno e eficiente atendimento da crescente demanda. O market share do Tecon Santos em  foi de , (vs. , em ), de acordo com dados divulgados pela Santos Port Authority  SPA (antiga CODESP).  Os volumes operados nas demais unidades também não passaram incólumes pela pandemia. O Tecon Vila do Conde apresentou menor retração no volume movimentado, que somou , mil contêineres, queda de , vs. , embora concentrada no volume de contêineres vazios. A movimentação de contêineres cheios do Tecon Vila do Conde ficou estável anocontraano, refletindo o forte ritmo das exportações de commodities agropecuárias e minerais. Por sua vez, a Santos Brasil Logística (‘SBLog’) sofreu com o menor fluxo de contêineres importados no Porto de Santos, embora tenha intensificado as operações de logística integrada, inhouse, serviços de crossdocking e entreposto aduaneiro, que mitigaram a queda na armazenagem de contêineres. A reestruturação que a Companhia vem promovendo na gestão de sua unidade logística, nos últimos três anos, avançou em , com destaque para implantação de uma área dedicada a Pricing, independente da estrutura comercial da SBLog. O volume do Terminal de Veículos – TEV – caiu , em relação a , que já configurava uma base fraca, novamente influenciado pelo reduzido fluxo de exportações de veículos para a Argentina, mas também agravado pela queda nas importações de veículos no ano de . Por fim, o Tecon Imbituba continua sofrendo com o desequilíbrio econômicofinanceiro oriundo da elevada Movimentação Mínima Contratual – MMC, à qual se encontra contratualmente obrigado. O serviço de cabotagem que opera no terminal apresentou queda de , anocontraano, mais acentuada em contêineres vazios. O destaque positivo ocorreu no TCG Imbituba (Terminal de Carga Geral de Imbituba), que, após fechar contratos de exportação de celulose e alimentos no fim do T, apresentou uma evolução vigorosa nos embarques dessas commodities na segunda metade de , terminando o ano com um volume total movimentado de , mil toneladas (, vs. ).  Em , a gestão financeira da Companhia mostrouse ainda mais fundamental, com foco na manutenção da baixa alavancagem e na geração positiva de caixa. O controle de custos e despesas foi prioritário, bem como o recebimento de créditos lançados como de liquidação duvidosa, medidas em prol da preservação do caixa. Apesar da queda de volume e receita, a Companhia encerrou  com uma geração de caixa operacional de R, milhões (, vs. ), ao passo que o EBITDA consolidado somou R, milhões, o que representa uma queda de somente , anocontraano, com margem de ,, estável em relação a . Todas essas medidas foram cruciais também para permitir que a Companhia seguisse com o ritmo de execução do seu plano de investimentos, com especial destaque para as obras de extensão do cais, de modernização e atualização do Tecon Santos, iniciativas consideradas fundamentais para elevar a produtividade e a eficiência deste terminal, aprimorando a experiência de seus clientes, inclusive.    Outro evento significativo ao longo do exercício foi a emissão primária subsequente de ações (follow on), no fim de setembro, através da qual a Companhia captou R milhões, elevando o saldo em caixa e aplicações financeiras para R, bilhão, em . Descontada a dívida bruta, esse valor resulta em um caixa líquido de R, milhões e índice de alavancagem negativo de , vezes, medido pela relação dívida líquidaEBITDA  (,x o EBITDA próforma). A referida capitalização é uma etapa importante para a execução do planejamento estratégico de longo prazo da Companhia, que pretende expandir as suas atividades (i) no segmento de contêineres; (ii) na prestação de serviços logísticos, melhor integrando as cadeias logística e portuária; e (iii) na ampliação da sua presença na movimentação de cargas não conteinerizadas.   Após endereçar questões estratégicas relacionadas aos seus ativos atuais – prorrogações antecipadas dos terminais de contêiner em Santos e Vila do Conde, revisão do cronograma do CapEx do Tecon Santos e reestruturação organizacional , a Companhia encontrase preparada, organizada e capitalizada para esse novo ciclo de crescimento que se avizinha, seja orgânica ou inorganicamente. O crescimento dos ativos atuais continuará, através da execução dos projetos de modernização em curso, priorizando inovação e automação de processos, sistemas e equipamentos. O ciclo de investimentos do Tecon Santos, que já soma R, milhões no triênio , continuará em , com previsão de entrega da primeira fase do projeto de expansão do cais do TEV ( metros) e reforço do cais do Tecon Santos, que elevará a capacidade do terminal de , milhões para, pelo menos, , milhões de TEU. Em paralelo, a Santos Brasil perseguirá avenidas de crescimento para acelerar a criação de valor aos seus acionistas e demais stakeholders, inclusive via fusões e aquisições, que se beneficiará da alocação eficiente de capital, em especial dos recursos advindos do follow on. A Companhia enxerga que há bons ativos portuários e logísticos no mercado, que se integram bem ao presente portfólio de ativos, mesmo alguns daqueles que serão objeto de leilões organizados pelo Ministério da Infraestrutura.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Por fim, em , a Santos Brasil intensificou o desenvolvimento de seu capital humano, a segurança de suas operações e a implantação e o fortalecimento de suas iniciativas de sustentabilidade ambiental, social e de governança corporativa, que já fazem parte do conjunto de valores corporativos da Companhia há anos. Fomentar essa cultura é crucial para a sustentabilidade e para a geração de valor no longo prazo. A Companhia está convencida que tais ações criam oportunidades de crescimento mais céleres e sustentáveis, incentivam a atração e a retenção de talentos, além de aprimorar a gestão de riscos inerentes aos negócios da Companhia, inclusive com redução do custo de capital da Companhia.   Informações advindas do balanço patrimonial consolidado R mil    Ativo       Circulante .. . . Realizável a Longo Prazo . . . Imobilizado . . . Intangível .. .. .. ATIVO TOTAL .. .. .. R mil    Passivo       Circulante . . . Não Circulante .. .. .. Patrimônio Líquido .. .. .. PASSIVO TOTAL .. .. ..  Índices    Liquidez Corrente¹ , , , Liquidez Geral² , , , Nível de Endividamento     Soma do passivo circulante com passivo não circulante dividido pelo patrimônio líquido. ¹ Ativo CirculantePassivo Circulante ² Ativo totalPassivo total  b. Estrutura de capital  Estrutura de Capital  Os diretores da Companhia entendem que sua atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação do seu passivo total e seu patrimônio líquido apresenta níveis adequados de alavancagem.  Estrutura de Capital  AV   AV   AV  Passivo total (Passivo Circulante  Não Circulante) ..  ..  ..  Patrimônio Líquido ..  ..  ..  Total        ..          ..    ..    Os diretores acreditam que a Companhia possui capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e longo prazo. Esta situação tem sido estável ao longo dos anos como atestam os índices de liquidez corrente (calculado pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) e de endividamento líquido (calculado pelo saldo de empréstimos e financiamentos, (circulante e não circulante), descontada de caixa e equivalente de caixa e títulos e valores mobiliários).    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Considerando as disponibilidades, o nível de geração de caixa operacional, o cronograma de amortização do seu endividamento e a capacidade da Companhia de acessar recursos provenientes de empréstimos e financiamentos no mercado financeiro e no mercado de capitais em relação às suas necessidades de caixa, os diretores entendem que a Companhia tem plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos, embora a Companhia não possa garantir que tal situação permanecerá inalterada, especialmente considerando a incerteza oriunda dos impactos da pandemia da COVID na economia brasileira, além dos resultados operacionais e fluxo de caixa da Companhia. Esta situação tem sido estável ao longo dos anos como atestam os índices de liquidez corrente (calculado pela divisão do nosso ativo circulante pelo passivo circulante) e de endividamento (calculado pela divisão do passivo (circulante e não circulante) pelo patrimônio líquido).  Acreditamos que a manutenção da saúde econômica financeira da Companhia é consequência de uma manutenção e curso normal dos negócios da Companhia dentro de uma gestão prudente do seu passivo financeiro.   d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Em termos consolidados, para financiar o seu capital de giro e para investimentos no ativo permanente, a Companhia tem usado, preferencialmente, recursos próprios. Havendo a necessidade de recursos adicionais para a aquisição de equipamentos nacionais, as controladas da Companhia têm utilizado a linha FINAMEBNDES e, para equipamentos importados, FINIMP.  Nas aquisições de novos negócios e outros projetos de expansão realizados, as fontes utilizadas pela Companhia foram a própria geração de caixa, captações por meio de Oferta Pública de Distribuição de Ações de emissão da Companhia (a emissão foi realizada pela Santos Brasil S.A. que, após incorporação de ações realizada no âmbito de ampla reorganização societária, deixou de negociar valores mobiliários na B), emissão de Notas Promissórias, Cédulas de Crédito à Exportação, Nota de Crédito à Exportação e Debêntures.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   Para a cobertura de eventuais deficiências de liquidez futuras, a Companhia e suas controladas poderão utilizar as mesmas linhas que tem acessado. Ainda como outras fontes de financiamento, a Companhia não descarta a possibilidade de captar recursos através do BNDES, debêntures de infraestrutura ou emissão de títulos internacionais.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  (R mil)    Dívida Bruta (a) . . . Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (b) .. . . Dívida Líquida (a)(b) . . .      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Descrição das linhas de empréstimos e financiamentos:     Consolidado Moeda da Transação  Juros Atualizações Amortização .. ..        Moeda nacional:       FINAME  TJLP  , a.a. URTJLP Mensal   R FINAME  TLP  , a.a. UMSELIC Mensal . . R NCE , a.a. CDI Semestral . . R     . .         Moeda estrangeira:       FINIMP () EURIBOR  , a.a. Variação cambial Semestral  . . €      .   .         Total    . .         () Parcelas de curto prazo    (.) (.)  Parcelas de longo prazo    . .     Os empréstimos e financiamentos em moeda nacional estão representados, principalmente, por Nota de Crédito à Exportação, cujos recursos foram destinados para reforçar o capital de giro da Companhia.  Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira têm os juros acrescidos do Imposto de Renda na Fonte, conforme previsão contratual, e estão representados, principalmente, por liberações do FINIMP (Financiamento à Importação), para o financiamento da compra de bens importados para utilização na operação da Companhia e estão garantidas por alienação fiduciária dos equipamentos objetos da transação.  Em  de dezembro de , a dívida consolidada de longo prazo tinha a seguinte estrutura de vencimento (em R mil):  FinanciamentoAno    Total FINAME     FINIMP . . . . NCE .   . Total . . . .   Descrição das debêntures:      Consolidado  Juros Atualizações Amortização .. ..       Debêntures , a , a.a. CDI Anual . . Debêntures , a.a. IPCA Semestral . .     . .       () Parcelas de curto prazo   (.) (.) Parcelas de longo prazo   . .           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Em  de junho de  foi celebrado o aditamento da operação NCE  Nota de Crédito à Exportação com o Banco Itaú alterando o vencimento de junho de  para junho de , referente captação de R., realizada em  de junho de . Também houve alteração no percentual da taxa acrescida do CDI, alterando de , a.a. para , a.a. Em  de junho de  foi celebrado o segundo aditivo da operação NCE  Nota de Crédito à Exportação com o Banco Itaú prorrogando o prazo final da dívida de junho de  para junho de . A taxa acrescida do CDI também foi alterada de , a.a. para , a.a. Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira têm os juros acrescidos do IRRF na remessa, conforme previsão contratual. Em  de fevereiro de , foi aprovado pelo Conselho de Administração a realização da ª emissão, pela Companhia, de debêntures simples, não conversíveis em ações, em até  séries, da espécie quirografária, no montante total de R. mil. Esta emissão contava, em  de dezembro de , com um saldo devedor de R. mil. Em  de abril de , foi finalizado o Procedimento de Bookbuilding.  A tabela abaixo apresenta um resumo contendo as condições finais obtidas e a alocação das Debêntures entre as séries da Emissão: Série Vencimento Taxa final (Bookbuilding) Volume Alocado (R mil)     ª Série  de março de  CDI  , a.a. . ª Série  de março de  CDI  , a.a. .  Em  de outubro de , foi aprovada, em assembleia geral extraordinária de acionistas da controlada indireta Tecon Vila do Conde, a realização da ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, em série única, da espécie quirografária, no montante total de R. mil. As debêntures contam com o incentivo previsto no artigo ° da Lei n° ., de  de junho de . Esta emissão contava, em  de dezembro de , com um saldo devedor de R. mil.  Em  de agosto de , o Conselho de Administração da controladora Santos Brasil deliberou a concessão de garantia para essa emissão. A emissão foi finalizada em  de dezembro de . A controladora é fiadora dessa operação.         A tabela abaixo apresenta um resumo contendo as condições finais das Debêntures: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas  Não há grau de subordinação entre as dívidas. A companhia possui financiamentos: (i) quirografários; (ii) com garantia real, isto é, o bem financiado ou dado em garantia será do credor específico da dívida. Este é o caso, por exemplo, das obrigações financeiras junto ao BNDES sob a modalidade de FINAME   No quadro abaixo estão relacionados os financiamentos, vencimentos, moedas e as garantias de cada dívida.   Vencimento Moeda Garantias      FINAME Junho R Equipamento objeto da transação  FINAME Fevereiro R Equipamento objeto da transação  FINAME Abril R Equipamento objeto da transação         iv. Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições.  As debêntures emitidas possuem covenants, sendo: Dívida LíquidaEBITDA Ajustado <,x. O EBITDA Ajustado calculado para fins dos convenants financeiros significa, com base nas Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia relativas aos  (quatro) trimestres imediatamente anteriores, o resultado líquido do período, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões, calculado nos termos da Instrução CVM n.º , de  de outubro de , menos os pagamentos sobre obrigações com poder concedente (demonstração do fluxo de caixa) referente às parcelas fixa e variável mínima dos contratos de arrendamento. A Dívida Líquida calculada para fins dos covenants financeiros significa a Dívida Líquida somada ao valor do passivo de arrendamentos mercantis e aluguéis. Considerando o balanço patrimonial e os resultados do período de doze meses findo em  de dezembro de , a relação Dívida LíquidaEBITDA Ajustado (dos últimos doze meses) foi de ,x.  A alienação da totalidade ou parte dos ativos da Companhia e que representem  ou mais do ativo total consolidado da Companhia pode acarretar o vencimento das Debêntures, exceto se (a) tais operações sejam realizadas entre a Companhia e as Controladas ou entre as Controladas; ou (b) pela alienação, parcial ou total, dos ativos relacionados aos Série Vencimento Taxa final Volume Alocado (R mil)     Série única  de novembro de  IPCA  , a.a. . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   terminais de contêineres e carga geral de Imbituba e o terminal de contêineres de Vila do Conde, conforme comunicado ao mercado divulgado pela Companhia em  de agosto de . A distribuição eou pagamento, pela Companhia, de dividendos, juros sobre o capital próprio ou quaisquer outras distribuições de lucros ou proventos aos acionistas da Companhia pode acarretar o vencimento das Debêntures, caso tenha ocorrido e esteja vigente qualquer Evento de Inadimplemento, exceto pelos dividendos obrigatórios previstos no artigo  da Lei das Sociedades por Ações, nos termos do estatuto social da Companhia vigente na Data de Emissão. Não há restrições relativas à contratação de novas dívidas e à emissão de novos valores mobiliários.  A Companhia vem cumprindo as disposições contidas para cada um dos contratos vigentes. g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Os recursos do financiamento obtidos com a emissão das Notas de Crédito à Exportação e Cédulas de Crédito à Exportação foram utilizados integralmente pela Companhia exclusivamente no curso ordinário de seus negócios, conduzidos direta ou indiretamente, por meio de suas controladas.   h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   As informações financeiras contidas e analisadas a seguir são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios findos em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com o IFRS e as informações contábeis intermediárias consolidadas preparadas conforme IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board  IASB, e também de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária.                             DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    R Milhões  AV,   AV,  AH,  Receita Líquida , , , , ,   Terminais Portuários , , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) , (,) , ,        Custo dos Serviços Prestados , , , , ,   Terminais Portuários , , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) , (,) , ,        Lucro Bruto , , , , ,        DespesasReceitas Operacionais (,) , (,) , ,   Despesas com Vendas (,) , (,) , ,   Provisão para perdas de créditos esperados e perdas de créditos incobráveis (,) , (,) , ,   Despesas Gerais e Administrativas (,) , (,) , ,   Outras Receitas Operacionais , , , , ,   Outras Despesas Operacionais (,) , (,) , ,        Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos , , , , ,        Resultado Financeiro (,) , (,) , ,   Receitas Financeiras , , , , ,   Despesas Financeiras (,) , (,) , ,        Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro (,) , , , ,        Imposto de renda e contribuição social  correntes (,) , (,) , , Imposto de renda e contribuição social  diferidos , , , , ,        LucroPrejuízo Consolidado (,) , , , ,      Receita líquida  A receita líquida, conforme o quadro acima, totalizou R, milhões no exercício findo em  de dezembro de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   representando uma redução de R, milhões, ou ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R, milhões em razão dos fatores apresentados abaixo por segmento de negócio.   A Santos Port Authority (exCODESP), a partir de agosto , passou a cobrar a TUP (Tarifa de Utilização Portuária) diretamente do armador, antes faturada contra os terminais portuários. A Companhia passou a descontar o valor da TUP dos preços praticados (box rate), referentes à movimentação de contêineres no cais do Tecon Santos. Desta maneira, a receita do exercício findo em  de junho de  não contém esta tarifa.   Terminais Portuários  A receita líquida no segmento Terminais Portuários totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R  milhões, ou ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido à queda no volume de contêineres movimentados, principalmente no Tecon Santos, que apresentou queda de , no volume de contêineres movimentados em  em relação a . A movimentação de contêineres consolidada dos três terminais portuários da Companhia (Tecon Santos, Tecon Imbituba e Tecon Vila do Conde) foi , menor em  em relação ao ano de .  Logística  A receita líquida no segmento da Logística totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao menor volume de contêineres importados no Porto de Santos, que diminuiu , no ano de  em relação ao ano de . O aumento do preço médio de armazenagem, melhor mix de cargas com maior valor agregado e prestação de serviços logísticos adicionais mitigaram uma queda maior da receita líquida em  quando comparado ao ano de .  Terminais de Veículos  A receita líquida no segmento Terminais Veículos totalizou R, milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R, milhões, ou queda de ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido à queda na movimentação de veículos decorrente do desaquecimento das vendas de veículos importados no mercado doméstico e, principalmente, pela retração nas exportações ao mercado argentino.   Custos dos serviços prestados  Os custos dos bens eou serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do menor custo com movimentação nos terminais portuários (queda de , no ano de  em relação ao ano de ) devido ao menor volume de contêineres movimentados no período e menor custo com movimentação na logística (queda de , em  vs. ) decorrente do menor volume de contêineres armazenados em  em relação a .     Terminais Portuários  Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R , milhões, em razão, principalmente, do menor custo com movimentação, devido ao menor volume de contêineres movimentados no período e também devido a processos que foram automatizados e trouxeram maior eficiência de custo em  em relação a .  A partir de agosto de , a cobrança da TUP (Tarifa de Utilização Portuária) passou a ser faturada pela Santos Port Authority (exCODESP) diretamente dos armadores, portanto, os custos dos serviços prestados no exercício findo em  de dezembro de  não incluem cobrança da TUP.  Logística   Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de menores custos com movimentação (, em  vs. ) devido ao menor volume de contêineres armazenados.  Terminal de Veículos   Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhão, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de maiores custos com depreciação e amortização (aumento de , em  vs. ).  Lucro bruto  O lucro bruto, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões ou ,, quando comparado ao exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, da queda de receita devido ao menor volume de contêineres movimentados, menor volume de armazenagem e menor volume de importação e exportação de veículos do TEV.  DespesasReceitas Operacionais  As despesasreceitas operacionais tiveram uma redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, principalmente, em razão da diminuição de despesas com vendas (, em  vs. ), decorrente dos menores volumes operados, o que demandou menores esforços de vendas.   Resultado Financeiro  As despesas financeiras tiveram uma diminuição de R , milhões ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões, em comparação ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões. Esta diminuição se deu por menores juros incorridos sobre debêntures e empréstimos, devido à queda da taxa de juros em . As receitas financeiras apresentaram diminuição de R, milhões ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões, em comparação ao exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões. A diminuição se deu principalmente por menores receitas com aplicações financeiras, devido ao resgate de aplicações financeiras. Imposto de renda e da contribuição social  O imposto de renda e da contribuição social, conforme quadro acima, totalizou um crédito de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , em comparação à despesa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de . A variação se deu, principalmente, por maior constituição de impostos de renda e contribuição social diferidos no exercício findo em  de dezembro de .  Lucroprejuízo do período  O prejuízo líquido da Companhia totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um lucro líquido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de . A apuração de prejuízo líquido ocorreu devido ao menor volume de contêineres movimentados, armazenados nos terminais portuários e na logística e também devido à menor movimentação de veículos no terminal de veículos.                                      DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R Milhões  AV,    AV,   AH,  Receita Líquida , , , , ,   Terminais Portuários , , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) (,) (,) (,) ,        Custo dos Serviços Prestados (,) (,) (,) (,) ,   Terminais Portuários (,) (,) (,) (,) ,   Logística (,) (,) (,) (,) ,   Terminal de Veículos (,) (,) (,) (,) (,)   Eliminações , , , , (,)        Lucro Bruto , , , , ,        DespesasReceitas Operacionais (,) (,) (,) (,) (,)   Despesas com Vendas (,) (,) (,) (,) (,)   Provisão para perdas de créditos esperados (,) (,) (,) (,) ,   Despesas Gerais e Administrativas (,) (,) (,) (,) ,   Outras Receitas Operacionais , , , , ,   Outras Despesas Operacionais (,) , (,) (,) (,)        Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos , , , , ,        Resultado Financeiro (,) (,) (,) (,) ,   Receitas Financeiras , , , , ,   Despesas Financeiras (,) (,) (,) (,) ,        Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro , , , , ,        Imposto de renda e contribuição social  correntes (,) (,) (,) (,) (,) Imposto de renda e contribuição social  diferidos , , , , (,)        Lucro Consolidado , , , , ,  Receita líquida  A receita líquida, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões em razão dos fatores apresentados abaixo por segmento de negócio.   A Santos Port Authority (exCODESP), a partir de agosto , passou a cobrar a TUP (Tarifa de Utilização Portuária) diretamente do armador, antes faturada contra os terminais portuários. A Companhia passou a descontar o valor da TUP dos preços praticados (box rate), referentes à movimentação de contêineres no cais do Tecon Santos.  Terminais Portuários  A receita líquida no segmento de Terminais Portuários totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido ao aumento na movimentação de contêineres e maior volume de armazenagem nos terminais portuários, principalmente, pelo aumento no volume de contêineres movimentados no Tecon Santos, que apresentou aumento de , em relação ao ano de .  Logística  A receita líquida no segmento de Logística totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, da alteração no mix de carga movimentada, que foi menor em cargas de alto valor agregado, e, também, devido a paralisação do terminal da Libra, devido a decretação de falência do terminal, que estava situado na margem direita do Porto de Santos, assim diminuindo a base de capatação de contêineres no CLIA Santos.   Terminais de Veículos   A receita líquida no segmento Terminais Veículos totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando uma redução de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu devido, principalmente, à retração na movimentação de veículos (queda de , em  contra ) em decorrência, principalmente, da diminuição de exportações ao mercado argentino.   Custos dos serviços prestados  Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão dos maiores custos com pessoal, depreciação e amortização, gastos com TI e com manutenção de veículos nos terminais portuários e na logística.  Terminais Portuários  Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão do aumento no custo de movimentação decorrente do aumento no volume de contêineres movimentados de , no ano de  em relação ao ano de .  A partir de agosto de , a cobrança da TUP (Tarifa de Utilização Portuária) passou a ser faturada pela Santos Port Authority (exCODESP) diretamente dos armadores, portanto, a comparação entre os custos variáveis de  em relação a  se torna prejudicada.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Logística   Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de maiores custos com movimentação, devido a maiores gastos com captação de contêineres e manutenção de veículos.  Terminal de Veículos   Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão de menores custos com movimentação devido ao menor volume de veículos movimentados decorrente da diminuição da exportação de veículos.   Lucro bruto  O lucro bruto, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do aumento de receita nos terminais portuários, principalmente, devido ao maior volume movimentado de contêineres no Tecon Santos, principal mercado da Companhia.   DespesasReceitas Operacionais  As despesas operacionais tiveram uma redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, principalmente em razão da diminuição de despesas com vendas devido ao menor pagamento de comissões decorrente do menor pagamento para agentes de carga.  Resultado Financeiro  As despesas financeiras tiveram um aumento de R , milhões ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões, em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões. Este aumento se deu por maiores juros incorridos referente a empréstimos e financiamentos, devido a captação de Debêntures em . As receitas financeiras apresentaram aumento de R , milhões ou ,, quando atingiram R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , em comparação com o mesmo exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, devido a maior posição de caixa em aplicações financeiras.   Imposto de renda e da contribuição social  O Imposto de renda e da contribuição social, conforme quadro acima, totalizou uma despesa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou uma despesa de R , milhões, devido a utilização e menor constituição de imposto de renda e da contribuição social diferidos em .   Lucro (prejuízo) do exercício  Em razão dos fatores acima elencados, o lucro líquido da Companhia totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um lucro líquido de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   devido a maiores receitas e menores custos, trazendo maior rentabilidade para a Companhia.                                              DISCUSSÃO DAS PRINCIPAIS VARIAÇÕES NAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO PARA O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE  E O EXERCÍCIO FINDO EM  DE DEZEMBRO DE    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R Milhões  AV,    AV,   AH,  Receita Líquida , , , , ,   Terminais Portuários , , , , ,   Logística , , , , ,   Terminal de Veículos , , , , ,   Eliminações (,) (,) (,) (,) ,        Custo dos Serviços Prestados (,) (,) (,) (,) ,   Terminais Portuários (,) (,) (,) (,) ,   Logística (,) (,) (,) (,) ,   Terminal de Veículos (,) (,) (,) (,) (,)   Eliminações , , , , ,        Lucro Bruto , , , , ,        DespesasReceitas Operacionais (,) (,) (,) (,) ,   Despesas com Vendas (,) (,) (,) (,) ,   Provisão para perdas de créditos esperados (,) (,)  , (,)   Despesas Gerais e Administrativas (,) (,) (,) (,) (,)   Outras Receitas Operacionais , , , , (,)   Outras Despesas Operacionais (,) (,) (,) (,) ,        Resultado antes do Resultado Financeiro e dos Tributos , , , , ,        Resultado Financeiro (,) (,) (,) (,) ,   Receitas Financeiras , , , , ,   Despesas Financeiras (,) (,) (,) (,) (,)        Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro , , (,) (,) (,)        Imposto de renda e contribuição social  correntes (,) (,) (,) (,) , Imposto de renda e contribuição social  diferidos , , , , (,)        Lucro(Prejuízo) Consolidado , , (,) (,) (,)   Receita líquida  A receita líquida, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões em razão dos fatores apresentados abaixo por segmento de negócio.   Terminais Portuários  A receita líquida no segmento Terminais Portuários totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao aumento na movimentação de contêineres e maior volume de armazenagem nos terminais portuários, devido a um aumento de , no volume de contêineres movimentados nos terminais portuários e, também, devido a um aumento de , no volume de contêineres armazenados na logística.  Logística  A receita líquida no segmento da Logística totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do maior volume de contêineres armazenados, devido ao crescimento de contêineres movimentados no Porto de Santos (crescimento de , em  contra ).   Terminais de Veículos   A receita líquida no segmento Terminais Veículos totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões. Essa variação ocorreu, principalmente, devido ao aumento da importação de veículos (aumento de  em  em relação a ), que além da movimentação, também gerou receita de armazenagem.   Custos dos serviços prestados  Os custos de serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, dos maiores custos com movimentação devido ao maior volume de contêineres movimentados (aumento de , em  contra ).  Terminais Portuários  Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do maior custo com movimentação, devido ao maior volume de contêineres movimentados.  Logística   Os custos dos serviços prestados tiveram aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão, principalmente, de maiores custos de pessoal, devido a pagamentos de horas extras e indenizações trabalhistas e com movimentação, devido ao maior volume de contêineres armazenados.  Terminal de Veículos   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os custos dos serviços prestados tiveram redução de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, em razão de menores custos com movimentação, decorrência do menor volume de veículos movimentados decorrente da menor exportação de veículos.  Lucro bruto  O lucro bruto, conforme o quadro acima, totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões ou ,, quando comparado com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em razão, principalmente, do aumento de receita nos terminais portuários e da logística, devido ao maior volume de contêineres movimentados nos terminais portuários e maior volume de contêineres armazenados na logística.   Despesas (Receitas) Operacionais  As despesas operacionais tiveram um aumento de R , milhões, ou ,, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou R , milhões, em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões, principalmente em razão do aumento de despesas com vendas, representada pelo aumento de pagamento de comissões na logística.   Resultado Financeiro  As despesas financeiras tiveram uma redução de R , milhões, no exercício findo em  de dezembro de , quando totalizaram R , milhões, em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , que totalizou R , milhões. Esta redução se deu pelo menor juros incorridos referente a empréstimos e financiamentos.  Imposto de renda e da contribuição social  Imposto de renda e da contribuição social, conforme quadro acima, totalizou uma despesa de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , em comparação com o exercício findo em  de dezembro de , quando totalizou uma receita de imposto de renda e de contribuição social de R , milhões. A variação se deu pela utilização e menor constituição de imposto de renda e da contribuição social diferidos.  Lucro (prejuízo) do exercício  Em razão dos fatores acima elencados, o lucro líquido da Companhia totalizou R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , comparado a um prejuízo de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de .         BALANÇOS PATRIMONIAIS  Apresentamos a seguir as explicações das principais variações ocorridas e as explicações sobre o balanço patrimonial da Companhia, a partir de suas demonstrações financeiras:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   RS milhões  AV,   AV,  AH,  x  Ativo Total .,  .,   Ativo Circulante .,  ,   Caixa e equivalentes de caixa ,  ,   Aplicações Financeiras ,  ,   Contas a Receber ,  ,   Estoques ,  ,   Ativos Fsical Corrente ,  ,   Dividendos a receber ,  ,   Instrumentos financeiros derivativos ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo Não Circulante .,  .,   Depósitos Judicias ,  ,   Ativos Fiscal diferido ,  ,   Precatórios a receber ,  ,   Outros ativos ,  ,   Investimentos ,  ,   Ativo imobilizado ,  ,   Ativo Intangível .,  .,                      R milhões  AV,   AV,  AH,  x  Passivo Total .,  .,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Circulante ,  ,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Salários e obrigações sociais ,  ,   Impostos, taxas e contribuições ,  ,   Imposto de renda e contribuição social a pagar ,  ,   Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Passivo Não Circulante .,  .,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis ,  ,   Passivo fiscal diferido ,  ,   Passivos atuariais  assistência médica complementar ,  ,   Impostos sobre faturamento TRA ,  ,   Obrigações com o poder concedente .,  .,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Patrimônio Líquido .,  .,   Capital Social .,  .,   Reserva de Capital ,  ,   Reserva de Lucros ,  ,   Dividendos Adicionais Propostos ,  ,   Ajuste de Avaliação Patrimonial ,  ,   LucrosPrejuízos Acumulados ,  ,             Ativo Circulante e Não Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento se deu pela captação de aproximadamente R  milhões no mercado de capitais via oferta primária de ações (followon).  Aplicações Financeiras  Em  de dezembro de  a saldo de aplicações financeiras R , milhões, aumento de  em relação ao saldo de R , milhões em  de dezembro de . O aumento se deu também pelo aumento de liquidez da Companhia via captação de recursos no mercado de capitais através de oferta primária de ações (followon).  Contas a Receber  O saldo de contas a receber apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido ao aumento de créditos que irão vencer em  dias e créditos vencidos em até  dias.  Intangível  O ativo intangível apresentou aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento é pela adição de direito de exploração do Tecon Santos.  Total do ativo circulante e não circulantes  Em razão dos fatores acima elencados (aumento do caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e ativo intangível), o total do ativo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de .  Passivo Circulante e Não Circulante  Empréstimos e financiamentos e Debêntures dos passivos circulante e não circulante  O saldo dos empréstimos e financiamentos e Debêntures nos passivos circulante e não circulante, apresentou uma redução de ,, passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esta redução no saldo de empréstimos e financiamentos decorre, principalmente, dos juros a pagar referente à empréstimos e financiamentos, devido a queda da taxa de juros.  Obrigações com o poder concedente nos passivos circulante e não circulante  O saldo das obrigações com o poder concedente nos passivos circulante e não circulante apresentou crescimento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , devido pela adição de exploração do Tecon Santos.       Total do passivo circulante e não circulante  Em razão dos fatores acima elencados, principalmente do crescimento do saldo de obrigações com o poder concedente, que representa  do Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de  (contra  do Passivo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Circulante e Não Circulante em  de dezembro de ). O total do passivo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de ,, passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de .  Patrimônio líquido  O total do patrimônio líquido apresentou crescimento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento se deu pelo aumento do Capital Social via emissão de novas ações para captar recursos no mercado de capitais de aproximadamente R  milhões.  As demais contas do ativo, passivo e patrimônio líquido não apresentaram saldos relevantes eou sofreram variações relevantes entre  de dezembro de  e  de dezembro de .                                    COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   RS milhões  AV,   AV,  AH,  x  Ativo Total .,  .,   Ativo Circulante ,  ,   Caixa e equivalentes de caixa ,  ,   Aplicações Financeiras ,  ,   Contas a Receber ,  ,   Estoques ,  ,   Ativos Fsical Corrente ,  ,   Dividendos a receber ,  ,   Instrumentos financeiros derivativos ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo Não Circulante .,  .,   Depósitos Judicias ,  ,   Ativos Fiscal diferido ,  ,   Precatórios a receber ,  ,   Outros ativos ,  ,   Investimentos ,  ,   Ativo imobilizado ,  ,   Ativo Intangível .,  .,                           R milhões  AV,   AV,  AH,  x  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Total .,  .,   Passivo Circulante ,  ,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Salários e obrigações sociais ,  ,   Impostos, taxas e contribuições ,  ,   Imposto de renda e contribuição social a pagar ,  ,   Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Passivo Não Circulante .,  .,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis ,  ,   Passivo fiscal diferido ,  ,   Passivos atuariais  assistência médica complementar ,  ,   Impostos sobre faturamento TRA ,  ,   Obrigações com o poder concedente .,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Patrimônio Líquido .,  .,   Capital Social .,  .,   Reserva de Capital ,  ,   Reserva de Lucros ,  ,   Dividendos Adicionais Propostos ,  ,   Ajuste de Avaliação Patrimonial ,  ,   LucrosPrejuízos Acumulados ,  ,             Ativo Circulante e Não Circulante  Caixa e equivalentes de caixa . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é decorrente da captação de recursos de R , milhões via debêntures.  Aplicações Financeiras  Em  de dezembro de  foi registrado no saldo de aplicações financeiras um montante de R , milhões, sendo que em  de dezembro de  não havia saldo na conta de aplicações financeiras. Esse aumento é decorrente da captação de recursos (debêntures). A Companhia realizou duas emissões de Debêntures, sendo a primeira de R , milhões com esforços restritos (ICVM ) pela Santos Brasil Participações S.A. A segunda emissão se deu por sua subsidiária Convicon, que opera o Tecon Vila do Conde, via Debêntures Incentivadas no montante de R , milhões.  Contas a Receber  O saldo de contas a receber apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido ao aumento nas vendas, reflexo do maior volume de contêineres movimentados nos terminais portuários de , em  em relação a  e também devido ao maior volume de contêineres armazenados na logística de , maior em  em relação a .  Intangível  O ativo intangível apresentou aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido à adição do direito de exploração do Tecon Santos.  Total do ativo circulante e não circulantes  Em razão dos fatores acima elencados (aumento do caixa e equivalentes de caixa, contas a receber e ativo intangível), o total do ativo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de .  Passivo Circulante e Não Circulante  Empréstimos e financiamentos e Debêntures nos Passivos Circulante e Não Circulante  O saldo dos empréstimos e financiamentos e debêntures nos passivos circulante e não circulante apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Este aumento se deu devido à captação de recursos via debêntures em . A Companhia realizou duas emissões de Debêntures, sendo a primeira de R , milhões com esforços restritos (ICVM ) pela Santos Brasil Participações S.A.. A segunda emissão se deu por sua subsidiária Convicon, que opera o Tecon Vila do Conde, via Debêntures Incentivadas no montante de R , milhões.  Obrigações com o poder concedente  O saldo das obrigações com o poder concedente no passivo circulante e não circulante apresentou crescimento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de , devido pela adição de direito de exploração do Tecon Santos.   Total do passivo circulante e não circulante  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em razão dos fatores acima elencados, principalmente do saldo de obrigações com o poder concedente, que representou  do Passivo Circulante e Não Circulante (contra  do Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de ). O total do passivo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de .  Patrimônio líquido  O total do patrimônio líquido apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu devido ao aumento do Capital Social com a emissão de ações para o programa de Stock Options da Companhia.  As demais contas do ativo, passivo e patrimônio líquido não apresentaram saldos relevantes eou sofreram variações relevantes entre  de dezembro de  e  de dezembro de .                                   COMPARAÇÃO ENTRE AS POSIÇÕES NO BALANÇO PATRIMONIAL EM  DE DEZEMBRO DE  E EM  DE DEZEMBRO DE   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   RS milhões  AV,   AV,  AH,  x  Ativo Total .,  .,   Ativo Circulante ,  ,   Caixa e equivalentes de caixa ,  ,   Aplicações Financeiras ,  ,   Contas a Receber ,  ,   Estoques ,  ,   Ativos Fsical Corrente ,  ,   Dividendos a receber ,  ,   Instrumentos financeiros derivativos ,  ,   Outros ativos ,  ,   Ativo Não Circulante .,  .,   Depósitos Judicias ,  ,   Ativos Fiscal diferido ,  ,   Precatórios a receber ,  ,   Outros ativos ,  ,   Investimentos ,  ,   Ativo imobilizado ,  ,   Ativo Intangível .,  .,                         R milhões  AV,   AV,  AH,  x  Passivo Total .,  .,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Circulante ,  ,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Salários e obrigações sociais ,  ,   Impostos, taxas e contribuições ,  ,   Imposto de renda e contribuição social a pagar ,  ,   Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Passivo Não Circulante .,  .,   Empréstimos e Financiamentos ,  ,   Debêntures ,  ,   Fornecedores ,  ,   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis ,  ,   Passivo fiscal diferido ,  ,   Passivos atuariais  assistência médica complementar ,  ,   Impostos sobre faturamento TRA ,  ,   Obrigações com o poder concedente ,  ,   Arrendamento Mercantil ,  ,   Outros Passivos ,  ,   Patrimônio Líquido .,  .,   Capital Social .,  .,   Reserva de Capital ,  ,   Reserva de Lucros ,  ,   Dividendos Adicionais Propostos ,  ,   Ajuste de Avaliação Patrimonial ,  ,   LucrosPrejuízos Acumulados ,  ,             Ativo Circulante e Não Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O saldo de caixa e equivalentes de caixa apresentou uma diminuição de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Essa diminuição é decorrente, principalmente, da aquisição de ativo imobilizado (dois guindastes de cais) em .  Contas a Receber  O saldo de contas a receber apresentou um aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido ao crescimento nas vendas, reflexo do maior volume de contêineres movimentados (aumento de , em  em relação a ) e também do maior volume de contêineres armazenados na logística (aumento de , em  em relação a ).  Intangível  O ativo intangível apresentou aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido à adição do direito de exploração dos terminais portuários.  Total do ativo circulante e não circulantes  Em razão dos fatores acima elencados (aumento do ativo intangível e do contas a receber), o total do ativo circulante e não circulante da Companhia apresentou um aumento de , passando de R ., milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de .  Passivo Circulante e Não Circulante  Empréstimos e financiamentos e Debêntures nos Passivos Circulante e Não Circulantes  O saldo dos empréstimos e financiamentos e debêntures nos passivos circulante e não circulante apresentou redução de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Essa redução é decorrente de amortização de empréstimos e financiamentos e, também, reflexo da queda da taxa de juros que incorreu menos juros sobre os empréstimos vigentes.  Obrigações com o poder concedente  O saldo das obrigações com o poder concedente no passivo circulante e não circulante apresentou crescimento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido à adição do direito de exploração do Tecon Santos, decorrente da renovação do contrato de arrendamento do terminal.  Passivos atuariais – benefício pósemprego  O saldo dos passivos atuariais apresentou aumento de , passando de R , milhões em  de dezembro de  para R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento é devido à maior provisão para assistência média complementar, que reflete os custos dos planos de saúde aos empregados.   Total do passivo circulante e não circulante  Em razão dos fatores acima elencados (aumento dos passivos atuariais e aumento das obrigações com poder concedente, que representou  do Passivo Circulante e Não Circulante em  de dezembro de  contra  do Passivo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais