Formulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrever, quantitativa e qualitativamente, os principais riscos de mercado a que o emissor está exposto, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxas de juros Na condução das atividades da Companhia, estamos expostos a vários riscos que são inerentes ao segmento de mercado ocupado pela empresa. A maneira como identificamos e gerimos de forma adequada e eficaz esses riscos é crucial para a nossa lucratividade, sendo os riscos mais significativos os riscos de crédito, de liquidez e de mercado (risco de taxa de juros e risco de taxa de câmbio). a) Risco de Crédito O risco de crédito é um risco de natureza financeira, relacionado à possibilidade de não recebermos de nossos clientes valores ou créditos devidos em virtude da venda de nossos serviços. O descumprimento das obrigações assumidas por nossos clientes poderá gerar perdas para a Companhia e o conseqüente aumento da provisão de devedores duvidosos. Segue a evolução da Provisão para Devedores Duvidosos: R  Dez Dez Dez Saldo de Contas a Receber de clientes . . . Prov.pDevedores  . .  sCtas a Receber , , ,   Durante mais de  anos de operação (de Nov a dez), as perdas efetivas acumuladas com títulos incobráveis somam R . mil, representando  apenas , sobre o Faturamento Bruto do ano de , demonstrando um risco muito baixo de perda com crédito. b) Risco de Liquidez O risco de liquidez representa a possibilidade de descasamento entre os vencimentos dos ativos e passivos, o que pode resultar em nossa incapacidade de cumprir com as obrigações nos prazos estabelecidos.  Índice de Liquidez Corrente R  Dez Dez Dez Ativo Circulante . . . Passivo Circulante . . . Índice de Liquidez Corrente , , ,  Embora o Índice de Liquidez Corrente tem sido menor que  (hum), o descasamento não se deve à atividades operacionais, visto que mais de  do Passivo Circulante é formado pela conta de Empréstimos e Juros e que são totalmente contratados para a aquisição de Ativos Fixos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Empréstimos no Passivo Circulante . . .   c) Risco de Mercado O risco de mercado está relacionado ao impacto negativo sobre o valor dos ativos e passivos causado por oscilações de fatores como taxa de juros ou taxas de câmbio. A Santos Brasil Participações tinha em sua posição consolidada de  de dezembro de , um saldo de empréstimos e financiamentos no valor total de R . mil, sendo que desse montante  estão indexados a moeda estrangeira sujeitos a variação cambial e   em moeda nacional com custos atrelados a variação de TJLPUMBNDES e CDI.  I  Risco de Taxa de Juros O risco de taxa de juros decorre da precificação de ativos e passivos em momentos distintos, em  de dezembro de ,  dos empréstimos e financiamentos estavam  atrelados além  a TJLP e CDI e  indexados a Libor e Euribor.. Historicamente, TJLP, CDI, Libor e Euribor nunca apresentaram oscilações relevantes que possam comprometer o resultado e a liquidez da empresa.  II  Risco de Taxa de Câmbio O risco cambial decorre da titularidade de ativos, passivos e itens denominados ou indexados a moedas estrangeiras.  No quadro a seguir foram considerados três cenários de risco para os indexadores de moedas desses passivos financeiros, sendo o cenário provável adotado pela Companhia e por suas controladas. Além desse cenário, a CVM, por meio da Instrução nº , determinou que fossem apresentados mais dois cenários com deterioração de  e  das variáveis do risco consideradas, para os quais se tomou como base  de dezembro de :      Consolidado ‐saldos patrimoniais Operação Risco Cenárioprovável I Cenário II Cenário III      Passivos financeiros:     Empréstimos e financiamentos USEuro . . . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Swap ‐ BTG Pactual (ganho) USCDI  (.) (.) Swap ‐ Itaú (ganho) USCDI  (.) (.)      Taxas:     US  , , , Euro  , , ,  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrever a política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, seus objetivos, estratégias e instrumentos, indicando: a) riscos para os quais se busca proteção Risco de Mercado As políticas da Companhia de gestão de riscos de mercado incluem, entre outras, o desenvolvimento de estudos e análises econômicofinanceiras que avaliam o impacto de diferentes cenários nas posições de mercado, e relatórios que monitoram os riscos a que estamos sujeitos.  Risco de Taxa de Juros A Companhia procura administrar os ativos e passivos para reduzir o impacto negativo em potencial sobre a despesa financeira líquida que poderá ser causado por oscilações nas taxas de juros.  Risco de Taxa de Câmbio A Companhia administra a exposição cambial adotando medidas para minimizar eventuais descasamentos entre ativos e passivos, dentre elas a projeção de receitas e despesas com indexador cambial. A Companhia mantém constante mapeamento de riscos, ameaças e oportunidades, com base na projeção dos cenários e seus impactos nos seus resultados. Adicionalmente também são analisados quaisquer outros fatores de risco (Como por exemplo analise de mercado e demanda) e a possibilidade da realização de operações para proteção contra os mesmos b) estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia utiliza instrumentos financeiros de derivativos locais para gerenciar riscos relacionados às alterações nas taxas de juros, tais instrumentos não são utilizados para fins especulativos e são caracterizados por serem contratos financeiros de alta correlação com os passivos a que estão vinculados. Risco de Crédito: As políticas de crédito fixadas pela Administração visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus clientes. Este objetivo é alcançado pela administração por meio da seleção criteriosa da carteira de clientes que considera a capacidade de pagamento. A provisão para devedores duvidosos, em  de dezembro de  , era de R .mil, representando , do saldo de contas a receber em aberto. Risco de Liquidez: A política geral é manter níveis de liquidez adequados para garantir o cumprimento das obrigações presentes e futuras e aproveitar oportunidades comerciais à medida que surgirem.  Política fica evidenciada na posição de  de dezembro de , onde a Companhia mantinha o valor de R .mil, em Caixa e em aplicações junto a fundos de investimento de perfil conservador (Renda Fixa) com liquidez imediata. Adicionalmente, se necessário são analisados periodicamente mecanismos e ferramentas que permitam captar recursos de forma a reverter posições que poderiam prejudicar a liquidez. Risco de Mercado:  Risco de Taxa de Juros: a empresa procura tomar no mercado, empréstimo cuja oscilação da taxa de juros sejam o mínimo possível, daí a concentração (cerca de ) dos empréstimos  em  de dezembro de  estavam denominados em reais e sujeitos à flutuação de taxas como a TJLP e o CDI.  Risco de Taxa de Câmbio: A Companhia mantém constante monitoramento de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   tendências e simulação de cenários na posição de  de dezembro de , inclusive com a avaliação de cenários com base na Instrução nº  da CVM. Após o encerramento de  a Administração da Companhia optou por avaliar operações de hedge para o ano de , visando proteger de variação cambial seu endividamento de curto prazo em moeda estrangeira. Em  de dezembro de , o endividamento denominado em moeda estrangeira ou atrelado à variação cambial, representado por financiamentos em moeda estrangeira de curto e longo prazos, era equivalente a R .mil, . c) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A maior exposição a riscos são relacionados a taxa de câmbio, tendo em vista que o perfil da dívida possuí  de contratos atrelados a moeda estrangeira, foram adotados instrumentos adicionais de proteção patrimonial via mercado de derivativos, afim de minimizar a exposição a variação da taxa de câmbio.   A empresa faz regularmente a proteção patrimonial (hedge) sobre juros  amortizações de financiamentos em moedas estrangeiras a serem desembolsados nos próximos  meses contratadas com instituições financeiras de primeira linha semestralmente. Em  de dezembro de , temos operações de proteção via Swap no valor de R . mil. A operação consiste em ter no seu lado Ativo a Variação Cambial  Cupom Cambial (que varia de ,  a ,  ao ano, dependendo do vencimento da parcela) e no seu lado passivo a  da Variação do CDI. Com isso o risco da variação cambial está limitada à variação do CDI – Cupom Cambial. d) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação de instrumentos financeiros com o objetivo de proteção é feita por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Administração pretende cobrir (câmbio, taxa de juros, etc.), a qual é aprovada pelo Conselho de Administração. O controle consiste no acompanhamento permanente das condições contratadas versus as condições vigentes no mercado.  e) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia avalia apenas a utilização de instrumentos financeiros com objetivos exclusivos da proteção patrimonial (hedge). f) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia possui e segue política determinada em Estatuto Social, onde obrigatoriamente limita a tomada de decisão isolada por parte da Diretoria estabelecendo limites seguros de flexibilidade de sua Direção Executiva. O normativo orienta em relação a transações e requer submissão das aprovações aos Conselhos de administração eou Fiscal. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa.  g) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Por meio da estrutura organizacional e a limitação de poderes, a Diretoria e o Conselho de Administração e Fiscal monitoram e avaliam a adequação das operações da Companhia com as políticas adotadas e previamente aprovadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada Com base na política adotada, o constante monitoramento de riscos e conforme definição do Conselho de Administração, foi definida a diretriz de proteção das exposições a moeda estrangeira, para os próximos  meses, sempre em bancos de primeira linha com forte atuação no mercado cambial e com taxas competitivas.  A tabela a seguir mostra todas as operações com instrumentos financeiros derivativos existentes ou que tenham produzido efeitos financeiros no trimestre findo em  de março de .  A coluna “Recebimentos (pagamentos)” mostra os valores recebidos ou pagos por liquidações efetuadas ao longo do trimestre findo em  de março de , e a coluna “Custo” mostra o efeito reconhecido em receita ou despesa financeira associado às liquidações e à variação de valor justo dos derivativos no trimestre findo em  de março de :     Controladora     Valor justo Banco Credit Suisse () Identificação Valor nominal Vencimento Finalidade Recebimentos (pagamentos)Custo MarDez Ponta Ativa Ponta Passiva “Swap” de CDI  Pré . Set. Associado à operação de CCE ..  CDI  , a.a. , CDI () Efetuada tendo como objeto a operação da CCE. Os vencimentos do Swap ocorrem simultaneamente com os vencimentos do financiamento CCE.     Valor justo Banco BTG Pactual  () Identificação Valor nominal Vencimento Finalidade Recebimentos (pagamentos)Custo MarDez Ponta Ativa Ponta Passiva “Swap” de variação cambial  cupom ‐ CDI . Jun. Associado à variaçãocambial ()()()() Variação cambial  cupom cambial  CDI () Efetuada tendo como objeto a operação de hedge. Os vencimentos do Swap ocorrem simultaneamente com os vencimentos das parcelas de principal eou juros dos financiamentos. Cupom Cambial desta operação (com parcelas vencendo de jan a jun) varia de , a , ao ano. A tabela acima consolida as operações de swap contratadas pela Companhia junto ao banco BTG Pactual e perfaz o valor de R . mil. As operações de swap decorrem da necessidade da Companhia em protegerse da variação cambial (fazer hedge), uma vez que realiza pagamentos oriundos de amortizações e juros de financiamentos que contratou em moeda estrangeira. São  operações de swap sendo um vencimento por mês, para cada operação, conforme o quadro abaixo. O swap é contratado para estabilizar a taxa cambial quando da realização dos pagamentos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    º Semestre   ‐  Banco BTG PactualData OperaçãoTx. USD base,EmpresaUSDRVencimentoCupomSantos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação.         ..            ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação.         .               ,Total Controladora..   ..                Valor justo Itaú () Identificação Valor nominal Vencimento Finalidade Recebimentos (pagamentos)Custo MarDez Ponta Ativa Ponta Passiva “Swap” de variação cambial  cupom ‐ CDI .Dez. Associadoà variaçãocambial ‐()() Variação cambial  cupom cambial  CDI () Efetuada tendo como objeto a operação de hedge. Os vencimentos do Swap ocorrem simultaneamente com os vencimentos das parcelas de principal eou juros dos financiamentos. Cupom Cambial desta operação (com parcelas vencendo de jul a dez) varia de ,   a  ,  ao ano. A tabela acima consolida as operações de swap contratadas pela Companhia junto ao banco Itaú e perfaz o valor de R . mil. As operações de swap decorrem da necessidade da Companhia em protegerse da variação cambial (fazer hedge), uma vez que realiza pagamentos oriundos de amortizações e juros de financiamentos que contratou em moeda estrangeira. São  operações de swap sendo um vencimento por mês, para cada operação, conforme o quadro abaixo. O swap é contratado para estabilizar a taxa cambial quando da realização dos pagamentos. º Semestre   ‐  Banco ItaúData OperaçãoTx. USD base,EmpresaUSDRVencimentoCupomSantos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação.              .                    ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação.         .               ,Total Controladora..   ..          . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Consolidado     Valor justo Banco Credit Suisse () Identificação Valor nominal Vencimento Finalidade Recebimentos (pagamentos)Custo MarDez Ponta Ativa Ponta Passiva “Swap” de CDI  Pré . Set. Associadoà operação de CCE ..  CDI  , a.a. , CDI () Efetuada tendo como objeto a operação da CCE. Os vencimentos do Swap ocorrem simultaneamente com os vencimentos do financiamento CCE sem nenhum tipo de Swap com opção embutida, “gatilho”.     Valor justo Banco BTG Pactual () Identificação Valor nominal Vencimento Finalidade Recebimentos (pagamentos)CustoMarDez Ponta Ativa Ponta Passiva “Swap” de variação cambial  cupom ‐ CDI . Jun. Associado à variação cambial (.)()()() Variação cambial  cupom cambial  CDI () Efetuada tendo como objeto a operação de hedge. Os vencimentos do Swap ocorrem simultaneamente com os vencimentos das parcelas de principal eou juros dos financiamentos. Cupom Cambial desta operação (com parcelas vencendo de jan a jun) varia de , a , ao ano.  A tabela acima consolida as operações de swap contratadas pelas sociedades controladas pela Companhia junto ao banco BTG Pactual e perfaz o valor de R . mil. As operações de swap decorrem da necessidade da Companhia em protegerse da variação cambial (fazer hedge), uma vez que realiza pagamentos oriundos de amortizações e juros de financiamentos que contratou em moeda estrangeira. São  operações de swap sendo um vencimento por mês, para cada operação, conforme o quadro abaixo. O swap é contratado para estabilizar a taxa cambial quando da realização dos pagamentos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   º Semestre   ‐  Banco BTG PactualData OperaçãoTx. USD base,EmpresaUSDRVencimentoCupomSantos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação.         ..            ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação.         .               ,Total Controladora..   ..         Nova Logistica.         .               ,Convicon.         .               ,Convicon.         .               ,Total Consolidado..   ..               Valor justo Itaú () Identificação Valor nominal Vencimento Finalidade Recebimentos (pagamentos)CustoMarDez Ponta Ativa Ponta Passiva “Swap” de variação cambial  cupom ‐ CDI . Dez. Associado à variação cambial ‐()() Variação cambial  cupom cambial  CDI () Efetuada tendo como objeto a operação de hedge. Os vencimentos do Swap ocorrem simultaneamente com os vencimentos das parcelas de principal eou juros dos financiamentos. Cupom Cambial desta operação (com parcelas vencendo de jul a dez, varia de ,   a  ,  ao ano.  A tabela acima consolida as operações de swap contratadas pelas sociedades controladas pela Companhia junto ao banco Itaú e perfaz o valor de R . mil. As operações de swap decorrem da necessidade da Companhia em protegerse da variação cambial (fazer hedge), uma vez que realiza pagamentos oriundos de amortizações e juros de financiamentos que contratou em moeda estrangeira. São  operações de swap sendo um vencimento por mês, para cada operação, conforme o quadro abaixo. O swap é contratado para estabilizar a taxa cambial quando da realização dos pagamentos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   º Semestre   ‐  Banco ItaúData OperaçãoTx. USD base,EmpresaUSDRVencimentoCupomSantos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação.              .                    ,Santos Brasil Participação..      ..            ,Santos Brasil Participação.         .               ,Total Controladora..   ..         Nova Logistica.         .               ,Convicon.            .               ,Convicon.         .               ,Total Consolidado..   ..          As referidas operações são realizadas para proteger as oscilações de passivos de curto prazo denominados em moeda estrangeira relativos a Empréstimos e Financiamentos, não são utilizadas para fins especulativos e são caracterizadas por serem instrumentos financeiros de alta correlação com os passivos a que estão vinculados. Dentre as operações envolvendo instrumentos financeiros derivativos, destacamos contratos de termos de moeda, swaps dólar x CDI. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Além dos riscos referidos, também julgamos relevantes os fatores macroeconômicos, principalmente os que impactam diretamente a economia global e os volumes movimentados no comercio exterior.  Uma redução no fluxo de mercadorias do Comércio Exterior brasileiro impacta negativamente na atividade de operador logístico e portuário, reduzindo a capacidade de diluição dos custos fixos, afetando assim as margens da Companhia e remuneração de seus ativos operacionais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .. Os diretores devem comentar sobre :  a. condições financeiras e patrimoniais gerais   A Companhia e suas controladas reforçaram seus valores de solidez em , e mantiveram investimentos importantes possibilitando o alcance de novos recordes financeiros e operacionais como os descritos a seguir: (i) manutenção da produtividade no Tecon Santos em  MPH (ii)Novos serviços atracando no Tecon Santos e Tecon Imbituba;(iii)Ganho de market share no porto de Santos.  Desde o início da crise econômica no final de  a Companhia busca ajustar seus processos e recursos conforme o nível de serviço demandado. Em , diante da perspectiva de aumento da demanda dos serviços, os esforços concentraramse na elevação da qualidade dos serviços prestados e na maximização do resultado econômicofinanceiro por meio do crescimento das receitas. Mesmo com um baixo crescimento da economia brasileira que ficou próximo a , e câmbio operando em patamares mais elevados em comparação com , a companhia obteve retorno de seus investimentos realizados nos três terminais de contêineres que opera obtendo crescimento anual na movimentação de contêineres de ,, , e , em Santos, Imbituba e Vila do Conde respectivamente. O segmento de logística também apresentou crescimento acima da economia brasileira, com expansão das atividades operacionais crescendo , em .  O cenário de expansão da atividade econômica é diferente dos anos anteriores, devido a uma redução na expectativa de crescimento e preocupação com o aumento da inflação, a procura por excelência é ainda mais importante, em termos de demanda, competitividade e qualidade.  Apesar da expansão orgânica e vertical da Companhia nos últimos anos através de aquisições e investimentos, a mesma possui situação patrimonial sólida e baixo nível de alavancagem financeira. Neste ano buscou aprimorar sua estrutura de capital através do alongamento do prazo de sua dívida e redução dos custos dos empréstimos.  Em outubro de a Companhia realizou captações de R milhões ao custo de CDI  , e prazo de  anos de amortização.  Os indicadores abaixo demonstram a solidez financeira da Companhia, em base de dados consolidados.                                                      Quando da apresentação anual do formulário de referência, as informações devem se referir às  últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social.  Quando da apresentação do formulário de referência por conta do pedido de registro de distribuição pública de valores mobiliários, as informações devem se referir às  últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social e às últimas informações contábeis divulgadas pelo emissor.  Sempre que possível, os diretores devem comentar também neste campo sobre as principais tendências conhecidas, incertezas, compromissos ou eventos que possam ter um efeito relevante nas condições financeiras e patrimoniais do emissor, e em especial, em seu resultado, sua receita, sua lucratividade, e nas condições e disponibilidade de fontes de financiamento.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de            Dívida Líquida (R milhões) , , , EBITDA (R milhões) , , , Juros sobre empréstimos (R milhões) , , , Dívida Líquida  EBITDA , , , Cobertura de Juros¹  , , , ¹Obs: É calculado com base na divisão de EBITA sobre Juros sobre empréstimos. Balanço Patrimonial Consolidado R mil    R mil    Ativo    Passivo    Circulante . . . Circulante . . . Realizável  a Longo Prazo . . . Não Circulante . . . Imobilizado .. .. ..Patrimônio Líquido .... ..ATIVO TOTAL .. .. ..PASSIVO TOTAL .... .. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Índices    Liquidez Corrente , , , Liquidez Geral , , , Nível de Endividamento    Obs: É calculado com base na soma do passivo circulante com Passivo NãoCirculante dividido pelo Patrimônio Líquido  b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:  Estrutura de Capital  Desde a sua constituição a Companhia se financiou mediante: (i) aporte de capital de seus acionistas; (ii) emissões públicas ações; (iii) emissões públicas de debêntures e de Notas Promissórias Comerciais; (iv) linhas de financiamento junto a instituições financeiras públicas e privadas.  Hoje a Companhia se financia com recursos próprios e, em  de dezembro de , ainda possuía saldo devedor de financiamentos no montante total de R , milhões o que representava  do Patrimônio Líquido da Companhia. O mencionado endividamento apresenta um perfil de longo prazo com  das obrigações com prazo de vencimento maior do que um ano. Os instrumentos utilizados para captação dos recursos estão alinhados com o desempenho e manutenção da capacidade operacional da Companhia, sendo do endividamento total: (i)  obtido por meio da emissão de Notas de Crédito a Exportação (NCEs); (ii)  obtido por meio de financiamentos para aquisição de equipamentos (FINIMPFINAME); (iii)  obtido através da primeira emissão de debêntures não conversíveis em ações da Companhia com vencimento final em abril de ; e (iv)  em outros financiamentos com instituições públicas e privadas.  Em  de dezembro de , o capital social da Companhia era de R.., dividido em .. ações, sendo .. ações ordinárias e .. ações preferenciais, todas escriturais e sem valor nominal.   i. hipóteses de resgate  Não aplicável, pois não há tal previsão no estatuto social ou mesmo nos acordos de acionistas da Companhia.  ii. fórmula de cálculo do valor de resgate  Não aplicável, pois não há tal previsão no estatuto social ou mesmo nos acordos de acionistas da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Padrão de financiamento de suas operações, por capital próprio e de terceiros.  Nos últimos três exercícios os recursos obtidos para financiar as operações da Companhia destinaramse, primordialmente, a investimentos em obras civis, equipamentos de uso portuário e equipamentos de pequeno porte (equipamentos de informática e, móveis e utensílios).   Na aquisição de ativo fixo, especificamente equipamentos para movimentação e escaneamento de contêineres, a empresa se utiliza da linha de financiamento FINIMP ou do próprio fornecedor para equipamentos importados e da linha FINAMEBNDES para equipamentos nacionais.  Para capital de giro e outros itens de investimentos como obras civis (edificação, pátio e cais), móveis e utensílios, informática e outros equipamentos de pequeno porte, a Companhia utiliza prioritariamente recursos próprios gerados pela realização de seu objeto social. Quando não é suficiente a Companhia utiliza recursos de terceiros, tais como: emissão de Debêntures, de Notas de Crédito de Exportação ou qualquer outra linha de financiamento disponível no momento, pelo menor custo.  Eventualmente para financiamento de curto prazo e pequeno valor a Companhia contrata financiamento bancário de capital de giro.    c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   A capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos pela companhia e por suas controladas é medido através do ICSD (Índice de cobertura do serviço da dívida) cujo cálculo é: (EBITDA Saldo de Caixa Inicial – IR)   (Amortizações  Pagamentos de juros de Financiamentos).  Como limite, os contratos de financiamentos têm exigido um índice > ,.   = ,  = ,  = ,  Em função da redução da dívida e do aumento de geração do EBITDA esperado para os próximos anos, a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros deverá se manter acima do mínimo exigido.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Em termos consolidados, para financiar o seu capital de giro e para investimentos no permanente, a Companhia tem usado, preferencialmente, recursos próprios.   Havendo a necessidade de recursos adicionais para a aquisição de equipamentos nacionais, as controladas da Companhia têm utilizado a linha FINAMEBNDES e para equipamentos importados tem utilizado o FINIMP.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Para aquisições de novos negócios e outros projetos de expansão, as fontes utilizadas pela Companhia foram a própria geração de caixa, captações por meio de Oferta Pública de Distribuição de Ações de emissão da Companhia (na verdade, a emissão foi realizada pela SantosBrasil S.A., que após incorporação de ações realizada no âmbito de ampla reorganização societária deixou de negociar valores mobiliários na Bovespa), emissão de Notas Promissórias, de Cédulas de Crédito à Exportação e Nota de Crédito à Exportação.   e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   Para a cobertura de deficiências de liquidez futura, a Companhia e suas controladas poderão utilizar as mesmas linhas que tem usado até então.       f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  Nível de endividamento consolidado da Companhia, que é a Relação entre Capital de Terceiros (Financiamentos) e o Capital Próprio (Patrimônio Líquido) nos últimos  anos:  = ,  = ,  = ,  Os contratos de financiamentos (consolidados) estabelecem um limite máximo de ,, refletindo uma proporção de : (Capital de Terceiros : Capital Próprio).  Características de Empréstimos e Financiamentos:  Juros e comissões Atualizações Amortização .. ....Moeda nacional        Finame  , a.a. até , a.a. URTJLP Mensal . ..  Banco do Estado do Pará  a.a. TJLP Mensal       . ..Leasing , a.a. até , a.a.  Mensal    Capital de giro . do CDI CDI Única       . .  Notas promissórias    do CDI CDI Única   .NCE – Nota de crédito à exportação , a.a. até , a.a CDI Semestral    . .  CCE – Credit Suisse , a a  CDI Trimestral  ..           Subtotal    . ..     Moeda estrangeira       Finimp Libor Euro Libor  , até, a.a. Variação Cambial MensalTrim. Semestral . ..  Darby Brazil Mezzanine Libor  , a.a. Variação Cambial   Supplier Credit ,a.a Variação Cambial Semestral . ... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Leasing  a.a. Variação Cambial Mensal                    Subtotal    . ..       Total    . ..     () Parcelas de curto prazo   (.) (.)(.)  Parcelas de longo prazo    . ..     Controladora e Consolidado   Juros e  comissões Atualizações Amortização .. ..      Debêntures  , a.a. CDI Anual . .() Custos debêntures      (.)   (.)Valor líquido captado  . .() Juros e custos apropriados    . .() Amortização da dívida     (.)  (.)     Total    .     .     () Parcelas de curto prazo    (.) (.) Parcelas de longo prazo     .Os empréstimos e financiamentos em moeda nacional estão representados principalmente por liberações do Finame (Financiamentos de Máquinas e Equipamentos), para o financiamento da compra de bens para utilização nas operações da Companhia e estão garantidas por alienação fiduciária de equipamentos, objetos da transação.  Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira têm os juros acrescidos do Imposto de Renda na Fonte, conforme previsão contratual, e estão representados, principalmente, por liberações do Finimp (Financiamentos de Importados), para o financiamento da compra de bens importados para utilização na operação da Companhia e estão garantidas por alienação fiduciária dos equipamentos objetos da transação.    Financiamento Vencimento Moeda Garantias     FINAME Jun. R Equipamento objeto da transação Banco do Estado do Pará Jun. R Fiança bancária FINIMP Jul. US€ Equipamento objeto da transação Darby Brazil Mezzanine () US Não há Suppliercredit Mar. € Stand by letter creditaval da Companhia NCE  Banco Safra Maio R Recebíveis () Pagamento aguardando formalização do contrato para remessa.  Para as garantias Stand By Letter Credit e avais o valor é limitado ao total contratado.  Em  de dezembro de , a dívida a longo prazo tinha a seguinte estrutura de vencimento:  FinanciamentoAno      Total FINAME . . .Banco do Estado do Pará   Suppliercredit   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     FINIMP . ... ..NCE  Safra . ... .Capital de giro   .   .  .                 .Total . ... ..    i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes      Em maio de , foi efetivada a captação de recursos com a Oferta Pública de Notas Promissórias Comerciais de Primeira Emissão da Companhia. O valor total da oferta foi de R milhões, sendo emitidas  Notas Promissórias ao valor unitário de R, milhões. Os custos de captação desses recursos estão deduzidos do respectivo montante, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC nº  – Custo de Transação e Prêmio na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários, e são alocados ao resultado à medida que o prazo é transcorrido. O valor da captação, líquido dos custos, totalizou R, milhões. A taxa efetiva da captação deste recurso é de , a.a. O objetivo da captação foi disponibilizar recursos para participação em novas licitações e investimentos em suas controladas.  A data de emissão de cada uma das notas promissórias correspondeu à data da efetiva subscrição e integralização da respectiva nota promissória. Cada uma das notas promissórias tem o prazo de vencimento de  dias corridos da respectiva data de emissão.   A Oferta foi realizada em conformidade com a Instrução CVM nº , de º de fevereiro de  e a Instrução CVM nº , de  de agosto de .   Em  de setembro de , a Companhia finalizou o processo de emissão particular de Cédulas de Crédito à Exportação (CCE), tendo como credor o Banco de Investimentos Credit Suisse (Brasil) S.A. e como avalista a controlada SantosBrasil. Com a operação a Companhia captou recursos no montante de R., que foram destinados fundamentalmente para o pagamento de dívidas de curto prazo, bem como para reforço de capital de giro. A taxa efetiva da captação destes recursos, considerando os custos de captação no valor de R., é de , a.a..  Em junho de , foi efetivada a emissão de  (cem) debêntures simples, sem garantia real, no montante total de R .., (cem milhões de reais). Os recursos captados foram destinados à liquidação de Notas Promissórias emitidas pela Companhia, em  de maio de , cujo vencimento se deu em  de maio de  e reforço de caixa e investimentos nas companhias controladas.  Em fevereiro de  foi realizado empréstimos através de Notas Promissórias no valor total de R , milhões, com prazo de vencimento de  dias e taxa de juros de CDI  .  Em dezembro de  houve captação de R ..,(cento e cinqüenta milhões de reais) via Nota de Crédito a Exportação, com custo anual de CDI  , e prazo de  anos. Este recurso tem como objetivo o pagamento de empréstimos com vencimento no curto prazo e a redução do custo da dívida da Companhia . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em outubro de , a Companhia captou R ..,(cento e cinqüenta milhões) via Nota de Crédito a Exportação, ao custo de CDI  , e prazo de  anos de amortização. Os recursos serão utilizados para reforçar o caixa e amortizar a dívida de curto prazo da Companhia.   ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras.  iii. grau de subordinação entre as dívidas   Não há grau de subordinação entre as dívidas. A companhia possui financiamentos: (i) quirografários; (ii) com garantia real, isto é, o bem financiado ou dado em garantia será do credor específico da dívida.  Este é o caso, por exemplo, das obrigações financeiras junto ao BNDES sob a modalidade de FINIMPFINAME e o caso das NCEs, as quais são garantidas pelo fluxo de recebíveis de exportação.   No quadro abaixo estão relacionados os financiamentos, vencimentos, moedas e as garantias de cada dívida. Financiamento Vencimento Moeda Garantias     FINAME Jun. R Equipamento objeto da transação Banco do Estado do Pará Jun. R Fiança bancária FINIMP Jul. US€ Equipamento objeto da transação Darby Brazil Mezzanine () US Não há Suppliercredit  Gottwald Mar. € Stand by letter creditaval da Companhia NCE  Banco Safra Maio R Recebíveis () Pagamento aguardando formalização do contrato para remessa.   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário   Os contratos de empréstimos e financiamentos têm cláusulas restritivas, apuradas anualmente, relativas à manutenção de certos índices financeiros, que estão sendo atendidos em  de dezembro de  e em  de  dezembro de . O quadro a seguir explicita tais índices: Contratos Indicadores Índice padrão Debêntures Relação da Dívida Líquida s EBITDA Menor ou igual a , Relação do EBITDA s Despesas Financeiras Maior ou igual a ,   “Despesas Financeiras”: significam as despesas financeiras calculadas pelo regime de competência durante os  (doze) meses anteriores (excluídas as variações monetárias e cambiais passivas e o resultado das operações de hedge cambial), deduzidas das receitas financeiras (excluídas as variações monetárias e cambiais ativas e o resultado das operações de hedge cambial) calculadas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     pelo regime de competência durante os  (doze) meses anteriores (excluídas as variações monetárias e cambiais ativas), em bases consolidadas; “Dívida Líquida”: significa a soma do saldo dos empréstimos e financiamentos, incluindo as Notas Promissórias em circulação, bem como avais, fianças e demais garantias prestadas em benefício de empresas não consolidadas nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, diminuído do somatório de disponibilidades e do saldo da conta “"Conta Reserva”" registrada no Realizável a Longo Prazo; e  “EBITDA”: significa o valor calculado, pelo regime de competência, durante os  (doze) meses anteriores, igual à soma das receitas líquidas, diminuídas de (i) custo dos serviços prestados e (ii) despesas administrativas acrescidas de despesas de depreciação e amortização e amortização dos valores referentes ao custo da outorga das concessões, arrendamentos e permissões da Companhia eou da Avalista.  Não há limites para a distribuição de dividendos, somente os legais estabelecidos pela legislação pertinente.  Os contratos de financiamento estabelecem vencimento antecipado caso a Companhia aliene ativos considerados relevantes, desde que tais alienações comprometam a capacidade de pagamento da dívida. g. limites de utilização dos financiamentos já contratados   Os recursos do financiamento obtidos com a emissão das Cédulas de Crédito à Exportação foram utilizados integralmente pela Companhia exclusivamente no curso ordinário de seus negócios, conduzidos direta ou indiretamente, por meio de suas controladas.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   O ativo circulante da Companhia e suas controladas diminuiu R , milhões em , principalmente no disponível, em decorrência: (i) da captação de recursos via Nota de Crédito à Exportação em dezembro de  no valor de R , milhões.   O passivo circulante diminuiu R , milhões em , principalmente ao pagamento de empréstimos e financiamentos de curto prazo;   O passivo não circulante diminuiu R , milhões em , principalmente, pelo: (i) fim da parcela de longo prazo das debêntures; (ii) diminuição da dívida de longo prazo em R , milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ÍndicesAnálise Vertical Análise Vertical Análise Horizontal Ativo Total....Ativo Circulante..Caixa e Equivalente de caixa..Aplicações Financeiras.Contas a receber..Outros ativos circulantes..Ativo Realizável a Longo Prazo..Contas a receber..Outros ativos realizáveis a longo prazo..Imobilizado....Intangível..ÍndicesAnálise Vertical Análise Vertical Análise Horizontal Análise Horizontal Ativo Total....Ativo Circulante..Caixa e Equivalente de caixa..Aplicações Financeiras..Contas a receber..Outros ativos circulantes..Ativo Realizável a Longo Prazo..Contas a receber..Outros ativos realizáveis a longo prazo..Imobilizado....Intangível.. ÍndicesAnálise Vertical Análise Vertical Análise Horizontal Passivo não circulante..Empréstimos e Financiamentos..Debêntures.Impostos diferidos sobre precatórios..Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis..Passivo fiscal diferido..Impostos parcelados..Passivos atuariais  benefício pósemprego.Outros passivos..ÍndicesAnálise Vertical Análise Vertical Análise Horizontal Análise Horizontal Passivo não circulante..Empréstimos e Financiamentos..Debêntures..Impostos diferidos sobre precatórios..Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis..Passivo fiscal diferido..Impostos parcelados..Passivos atuariais  benefício pósempregoOutros passivos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Os diretores devem comentar :   a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita   A receita da Companhia é composta por três segmentos operacionais:   Receitas de Terminais Portuários: derivadas do serviço de movimentação de contêineres e carga geral no cais com as empresas de navegação com as quais a Companhia mantém contratos de embarque e desembarque. A movimentação de contêineres e carga geral nos terminais da Companhia está diretamente sujeita ao desempenho do comércio exterior brasileiro, bem como do desempenho dos clientes neste segmento.   Receitas de Operações Logísticas: oriundas de operações logísticas representadas preponderantemente pela armazenagem alfandegada de contêineres e cargas gerais. Os clientes neste tipo de operação são constituídos de exportadores e importadores que utilizam subsidiárias da Companhia para a realização suas operações de logísticas.   Receitas de Terminais de Veículos: derivadas do serviço de movimentação de veículos no cais Terminal de Exportação de Veículos do Porto de Santos, que tem como clientes montadoras de veículos automotores.   ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  A Companhia é uma sociedade de participações que também realiza atividades operacionais, isto é, é uma holding operacional, logo seu resultado decorre do desempenho de suas atividades operacionais e do recebimento de dividendos de suas controladas. O resultado operacional de suas controladas foram afetados basicamente por:                                                   Quando da apresentação anual do formulário de referência, as informações devem se referir às  últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social.  Quando da apresentação do formulário de referência por conta do pedido de registro de distribuição pública de valores mobiliários, as informações devem se referir às  últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social e às últimas informações contábeis divulgadas pelo emissor.  Sempre que possível, os diretores devem comentar também neste campo sobre as principais tendências conhecidas, incertezas, compromissos ou eventos que possam ter um efeito relevante nas condições financeiras e patrimoniais do emissor, e em especial, em seu resultado, sua receita, sua lucratividade, e nas condições e disponibilidade de fontes de financiamento. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Desempenho Operacional: A expansão do consumo e da renda, aliado às vantagens logísticas do contêiner como meio de transporte inclusive para commodities agrícolas, impulsionou o fluxo de cargas conteinerizadas pelo maior porto brasileiro – Santos – onde a Companhia possui presença marcante através da operação do Tecon Santos, o maior e mais moderno terminal de contêineres do Brasil.  Novos Serviços: Impactam os resultados operacionais e financeiros uma vez que a atração de novos clientes para a empresa gera além do volume adicional, economia de escala em suas operações.  Variações Cambiais: As variações cambiais em relação ao real não impactaram significativamente o resultado operacional da Companhia, uma vez que receitas, custos e despesas operacionais são denominadas em moeda corrente nacional. Entretanto a variação cambial pode afetar o preço e consequentemente a receita das operações de armazenagem alfandegada uma vez que a tabela de preços estabelece que o valor a ser cobrado do cliente deste tipo de serviço será um percentual do valor CIF (Cost, Insuranceandfreight) da carga ou um valor mínimo, ambos em moeda nacional. No caso de uma desvalorização do real frente ao dólar norteamericano, consequentemente o percentual CIF da mercadoria em reais pode aumentar e ultrapassar o valor mínimo cobrado.   Inflação: A Companhia possui contratos de longo prazo firmados com dois clientes que, em , foram responsáveis por  dos contêineres movimentados em seus terminais. Esses contratos preveem que os preços praticados na prestação dos serviços a estes clientes são corrigidos anualmente pela inflação brasileira.  Macroeconomia: medidas governamentais tomadas em razão do cenário macroeconômico impactaram o tempo médio de permanência dos veículos na área do TEV e, consequentemente, seu preço médio, considerando a forma de cobrança em função dessa métrica. Dentre essas medidas, podese destacar o embargo da Argentina a produtos brasileiros e a adoção de quotas de importação com o México, um dos principais parceiros brasileiros no mercado automotivo.  Armazenagem: reajuste de preços impactou o resultado, reajuste este influenciado pelo tempo médio de permanência dos contêineres de importação nos terminais da empresa, reajuste real de preços e, aumento do valor unitário das cargas contidas nos contêineres.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  A administração da Companhia detalhou as informações qualitativas e quantitativas acerca das variações de suas receitas relacionando por segmentos operacionais a fim de facilitar a compreensão. A explicação das receitas está nos parágrafos abaixo e a consolidação dos números na tabela a seguir.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Receita Operacional Bruta (em R mil)    Terminais Portuários  O crescimento de , da receita operacional bruta em  reflete especialmente a evolução de , da receita com operações de armazenagem alfandegada, acima da variação do volume de contêineres armazenados. Essa diferença devese à atualização de preços dos serviços de armazenagem e influenciou positivamente o resultado do Tecon Santos. Os preços de armazenagem são negociados individualmente com cada cliente e derivam de diversos fatores, dentre os quais: (i) valor CIF da mercadoria; (ii) tempo de armazenagem do contêiner; (iii) prestação de serviços adicionais, e; (iv) disponibilidade de área para prestação desse serviço.   Em  a receita das operações de cais cresceu ,. Esse desempenho, superior à evolução dos volumes operacionais, devese basicamente aos reajustes nos contratos com as companhias de navegação.  A receita com operações de armazenagem alfandegada cresceu expressivos , no período, acima da variação do volume de contêineres armazenados. A diferença devese ao reajuste no preço dos serviços de armazenagem no Tecon Santos e ao maior tempo de permanência dos contêineres armazenados, que passou de , dias em  para , dias em .  Logística  No segmento de Logística, a receita bruta apresentou crescimento de , em , devido: (i) o crescimento no volume de cargas armazenadas nos CLIA’s (Centro Logístico e Industrial Aduaneiro) no Porto de Santos; (ii) ao esforço comercial da Companhia para incrementar os serviços de logística integrada com o objetivo de atender principalmente os clientes que utilizam o porto; (iii) a expansão dos serviços com o Centro de Distribuição e transporte rodoviário; e (iv) as atualizações de preços dos serviços.  Em  a variação foi de ,, influenciada principalmente pelo aumento do volume de cargas armazenadas nos CLIA’s e de atualizações de preços dos serviços.  Terminais PortuáriosOperações de cais ...Armazenagem...LogísticaArmazenagem ...Terminal de VeículosVeículos...TOTAL...... Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Terminal de Veículos  A receita com o Terminal de Veículos registrou alta de , em . O preço cobrado no Terminal de Veículos deriva do tempo que o veículo fica armazenado em sua área. Em , graças a medidas governamentais tomadas em razão do cenário macroeconômico, o tempo médio de permanência dos veículos na área do TEV atingiu  dias para os veículos de importação e  dias para veículos de exportação.  Em  a variação foi de ,, devido: (i) aumento do volume de veículos, (ii) maior tempo de permanência dos veículos no pátio e (iii) atualização dos preços de armazenagem.   Variações das taxas cambiais  A moeda dos EUA não apresentou variação significativa em dois dos três últimos exercícios, por esse motivo o impacto da variação do dólar não afetou as receitas em patamar acima do esperado. Inclusive porque os preços dos serviços prestados pela Companhia não estão diretamente vinculados ao dólar.  Variações da inflação e de preço  A Companhia possui uma base de clientes muito diversificada e adota uma política de negociação individual na prestação de serviços. No último triênio os preços adotados pela Companhia foram reajustados em todos os segmentos operacionais em diversos níveis, tendo como base a variação da inflação no período, calculada com referência no IGPM (divulgado pela Fundação Getúlio Vargas) e o IPCA (divulgado pelo IBGE).   O Terminal de Veículos apresentou variação positiva nos preços cobrados em  uma vez que, devido aos fatores políticos que afetaram a negociação de veículos entre o Brasil e dois de seus principais parceiros comerciais neste segmento (México e Argentina), os veículos passaram a ficar armazenados por períodos maiores em suas dependências.  Variação de volumes e introdução de novos produtos e serviços  A Companhia apresentou variações de volume em todos os segmentos operacionais em que opera, como mostra a tabela a seguir:  Volume das operações  variação variação variação Terminais PortuáriosOperções de cais.....Armazenagem.‐.‐.LogísticaArmazenagem...Terminal de VeículosVeículos.‐... Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      O Terminal de Veículos apresentou variação negativa de volume em  em consequência de fatores políticos que afetaram a negociação de veículos entre o Brasil e dois de seus principais parceiros comercias neste segmento: México e Argentina.  Em abril de , o Tecon Santos passou a receber a atracação de um novo serviço de longo curso com destino ao norte da Europa, serviço este que correspondeu a , do número total de contêineres movimentados pelo Tecon Santos no ano de ,   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  Sobre o impacto da inflação, da variação de preço dos principais serviços e do câmbio vide item “..b” desta proposta.  A Companhia é exposta ao risco da taxa de juros de empréstimos e financiamentos. Os juros atrelados à dívida da Companhia são vinculados às seguintes taxas: (i) CDI (“Certificado de Depósito Interbancário”); (ii) LIBOR (London Interbank Offered Rate); e (iii) TJLP (“Taxa de Juros de Longo Prazo”). Os saldos devedores dos financiamentos indexados às taxas mencionadas representam, respectivamente, ,  e  do endividamento total da Companhia em  de dezembro de .  Em relação ao custo dos demais insumos da Companhia em relação à inflação brasileira, destacase que tais custos pelos serviços prestados totalizaram R , milhões no ano de , um aumento de , em relação ao registrado no ano anterior. Este aumento devese principalmente aos custos variáveis que acompanharam o forte crescimento do volume operado.  A partir de , com a operação das novas unidades de negócios – Tecon Imbituba, Convicon e Mesquita – os custos dos serviços prestados tiveram forte expansão, acompanhando os novos patamares operacionais da empresa.    Os custos com Taxa Canal (TUP), Arrendamento e Infraestrutura Portuária, estão relacionados com a movimentação de contêineres e valores contratuais fixados nos contratos que a Companhia possui com as autoridades portuárias. Estes custos são reajustados periodicamente tendo como indexador o IGPM.   Os custos com pessoal variam de acordo com as necessidades de contratação de mão de obra nas subsidiárias da Companhia. As negociações salariais com as entidades sindicais são feitas anualmente e os acordos coletivos negociados separadamente, por controlada, usualmente, reajustados com base em índices de inflação e produtividade.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Outros custos, que incluem energia elétrica, combustíveis, manutenção, entre outros, estão sujeitos às variações de preço de mercado bem como às variações de produção de serviços das controladas da Companhia.  As despesas operacionais consolidadas totalizaram R , milhões em , um aumento de , em relação ao registrado em  devido basicamente: (i) ao aumento da receita com armazenagem que elevou os gastos com comissionamento dos agenciadores de carga (calculado sobre o faturamento de armazenagem). Em  também houve acordo de ressarcimento a cliente armador referente a questões comerciais relativas a períodos anteriores no valor de R, milhões; (ii) a reajustes salariais que pressionaram as despesas com pessoal; (iii) contratos de prestação de serviços que foram reajustados conforme previsão contratual, e; (iv) despesas relacionadas a campanhas de marketing e gastos com consultoria jurídica no período.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional   A administração da Companhia entende que não há efeitos relevantes que tenham causado ou venham causar impacto nas demonstrações financeiras da Companhia em decorrência de introdução ou alienação de segmento operacional, uma vez que não houve e não há planejamento para a realização de tais eventos.    b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária   A administração da Companhia entende que não há efeitos relevantes que tenham causado impacto nas demonstrações financeiras da Companhia em decorrência da constituição, aquisição ou alienação de parte societária, uma vez que não houve a realização de tais eventos. Todavia, a Companhia está sempre em busca de novos negócios dentro dos segmentos operacionais em que atua. c. eventos ou operações não usuais  Não aplicável, visto que não houve eventos ou operações não usuais no exercício de .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Os diretores devem comentar:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis   Para os exercícios sociais de  e , não houve mudanças nas práticas contábeis adotadas pela Companhia, conforme já esclarecido pelos diretores.   Entretanto, no exercício de ,a administração esclarece que houve mudanças significativas na regulação contábil decorrentes da aplicação da regra denominada “Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC  (R) – Custo de Empréstimos”, que determinou que a Companhia, na medida em que toma emprestados recursos especificamente com o propósito de obter um ativo qualificável, deve determinar o montante de custos dos empréstimos elegíveis para capitalização como sendo aquele incorrido sobre esses empréstimos durante o período necessário para completar a aquisição, a construção ou a produção do ativo, menos qualquer receita financeira derivada da aplicação temporária desses recursos. Se a receita financeira nesse período em que tais recursos ficam temporariamente investidos suplantar o custo desses empréstimos, o excedente deverá ser reconhecido como receita no resultado.    Nesse sentido, na medida que a Companhia toma recursos emprestados de maneira genérica e usaos com o propósito de obter um ativo qualificável, deve utilizar uma taxa de capitalização com base na média ponderada dos custos de empréstimos aplicáveis aos empréstimos que estiveram vigentes durante o período; se ainda houver, além dos empréstimos tomados de maneira genérica, empréstimos feitos especificamente com o propósito de se obter um ativo qualificável, os custos desses empréstimos específicos são diretamente capitalizados e não integrarão o cálculo da taxa com base na média. O montante de custos de empréstimos que a Companhia capitaliza durante um período não pode exceder o montante de custos de empréstimos incorridos durante esse período.   A capitalização pela Companhia dos custos dos empréstimos será iniciada como parte do custo do ativo escolhido na data em que as seguintes condições estiverem satisfeitas: gastos com a obtenção do ativo estão sendo incorridos, custos dos empréstimos também estão sendo incorridos e estão iniciadas atividades necessárias ao preparo do ativo para seu uso ou venda pretendidos. Deve ser suspensa a capitalização dos custos de empréstimos se existirem interrupções durante extensos períodos das atividades de desenvolvimento do ativo escolhido, a não ser que essas interrupções sejam normais e previsíveis no processo de obtenção de tal ativo.   A Companhia deve cessar definitivamente a capitalização dos custos de empréstimos quando todas as atividades destinadas a preparar o ativo escolhido para seu uso ou venda pretendidos estiverem quase completas.   As principais diferenças das novas regras em relação ao modelo anterior são que os custos incorridos sobre empréstimos são incorporados ao valor do ativo escolhido, sendo que no procedimento contábil anterior, os mesmos custos eram contabilizados como despesas financeiras.                                                   Quando da apresentação anual do formulário de referência, as informações devem se referir aos  últimos exercícios sociais.  Quando da apresentação do formulário de referência por conta do pedido de registro de distribuição pública de valores mobiliários, as informações devem se referir aos  últimos exercícios sociais e ao exercício social corrente. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de        No exercício de , houve mudanças significativas na regulação contábil decorrentes da aplicação do “Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC  (R) – Custo de Empréstimos”, principalmente, as receitas de equivalência patrimonial, despesas com depreciação, despesas financeiras, e os impostos diferidos todos esses reflexos da aplicação do CPC   Custos de Empréstimos. O CPC  estabelece que os custos de empréstimos que são diretamente atribuídos à aquisição, à construção ou à produção de ativos qualificáveis para a sua capitalização formam parte do custo de tais ativos.   b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis   Para os exercícios sociais de  e , não houve mudanças nas práticas contábeis adotadas pela Companhia.  Para o exercício de , os efeitos no Patrimônio Líquido eou Resultado, referente ao citado no item anterior, foram os seguintes:  .. Controladora Consolidado Contas Antes Depois Ajuste Antes Depois Ajuste Resultado de equivalência patrimonial     .     .        (.)                                              Depreciação e amortização        (.)       (.)                    (.)    (.)       (.)Despesas Financeiras    (.)     (.)      .    (.)    (.)      . Imposto de renda e contribuição social  diferido        (.)       (.)       (.)     (.)      (.)       (.)Efeito dos ajustes no resultado e patrimônio líquido         . .  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor   De acordo com o parecer do auditor, as demonstrações financeiras representaram, adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Santos Brasil Participações S.A. e a posição patrimonial e financeira consolidada da Companhia e suas controladas em  de dezembro de  e .  Não há ressalvas presentes no parecer do auditor.  A inclusão de ênfase no relatório dos auditores está de acordo com o item  do Comunicado Técnico Nº R do IBRACON, sendo aplicável em todas as situações onde as Demonstrações Financeiras individuais são declaradas como BRGAAP e as Demonstrações Financeiras consolidadas são declaradas como BRGAAP e IFRS. Tratase de uma situação comum aplicável a todas as companhias abertas que mantém investimentos em controladas. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros.  Para a elaboração das demonstrações financeiras, a administração da Companhia utilizase de premissas para registrar ativos, passivos e transações que incluem estimativas. Nesse sentido, as políticas contábeis que, caso alteradas em suas premissas e estimativas, poderiam acarretar efeitos relevantes são: Provisões para contingências A Companhia é parte em ações administrativas e judiciais, que incluem processos tributários e reclamações trabalhistas e cíveis, classificados pelos assessores legais como de êxito remoto, possível ou provável. A diretoria considera que constituiu provisões suficientes para cobrir as ações que possuíam chance de êxito remoto que, em  de dezembro de , representavam um passivo consolidado de R. mil, com variação afetando o resultado de  de R. mil, na forma de despesa. A Companhia não registra provisões se a chance de êxito é considerada possível ou provável. No exercício findo em  de dezembro de , as ações com êxito possível alcançavam o montante de R . mil. Avaliação do valor recuperável de ativos (teste de impairment) Anualmente é analisado pela Companhia o valor contábil líquido de seus principais ativos, procurando avaliar alterações nas circunstâncias operacionais e econômicas que indiquem algum tipo de possibilidade perda ou deterioração do valor recuperável desses ativos e, se tal evidência é detectada, a Companhia procede ao teste de avaliação de recuperação dos mesmos. Esse teste inclui projeções de longo prazo, requerendo julgamentos sobre variáveis econômicas de mercado, que podem conter imprecisões.  A Companhia possui ativos fiscais e de aquisições de investimentos que requereram essa avaliação e não foram identificados indicadores de perdas ou deterioração que justificasse a necessidade de redução dos valores recuperáveis em  de dezembro de  e  de dezembro de .  Programas de opção de compra de ações  A Companhia possui plano de opção de compra de ações para seus principais executivos e apropria o valor com base na Deliberação CVM  e no Pronunciamento Técnico CPC . O cálculo do valor das opções de ações é efetuado com base no modelo Black & ScholesMerton, uma vez que esse modelo é o mais adequado e comumente utilizado pelo mercado. Tal modelo é um processo baseado em premissas e probabilidades, associado às expectativas de apreciação futura das ações, volatilidades dos ativos e uma série de outros eventos. As principais premissas incluem preço das ações na data da mensuração, preço de exercício do instrumento, volatilidade esperada (baseada na média ponderada da volatilidade histórica, ajustada para mudanças esperadas devido à informação disponível publicamente), vida média ponderada dos . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     instrumentos (baseada na experiência histórica e no comportamento geral do titular de opção), dividendos esperados e taxa de juros livres de risco (baseada em títulos públicos).  Em  de dezembro de , foi reconhecido o valor de R. mil para o plano de opção de compra de ações (R. mil em  de dezembro de ). Passivo atuarial – Planos de assistência médica Todos os funcionários da Companhia são contemplados com plano médico parcialmente patrocinado pela Companhia. A Companhia reconhece sua obrigação com planos de benefícios aos funcionários e os custos decorrentes destes benefícios de acordo com as regras do IAS, aplicados no Brasil por meio da CPC e Deliberação CVM nº . Para fins de cálculo, utilizouse o Método do Crédito Unitário Projetado recomendado na citada Deliberação CVM nº . Este método define que o custo do benefício será alocado durante a carreira ativa do empregado, no período entre a data de admissão na empresa e a data DM que o empregado atinge a elegibilidade ao recebimento do benefício de assistência médica.  No exercício findo em  de dezembro de  a Companhia reconheceu pela primeira vez o passivo atuarial no montante de R. mil, afetando o resultado de . no valor de R. mil, na forma de despesa. As hipóteses atuariais econômicas e biométricas foram obtidas de acordo com premissas de mercado vigentes e de acordo com premissas específicas da Companhia, na data do estudo do cálculo atuarial.  Ativos e passivos financeiros A Companhia estima o valor justo de seus ativos e passivos financeiros utilizandose de informações disponíveis no mercado e apropriando valores de acordo com estimativas técnicas. Devido às oscilações de mercado e devido a diferentes técnicas utilizadas podese obter efeitos relevantes sobre valores justos estimados para cada ativo. Os valores justos têm sido apurados para propósitos de mensuração eou divulgação.  Adicionalmente, a diretoria mantém política de hedge financeiro com o objetivo de diminuir a exposição da Companhia a variáveis de mercado que impactem seus ativos e os de suas controladas, reduzindo os efeitos das flutuações não desejadas de tais variáveis em suas demonstrações financeiras. Deste modo, o resultado é refletido de forma a apresentar o real desempenho operacional da Companhia e de suas controladas, além de resultar em menor volatilidade no fluxo de caixa.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Com relação aos controles internos adotados para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, os diretores devem comentar:  a. grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas   Os controles internos adotados pela Companhia asseguram grau de eficiência adequado para a elaboração de demonstrações financeiras que representam, da melhor forma, a sua situação patrimonial, financeira e econômica, dentro das práticas contábeis exigidas pela legislação em vigor.  Para isso, a Companhia adota as seguintes práticas:  Sistema de Gestão da Qualidade, com a descrição de todos os processos administrativos e suas respectivas instruções operacionais, incluindo procedimentos de verificação e valorização de fatos contábeis, permanentemente auditados por Comitês Internos da Qualidade, visando verificar se os procedimentos estão sendo seguidos eou se devem ser atualizados.  Auditoria Interna, com calendário anual de auditorias, com o objetivo de analisar os controles internos sob as questões da qualidade e da avaliação de riscos envolvidos.  Revisão, sempre que necessária dos controles internos, em linha com as recomendações efetuadas pelas auditorias e pelas avaliações com o Conselho Fiscal.    b. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  A recomendação dos auditores quanto aos Controles Internos contém pontos de deficiências e recomendações de natureza que não comprometem a confiabilidade das demonstrações financeiras.   Esses pontos estão relacionados a riscos fiscais no reconhecimento de receita de armazenagem alfandegada e, também a recomendações efetuadas quanto à Tecnologia da Informação, particularmente em relação aos controles de acesso nos sistemas de informação e aos controles de segregação de funções nos mesmos.  Abaixo seguem os pontos de recomendação dos auditores, com texto segregado e ajustado para a Companhia, e os comentários da Administração atualizados para dezembro de .        . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     PONTOS DE RECOMENDAÇÃO  I  CONTROLES INTERNOS E DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS . CONTAS BANCÁRIAS DA SANTOS BRASIL CADASTRADA NO CNPJ DA NUMERAL   Descrição e recomendação  “Identificamos que as contas do Banco do Brasil (Ag   CC .), Banco Bradesco (Ag   CC ), Banco Safra (Ag   CC ) e Banco Santander (Ag   CC ) estão cadastradas nas respectivas instituições financeiras no CNPJ da Numeral  Participações S.A., porém seu saldos contábeis estão registrados na empresa Santos Brasil Participações S.A.. Tal procedimento prejudica o principio da entidade.  Recomendamos que a Companhia regularize o cadastro da Companhia junto as Instituições Financeiras.”  Comentário da Administração  O status das contas correntes em nome da Numeral  S.A. é que segue: . Banco do Brasil (ag.   cc. .): a despesa dos telefones móveis corporativos caem nesta conta em forma de débito automático. O diretor de TI está fazendo esforços para que o débito automático seja alterado no menor prazo possível e, desta forma, possamos encerrar esta conta corrente. . Banco Bradesco (ag.   cc. .) e Banco Santander (ag.   cc. ): os cartões de crédito corporativos caem nestas contas. Em março de  iniciouse o processo de mudança dos cartões de crédito corporativos para contas da Santos Brasil Participações S.A.. Foram solicitados os enceramentos das contas em Novembro de , mas até o presente momento essas solicitações continuam pendentes. . Banco Safra (ag .  cc ): a conta foi encerrada após o vencimento de uma fiança de aluguel cujo vencimento ocorreu em janeiro de .  . RECONHECIMENTO DE RECEITA DE ARMAZENAGEM  Descrição e recomendação  “A receita com armazenamento é reconhecida somente no momento da saída do contêiner ou da mercadoria do pátio da Companhia. Os contêineres ou a mercadoria que ficam armazenados por um período superior a um mês ou passe de um mês para o outro, somente terão seus serviços faturados ao final da prestação dos mesmos. Portanto, a receita gerada decorrente do armazenamento desses contêineres ou mercadorias é reconhecida fora do período de competência. Tendo em vista que o serviço de armazenagem é o fato gerador e determinante para reconhecimento da receita, no fechamento do mês a Companhia deveria reconhecer a receita dos contêineres armazenados até aquele momento.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Recomendamos que a Companhia mantenha um controle de todos os contêineres armazenados cuja receita ainda não foi reconhecida. Adicionalmente, recomendamos que a Companhia estude um procedimento para reconhecimento dessa receita dentro do período de competência.” Comentário da Administração  O faturamento de armazenagem é efetuado na saída da carga pelas seguintes razões:  O valor da carga, base de cálculo do preço, só tem o seu valor CIF conhecido no registro da DIDTA, ou seja, no seu desembaraço aduaneiro, que ocorre pouco antes da saída dos contêineres.   É a prática de mercado no segmento de armazenagem alfandegada. Assim, a emissão da nota fiscal para suportar o faturamento parcial em regime de competência e sobre o valor CIF estimado não seria aceita pelos clientes, gerando problemas comerciais com risco de perda de serviços. Restaria a alternativa de faturamento por provisão ativa sem previsão legal para o tratamento dos tributos diretos.  A carga pode cair em perdimento.  Existem contêineres “consignados à ordem”, para os quais não se conhece o dono até o desembaraço.  Quando a DIDTA se refere a um lote de contêineres, a nota fiscal é emitida na saída do primeiro lote nos casos de pagamento a vista, e na saída do último lote nos casos faturados, sendo o intervalo entre as saídas do primeiro e do último, de um a dois dias, normalmente.  Não existe a possibilidade, considerando a prática comercial adotada pelo mercado para este tipo de serviço, de dividir o faturamento em duas partes, uma primeira referente ao mês decorrido, a valores previstos, e uma segunda, complementar, a valores reais.  . CONTRATAÇÃO DE DEFICIENTES FÍSICOS  Descrição e recomendação  “Conforme artigo  da Lei ., as empresas com  ou mais funcionários estão obrigadas a preencher de  a  dos seus cargos com beneficiários reabilitados, ou pessoas portadoras de deficiência, na seguinte proporção:  Até  funcionários  De  a  funcionários  De  a . funcionários  De  em diante funcionários     . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Atualmente a Companhia mantém aproximadamente . funcionários ativos, e possui uma cota a ser cumprida de  contratações de deficientes físicos, equivalente a  dos funcionários ativos, conforme tabela demonstrada acima.   Identificamos durante nossas análises que a Companhia possui  que se enquadram no artigo  da referida Lei.  Recomendamos que a Companhia se atente para essa exigência legal e contrate o número mínimo de funcionários para evitar a multa prevista no art. da referida Lei.“   Comentário da Administração  Atualmente a Companhia conta com  funcionários portadores de deficiência ativos em seu quadro funcional.  A Companhia continua empenhada em buscar o cumprimento da referida Lei, procurando soluções para as dificuldades que se apresentam nesse processo de contratação, principalmente quanto à qualificação necessária para a inserção dessas pessoas no mercado de trabalho. A prova disso é o aumento em  de contratações de PCDs no ano  em comparação com o quadro existente no final de .  Este aumento ocorreu devido as ações da empresa em priorizar a contratação de PCD's em cargos de entrada, onde a exigência de conhecimentos técnicos prévios, ou capacitação técnica formal não é tão grande, e possibilita a inclusão de pessoas que estejam iniciando a carreira profissional.   A área de Recrutamento & Seleção também está formando parceria com empresa especializada em contratação e administração de pessoas portadoras de deificiência para auxiliar na busca de profissionais e adaptação dos mesmos na empresa.   II  CONTROLES GERAIS DO AMBIENTE DE PROCESSAMENTO INFORMATIZADO  . PARAMETROS DE CONFIGURAÇÃO DE SENHA   Descrição e recomendação  “Os parâmetros de configuração de senhas de acesso aos sistemas aplicativos da Companhia podem ser aprimorados de forma a propiciar maior nível de segurança às senhas de acesso, conforme demonstrado no quadro a seguir:       . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Parâmetros Política Melhores Práticas de Mercado  Rede (AD) SAP Tamanho mínimo da senha (caracteres)     Expiração da senha (dias)     Retenção (histórico) de senhas  senhas  senhas  senhas  senhas Obrigatoriedade de senha complexa Não Sim Não Não Bloqueio após tentativas Inválidas     Bloqueio de conexões simultâneas Não Sim Não Não   Fonte ABNT NBR ISOIEC   As senhas de acesso constituem um fator de extrema importância no que se refere à segurança de informações. Se as senhas não forem periodicamente alteradas ou possuírem prazos muito extensos para a sua troca, maiores são as possibilidades do uso de senhas por intrusos, visto que a descoberta da senha torna mais fácil o acesso a informações confidenciais ou de uso exclusivo da empresa. Senhas de complexidade baixa facilitam o acesso aos sistemas e consequentemente às informações neles contida, sendo passível de acesso por pessoas não autorizadas. Recomendamos alterar os valores dos parâmetros de senhas que estão em desacordo com a política da Companhia.”  Comentários da Administração Alteramos o parâmetro loginfails_to_user_lock do sistema SAP para  tentativas conforme solicitado e de acordo com a nossa política. Efetivamos a alteração no dia .   . CONTROLES AMBIENTAIS DO CPD  Descrição e recomendação  “Em visita ao CPD em  foi identificada a ausência dos seguintes controles:  Detectores de fumaça;  Alarme de incêndio;  Sistema automático de contenção de incêndio;  Porta cortafogo;  Válvula de liberação de gás Inergen (ou FM)  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Medidor de umidade;  Câmeras internas de segurança. Recomendamos que seja avaliada a necessidade de uma reforma no CPD para que atenda as melhores práticas de mercado relacionado à infraestrutura.” Comentários da Administração Solicitamos orçamentos a empresas especializadas em combate a incêndio em data centers e o valor do investimento para a compra dos equipamentos necessários foi estimado em R .,, porém para que esses equipamentos possam ser instalados, serão necessárias varias mudanças na infraestrutura atual da sala do CPD como :  Adequação do sistema de arcondicionado, eliminando pontos sem vedação e   reposicionando os splitters;  Criação de sistema de corredores de ar quente  frio nos racks;  Substituição do forro e eliminação dos reatores de iluminação;  Ajustes elétricos no sistema de arcondicionado;  Reforço e vedação das duas janelas existentes do CPD;  Instalação de porta cortafogo;  Travamento das placas do forro para impedir que as mesmas se desloquem em caso de disparo do sistema de gás;  Substituição do piso elevado, eliminando pontos de fuga de ar frio;  Instalação de GridRunner para organização, proteção e encaminhamento do cabeamento;  Substituição e reposicionamento dos racks para sistema de ar quente  frio; Essas adequações da infraestrutura são complexas e devem ser realizadas com paradas programadas com o depto de operações da Companhia a fim de não afetar a produção dos navios, a recepção de contêineres e o faturamento. Estamos realizando as cotações com empreiteiras para realizar as alterações na infraestrutura no CPD e o valor estimado para as mudanças é de R .,. Foram iniciadas as atividades para atender a recomendação de melhoria, e o período estimado de conclusão é o segundo semestre de .     . PLANO DE CONTINUIDADE DE NEGÓCIOS  Descrição e recomendação  “A Companhia não possui um Plano de Continuidade dos Negócios que defina as diretrizes a serem seguidas para a recuperação das atividades em caso de desastre ou parada excepcional das suas atividades. Nesse sentido, recomendamos elaborar um Plano que contemple o envolvimento das funções críticas para a Companhia, incluindo Tecnologia, visando minimizar o impacto de eventos que possam comprometer ou interromper as operações da Companhia.”   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Comentários da Administração Iremos formalizar em um documento o Plano de Contingência de TI para garantir a continuidade dos negócios da Companhia em suas áreas criticas, relacionando todos os projetos já realizados e os em andamento. Dentre eles, cumpre destacar:  Energia Elétrica:  Já instalados:  Nobreak Central do CPD duplicado. Estão instalados dois nobreaks, um de produção e outro de contingência, afim de não haver interrupção durante queda de energia.  Conjunto gerador para atender CPD.  Conjunto gerador para fornecimento de energia elétrica nos gates de entrada.  Conjunto gerador para fornecimento de energia elétrica nos gates de saída.  Conjunto gerador para fornecimento de energia elétrica no prédio administrativo e área reefer.  Conjunto gerador para fornecimento de energia elétrica em nosso escritório em Santos. Em andamento:  Projeto para levar energia elétrica do gerador do CPD para todas as antenas de rádio freqüência do pátio.  Rede de Dados: Já instalados:  Backbone de rede duplicado no caminho central do CPD , gate de entrada , gate de saída , balança , todos os equipamentos de rede são duplicados e existem abordagem dupla de fibra ótica.  Controlador de antenas de rádio freqüência duplicado.  Anel de fibra ótica para contingência da rede em seus pontos centrais  Duas antenas de microondas para interligar o terminal ao nosso escritório de Santos.  Comunicação de Dados: Já instalados:  Dupla abordagem de link de internet com provedores distintos.  Rede Lan to Lan para conectar todas as unidades de são Paulo através de fibra ótica  mbps.  Controlador de dados de internet duplicado “linkproof” para balanceamento e chaveamento automático entre os dois provedores de internet.  Servidores e Banco de Dados: Já instalado:  Servidores AIX de banco de dados duplicados, a produção está instalada no CPD do Guarujá e a contingência instalada em Santos.  Servidores do sistema NAVIS SPARCS duplicados.  Banco de dados Oracle Enterprise na versão dataguard com duplicação dos bancos de dados operacionais e SAP. Em andamento:  Duplicação do servidor de internet – Webserver com uma terceira abordagem de link.  Prazo da entrega do plano: Março.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . SEGREGAÇÃO DE FUNÇÕES  Descrição e recomendação  “Foi identificado que a Companhia não possui processo formalmente estabelecido para avaliação dos riscosconflitos quando da solicitação de acesso.   Atualmente a área de Tecnologia da Informação está direcionada apenas na documentação entre solicitação, aprovação e concessão de acesso.  Segue abaixo breve resumo dos aspectos identificados:  • Ausência de uma matriz de risco definida e implementada com os conflitos SoD (SAP e legados); • Ausência de um processo de revisão de acesso periódico para transações críticas do SAP e legados; • Ausência de controles compensatórios mapeados para endereçar os riscos SoD; • Perfis de acesso são mantidos no SAP com data de validade expirada;  Observação:  Em análise aos perfis de acesso dos usuários ativos no Sistema SAP, identificamos os seguintes casos de conflitos entre transações críticas, conforme demonstrado nas tabelas abaixo:  Sumário de violação por regra de segregação de funções x perfil de acesso x usuários:  Categorias Total Com violação Sem violação Regra de Segregação de Função    Perfil de Acesso    Usuários     Conflitos por ciclo de negócio:  Ciclos de Negócio Alto Médio Baixo Expenditure    Inventory    Processing of Cash    Fixed Assets    Financial Closing and Reporting    Revenue     Dez () principais perfis de acesso com violação:   principais perfis de acesso com violação Violações Z:SBSA_FI_ANALISTA_CONTAB  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Z:SBSA_FI_ASSIT_CONTAB_PL  Z:MESQ_FI_ASSIT_CONTAB  Z:IMBIT_FI_ASSIT_CONTAB  Z:IMBIT_FI_ASS_FINANC  Z:SBSA_FI_ASSIST_FINANC_PL  Z:CONVIC_FI_ASSIST_FINANC  Z:MESQ_FI_ANALISTA_CONTAB  Z:IMBIT_SD_ASS_FATURAMENTO  Z:IMBIT_SD_ANALISTA_FATURAMENT   Dez () principais usuários com violação:  ID Usuário Violações AJV  APR  CTOPER  CTOPJCB  CTOPRRC  ERZ  TOV  AKB  CTOPHMS  MJC   Recomendamos Avaliar a possibilidade realizar trabalho de análise dos perfis de acesso dos usuários do Sistema SAP, com foco em segregação de funções, com o intuito de eliminar aqueles que possuem acesso a transações conflitantes.”  Comentários da Administração  Iimplantamos um novo sistema de controle de acesso aos sistemas da Companhia. Esse sistema é chamado de GRC Gestão de Riscos e Compliance, e  está totalmente baseado em uma matriz de riscoconflitos de cargos e funções sistêmicas, que atende  ao solicitado pela auditoria.   Montamos a matriz de risco por cargo e função e para isso levantamos que existem na Companhia  registros entre unidades de negocio  cargos  centro de custos, e que o número total de sistemas são , e que o total de usuários são  colaboradores. Cadastramos cadastrando em cada sistema o número de subsistemas e funções de sistemas.  Esse sistema GRC está levando em conta os sistemas internos bem como os sistemas legados, inclusive o sistema SAP, que é objeto direto dessa auditoria  Em resposta aos outros itens apontados pela auditoria: . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       • Ausência de uma matriz de risco definida e implementada com os conflitos SoD (SAP e legados);  Resposta : Esse item foi atendido pelo sistema GRC.  • Ausência de um processo de revisão de acesso periódico para transações críticas do SAP e legados;  Resposta : Esse item foi atendido pelo sistema GRC , já que podemos obter relatório de conflitos. Um conflito só irá existir caso o gestor\diretor autorize tal ocorrência. Além desse controle incluímos em nossa política de segurança um item adicional o qual registra a necessidade de revisão diretamente no sistema SAP e legados.   • Ausência de controles compensatórios mapeados para endereçar os riscos SoD;  Resposta : O sistema GRC identifica os riscos associados em cada cargo x função de sistema. Identificado cada possível risco podemos indicar controles compensatórios que devem ser seguidos pelos gestores, principalmente, os riscos que podem implicar em perda econômicofinanceira bem como a riscos inerentes ao nosso contrato de concessão  e às portarias da RF., Esses controles compensatórios são objeto de publicação em nossa política da segurança da informação.   • Perfis de acesso são mantidos no SAP com data de validade expirada;  Resposta : Mantemos esses perfis de acesso somente para manter um histórico das transações, porém esses perfis não podem ser utilizados no sistema pois eles estão inativos.   Recomendamos Avaliar a possibilidade realizar trabalho de análise dos perfis de acesso dos usuários do Sistema SAP, com foco em segregação de funções, com o intuito de eliminar aqueles que possuem acesso a transações conflitantes.  Resposta: Com a implantação da matriz de risco do sistema GRC identificamos os riscos dos acessos e a necessidade de segregação das funções,nas áreas de Controladoria e Financeira, levando em consideração, também, os recursos humanos disponíveis nessas áreas relacionados com os prazos para o exercício de suas atividades.     O cronograma de implantação do sistema GRC foi:  Sistema entregue para homologação: . Preparação da Matriz de Risco: . Mapear todos os sistemas, módulos e submódulos:  Mapear o perfil de cada cargo\função:  Separar todas as In´s e cadastrar no sistema por pessoa: . Sistema liberado para os usuários: .  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       . OPORTUNIDADE DE MELHORIA – GERENCIAMENTO DE MUDANÇA  Descrição e recomendação  “Em uma amostra de  (trinta) mudanças realizadas em ambiente de produção, foram identificadas  (quatro) mudanças que não estavam suportadas por um roteiro de testes realizado pelo usuário.  Adicionalmente foi verificado que a política de desenvolvimento da Companhia não formaliza a necessidade da documentação dos testes realizados pelo usuário para liberação da mudança em ambiente de homologação.  A existência de deficiências nos controles sobre o processo de gerenciamento de mudanças pode comprometer a capacidade da Companhia em obter segurança razoável sobre a validade e integridade dos dados provenientes deste ambiente informatizado. Tal situação pode elevar ainda o risco dos sistemas não atenderem ao objetivo para o qual foram desenvolvidos implantados.  Recomendamos desenvolver procedimento formal referente aos procedimentos que devem ser executados durante o desenvolvimento de sistemas aplicativos. Contemplando os seguintes itens:   Criação de roteiros de testes com os procedimentos que devem ser efetuados pelo usuário em ambiente de homologação;  Documentação dos testes realizados pelo usuário em ambiente de homologação;  Formalização do aceite do usuário solicitante sobre a implantação da mudança em ambiente de produção.”  Comentários da Administração  Fomalizamos  em nossa Instrução Operacional de desenvolvimento de sistemas (IO) os procedimentos de testes, homologação e aprovação dos gestores solicitantes.  Junho.     . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Caso o emissor tenha feito oferta pública de distribuição de valores mobiliários, os diretores devem comentar:   a. como os recursos resultantes da oferta foram utilizados  Em junho de , foi efetivada a emissão de  (cem) debêntures simples, sem garantia real, no montante total de R .., (cem milhões de reais). Os recursos captados foram destinados à liquidação de Notas Promissórias emitidas pela Companhia, em  de maio de , cujo vencimento se deu em  de maio de  e  reforço de caixa e investimentos nas companhias controladas.  Em  e  não houve oferta pública de distribuição de valores mobiliários.   b. se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição  Não aplicável, visto que os recursos foram efetivamente aplicados em seus propósitos iniciais.  c. caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios  Não aplicável, visto que os recursos foram efetivamente aplicados em seus propósitos iniciais.                                                    Quando da apresentação anual do formulário de referência, as informações devem se referir aos  últimos exercícios sociais.  Quando da apresentação do formulário de referência por conta do pedido de registro de distribuição pública de valores mobiliários, as informações devem se referir aos  últimos exercícios sociais e ao exercício social corrente. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Não Aplicável. Não há.   ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Não Aplicável. Não há.   iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  Não Aplicável. Não há.   iv. contratos de construção não terminada  Não Aplicável. Não há.   v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Não Aplicável. Não há.   b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não Aplicável. Não há.                                                     Quando da apresentação anual do formulário de referência, as informações devem se referir às últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social.  Quando da apresentação do formulário de referência por conta do pedido de registro de distribuição pública de valores mobiliários, as informações devem se referir às últimas demonstrações financeiras de encerramento do exercício social e às últimas informações contábeis divulgadas pelo emissor.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SANTOS BRASIL PARTICIPACOES S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:   a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor   Não Aplicável. Não há.  b. natureza e o propósito da operação  Não Aplicável. Não há.  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não Aplicável. Não há item não evidenciado.             . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante