Formulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Suzano Papel e Celulose S.A. possui Política de Gestão Integrada de Riscos, no qual, tem o objetivo de estabelecer, atualizar e unificar as diretrizes e os princípios gerais do processo de Gestão Integrada de Riscos da Companhia, da identificação à tratativa dos Riscos identificados, conceituando as atividades, bem como as principais responsabilidades atribuídas aos diversos órgãos da administração ou departamentos da Companhia.  A última versão da política foi aprovada em fevereiro de  pelo RCA – Conselho da Administração e é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa.  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão Integrada de Riscos tem o objetivo de padronizar os conceitos, definições e práticas da Companhia, de forma que possam subsidiar a Companhia no momento da tomada de decisões, aumentando a transparência das informações para a Companhia e seus stakeholders, conforme aplicável. A Suzano categoriza seus Riscos da seguinte maneira:   Riscos Estratégicos;  Riscos Financeiros;  Riscos Operacionais;  Riscos de Compliance.   A definição dos critérios para gestão de Riscos, analisando o contexto interno, que envolve a estrutura organizacional, processos, responsabilidades, sistemas de informação internos e relações com as partes interessadas internas, assim como o contexto externo, envolvendo a análise do ambiente cultural, legal, social, político, financeiro, tecnológico e econômico. A avaliação de Riscos é um processo que serve como base e auxilia na tomada de decisão, identificando Riscos prioritários, que necessitam de tratamento e gestão. Os Riscos são avaliados e classificados de acordo com o Impacto do Risco, sendo eles: baixo, médio, alto e severo. Quanto à vulnerabilidade (probabilidade de ocorrência), os Riscos também são classificados em quatro diferentes graus, de acordo com o seguinte critério: baixo, médio, alto e severo. A Suzano Papel e Celulose S.A. possui uma área de Riscos Corporativos que tem o papel de fazer a gestão integrada dos riscos prioritários da Companhia em conjunto com as demais unidades de negócio.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia possui área de Controles Internos e sua respectiva uma política formal, tendo, como objetivo estabelecer princípios e responsabilidades a serem observados para o fortalecimento e funcionamento dos sistemas de controles internos da Suzano Papel e Celulose S.A., mitigando os riscos de acordo com a complexidade de seus negócios, bem como disseminar a cultura de controles para garantir o cumprimento de leis, regulamentos e demais normas estabelecidas pelos órgãos reguladores ou pela própria Companhia. Controles Internos consistem em um processo desenvolvido para garantir, com razoável certeza, que sejam atingidos os objetivos da Companhia nas seguintes dimensões:  Eficiência e efetividade operacional;  Confiança nos registros de dados e informações;  Conformidade; e  Abordagem baseada em risco. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Suzano Papel e Celulose S.A. possui formalizada a Política de Gestão de Riscos de Mercado e de Gestão de Derivativos, no qual, está estabelecido regras e orientações de procedimentos que permitirão:  Proteger os resultados e o patrimônio da SUZANO contra oscilações de preços de mercado de insumos e produtos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção, ou ainda outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não (“riscos de mercado”) aos quais o valor dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos;  Desenhar um processo estruturado de atribuições que servirá para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades bem como evitar perdas;  Otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. A última versão da política foi aprovada em novembro de  pela Diretoria Executiva e é aplicável para todos os órgãos da administração e departamentos da empresa.  Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Com a finalidade de evitar a volatilidade dos preços e taxas de mercado, a Companhia pode optar por realizar operações que mitigam essas variações. Para isso, são contratadas operações de derivativos, atreladas aos seguintes fatores de risco: (i) Câmbio; (ii) Juros; (iii) Celulose; (iv) Combustível de frete e outros insumos relacionados à produção.  O uso de derivativos deve ser exclusivamente para proteção de operações financeiras já contratadas ou . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   fluxos de caixa da Companhia, não gerando alavancagem para a empresa.  É permitida a contratação dos seguintes derivativos:  Swaps;   NDFs (non deliverable forward);  Opções Plain Vanilla (zero cost  collar).  Para cada exposição da companhia há uma metodologia para a definição dos parâmetros de proteção utilizando produtos de derivativos. A definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições. Além disso, a companhia possui limite de hedge estabelecidos para cada tipo de exposição pautado em estudo realizado pela Tesouraria e apresentado ao Conselho de Administração. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada De acordo com a Política de Gestão de Riscos de Mercado e de Gestão de Derivativos da Companhia, a verificação da adequação das operações da Companhia à referida política deve ser efetuada pela Área de Riscos. Os valores em risco e o cumprimento dos limites de exposição das operações contratadas devem ser acompanhados de forma a manter o enquadramento préestabelecido pela Diretoria.   Caso algum limite seja excedido, cabe à Área de Riscos avisar imediatamente e por escrito ao Gerente Executivo de Finanças, para que este tome as medidas necessárias à readequação dos limites. Se o limite continuar excedido na segunda verificação, que deve ocorrer no dia seguinte, o aviso deve ser dado a área de Riscos Corporativos. Finalmente, caso o limite continue sendo desrespeitado ao final do terceiro dia, a Diretoria deve ser informada.  A Diretoria decidirá então pela implementação de medidas que permitam o retorno aos limites de risco estabelecidos ou, se for o caso, pela revisão do limite, em face de condições excepcionais de mercado. Quando se tratar de mercados com baixa liquidez ou, ainda, quando as condições de mercado forem consideradas extraordinariamente desfavoráveis, a Diretoria poderá conceder o prazo que julgar conveniente para o reenquadramento das exposições aos limites de risco.   A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos adotados são adequados para verificação da efetividade da Política de Gestão de Riscos de Mercado e de Gestão de Derivativos, visto que possui um sistema bem definido de atribuições que serve para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades bem como evitar perdas, além de otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  Para auditar a eficácia dos controles internos e práticas contábeis, a Companhia recorre aos diagnósticos da Auditoria Interna e as considerações da Auditoria Externa apresentados ao Comitê de Auditoria. A área de auditoria interna, por sua vez, contribui significativamente para aprimoramento dos processos e direcionamento das oportunidades de melhoria identificadas por meio de planos de ação tratados com prioridade pelas áreas. Além disto, tanto o plano de auditoria, como o resultado das respectivas auditorias, é apresentado ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria.  Adicionalmente, a Companhia conta com uma gerência de gestão de riscos e controles internos com o objetivo de melhorar ainda mais sua estrutura de controles internos e governança corporativa. Dessa forma, os Diretores acreditam que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis é satisfatório e está investindo cada vez mais em controles sistêmicos a fim de aprimorálos. As estruturas organizacionais envolvidas  A Suzano Papel e Celulose possui a seguinte estrutura organizacional para assegurar a elaboração de demonstração financeiras confiáveis:  Controladoria: º linha de defesa;  Riscos Corporativos (Controles Internos): º linha de defesa;  Auditoria Interna: º linha de defesa. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A eficiência dos controles internos é supervisionada pelos seguintes responsáveis: Marcelo Feriozzi Bacci  Diretor Executivo de Finanças e RI, Hugo Souza dos Santos  Gerente Executivo de Riscos Corporativos e Daniel Nascimento  Gerente Executivo de Controladoria. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Com base no relatório de recomendações dos auditores independente, as observações para melhoria dos controles internos e dos procedimentos contábeis com a finalidade de contribuir para aperfeiçoar os sistemas interno são os seguintes:  – Reconhecimento indevido, em anos anteriores à , de provisão para contingências de processos trabalhistas e tributários classificados com prognósticos de perda possível, em desacordo com os critérios estabelecidas no CPC ; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Notas fiscais de bens do imobilizado emitidas em  e registradas  apenas em ;   Segregação entre curto e longo prazo de fomentados, conforme expectativa de colheita da área florestal;   Reclassificação da operação de risco sacado do grupo de outras contas a pagar para o grupo de empréstimos e financiamentos;   Ajuste de reconhecimento de receita antecipada no mercado interno, dezembro de . Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas    A Companhia em  revisou sua Política de Contingências, inclusive, no tocante ao critério de constituição de provisão contábil para os casos onde a probabilidade de perda é considerada possível. A alteração na Política converge integralmente ao disposto no CPC  . O efeito positivo no resultado de  é pontual e não recorrente.    A Companhia reconhece que houveram falhas no registro tempestivo de algumas notas fiscais ocasionadas por situações atípicas, sendo que, a grande maioria destas notas fiscais estão relacionadas à gastos com CAPEX. O impacto no resultado do exercício não é material. Para eliminar este risco, a Companhia implementou novas rotinas de controles internos na área responsável pelo recebimento fiscal.  O NAF (Núcleo Avançado Fiscal) é a área responsável pelo registro dessas Notas FiscaisNFs, controles adicionais estão sendo implementados desde o º  trimestre de , sendo os principais: i) monitoramento eletrônico de NFs emitidas; ii) circularização junto as principais áreas contratantes; iii) inventário de NFs recebidas e processadas mensalmente.   A segregação entre curto e longo prazos é realizada periodicamente com base no ageing dos adiantamentos. Adicionalmente, até o final do º semestre de , será implementado critério de classificação contábil adicional que levará  em consideração também a programação de colheita destas áreas florestais.   O Ofício Circular CVM n°  foi publicado no mesmo dia da divulgação das demonstrações financeiras da Suzano, portanto, não houve tempo suficiente para analisar e adequar as demonstrações financeiras ao mesmo, submeter as alterações ao processo de revisão interna e de auditoria externa, sem impactar o prazo de divulgação comunicado ao mercado e registrado no calendário da própria CVM, além de impactar também o nível de segurança das informações. Ressaltamos ainda que, antes do Ofício CVM, não havia consenso no Mercado sobre a forma mais apropriada de reportar tais transações no balanço patrimonial.  A Suzano, apesar desta lacuna regulatória, se antecipou e com o objetivo de fornecer aos usuários das suas demonstrações financeiras informações fidedignas e com qualidade, destacou e apresentou tais transações em uma rubrica exclusiva no balanço patrimonial e também incluiu Nota Explicativa com informações adicionais a respeito do saldo existente na data de encerramento das demonstrações financeiras. Nas Informações TrimestraisITR  do período findo em   de março de , a  Suzano apresentou os saldos existentes no período comparativo de  de dezembro de  de acordo com o estabelecido no Ofício CVM. Estas transações foram liquidadas no º trimestre de .    Os montantes mapeados serão substancialmente compensados pelos valores mapeados no ano anterior e, assim, sucessivamente tornando o efeito deste ajuste nas demonstrações financeiras imaterial. Portanto, a Companhia entende que o procedimento atual não prejudica a análise das demonstrações financeiras pelos seus usuários.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta ou na Política de Gestão Integrada de Riscos adotada.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações relevantes que não tenham sido disponibilizadas   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais A Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir suas obrigações de curto e médio prazos. A Companhia tem concentrado seus esforços na busca de linhas com prazos mais longos e custos competitivos. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e  a Companhia registrou, respectivamente, prejuízo líquido de R , milhões, R , milhões e de R , milhões. Estas variações no resultado da Companhia são reflexos das variações monetárias e cambiais. O EBITDA Ajustado em  foi de R ., milhões, enquanto que em  foi de R ., milhões e em  foi de R ., milhões. A geração de caixa, medida pelo EBITDA, em  reflete principalmente: (i) a desvalorização do Real em relação ao Dólar, com impacto na receita advinda das exportações; (ii) do aumento do volume de vendas de celulose e das exportações de papel, (iii) do aumento no preço lista da celulose em Dólares; (iv) do aumento do preço do papel; (v) do maior custo com madeira, devido ao maior raio médio de abastecimento; (vi) dos incrementos nas despesas com logística e no custo de insumos atrelados ao Dólar, e (vii) maiores gastos com custo fixo e variável nas unidades de produção. O patrimônio líquido da Companhia em  de dezembro de  era de R ., milhões, em  de dezembro de  era de R ., milhões e em  de dezembro de  de R ., milhões. A queda em relação a  de dezembro de  e em relação a  de dezembro de  devese, principalmente, pela diminuição das reservas de lucro, devido à absorção de prejuízo do período e pagamento de dividendos. Em  de dezembro de , a Companhia tinha uma posição de caixa e equivalente de caixa de R ., milhões, em  de dezembro de  de R ., milhões e em  de dezembro de  de R ., milhões. Em  de dezembro de , a dívida líquida consolidada totalizava R ., milhões, em  de dezembro de , R ., milhões e em  de dezembro de , R ., milhões.  Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado do incremento do EBITDA Ajustado no período. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado do incremento na dívida bruta, que foi parcialmente compensado pelo aumento do EBITDA Ajustado. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado foi de ,x, resultado do incremento no endividamento líquido, em função dos investimentos na Unidade Maranhão, parcialmente compensado pela maior geração de EBITDA. Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente da Companhia ficou em ,x, resultado da redução em caixa e equivalentes de caixa, parcialmente compensado pelo incremento em contas a receber e estoques. Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente ficou em ,x, resultado do incremento em empréstimos e financiamentos. Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente foi de ,x, resultado da redução no endividamento de curto prazo, e aumento de contas a receber e estoques. Em  de dezembro de , o índice de liquidez seca da Companhia ficou em ,x, resultado do incremento em estoques e outras obrigações. Em  de dezembro de , o índice de liquidez seca ficou em ,x, resultado de um aumento no passivo circulante por meio do incremento em empréstimos e financiamentos. Em  de dezembro de , o índice de liquidez seca foi de ,x, resultado do incremento no nível de estoques.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Estrutura de capital  O percentual do capital composto por capital próprio (Patrimônio Líquido dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  e , em . O percentual do capital composto por capital de terceiros (Passivo Exigível dividido pelo Passivo Total) era de , em , , em  e , em . Não há previsão no Estatuto Social da Companhia de resgate de ações. c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A política de captação de recursos e gestão de caixa da Companhia é orientada pelo conceito de “horizonte de liquidez”, que fornece a medida de tempo durante o qual os recursos disponíveis em caixa, somados à geração de caixa operacional e os recursos provenientes de financiamentos contratados e não desembolsados, estimada em condições desfavoráveis de mercado, são capazes de suportar o pagamento de todas as obrigações contratadas para o período, incluindo todas as amortizações de principal e juros de financiamentos. Pelo exposto, a Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia, e para isso conta com os recursos existentes, a geração de caixa operacional, o acesso aos mercados de capitais e de financiamentos a custos competitivos, além de diversas alternativas analisadas pela Companhia sempre que necessário. d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A Companhia capta recursos, quando necessário, por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento das necessidades de capital de giro da Companhia e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Companhia acredita apropriado para o desempenho de suas atividades. Os financiamentos e empréstimos estão detalhados no item “..f.”. O financiamento de capital de giro pode ser realizado via operações de financiamento de exportações, que permite o casamento dos fluxos de recebimentos de exportações com os fluxos de pagamentos destes financiamentos, trazendo como vantagem adicional a proteção dos recebíveis de exportações contra o risco de variação cambial. Para o financiamento de projetos, a Companhia contrata, preferencialmente, empréstimos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e de outras instituições de financiamento, como Banco do Nordeste do Brasil (BNB), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e financiamentos externos com apoio de Export Credit Agencies (ECA), que oferecem condições competitivas, incluindo prazos de pagamentos de principal e juros compatíveis com os fluxos de retornos dos projetos, de modo a evitar que sua implementação pressione a capacidade de pagamento da Companhia. A Companhia mantém, ainda, um contrato de fornecimento relacionado a equipamentos utilizados no processo industrial de fabricação de celulose, para a cidade de MucuriBA. Esse contrato está denominado em Dólares, sendo que o contrato possui cláusulas de opção de compra de tais ativos ao final do prazo de arrendamento, que é de  anos, por preços substancialmente inferiores aos seus valores justos. A administração possui a intenção de exercer a opção de compra na data prevista no contrato. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia possui alto nível de liquidez, geração de caixa consistente e acesso ao mercado de capitais, conforme apontado nos itens “..a.” e “..b.”. Isto garante como explicado no item “..c.”, o cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo. As fontes de financiamento utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas nos itens “..d” e “.. f”. f) Níveis de endividamento e características das dívidas, indicando (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Financiamentos e Empréstimos Os financiamentos e empréstimos consolidados da Companhia em  de dezembro de  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais):                ) Termo de capitalização correspondente ao que exceder a  da Taxa de juros de longo prazo (“TJLP”) divulgada pelo Banco Central;  ) Os financiamentos e empréstimos estão garantidos, conforme o caso, por (i) hipotecas da fábrica; (ii) propriedades rurais; (iii) alienação fiduciária de bens objeto dos financiamentos; (iv) aval de acionistas e (v) fiança bancária.  ) Em outubro de , a Companhia firmou contrato de financiamento junto aos bancos BNP Paribas e Société Générale, na proporção de  para cada um no valor de US milhões, com objetivo de financiar equipamentos importados para a unidade de MucuriBA. Em maio de Taxa médiaConsolidadoanual de jurosem Imobilizado:   BNDES  FinemTaxa fixa  TJLP()()(), a ..   ..       ..      BNDES  FinemCesta de moedas  US()(), a .      ..       ..      BNDES  FinameTaxa fixa  TJLP()(), a .        .           .            FNE  BNBTaxa fixa(), a .      .           .           FINEPTaxa fixa(), a .        .           .           Crédito RuralTaxa fixa(),.      .         .           Arrendamento mercantil financeiroCDI  US a .        .           .           Financiamentos de importações  ECAUS()(), a ..   ..       ..   Capital de giro:   Financiamentos de exportaçõesUS(). a ..   ..       ..      Nota de crédito de exportaçãoCDI  Taxa fixa(), a ..   ..       ..      Senior NotesUS  Taxa fixa(),..   ..       ..      Desconto de duplicatas  vendor.        .           .           Cédula de Crédito Bancário  CCBCDI(),.      .                              Empréstimo SindicalizadoLibor(), a ..                                          Outros.        .             .        .. ..     .. Parcela circulante (inclui juros a pagar)..   ..       ..   Parcela não circulante.. ..     .. IndexadorVencimentos. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a Companhia captou recursos referentes à contratação de duas operações financeiras de financiamento à importação (ECA – Export Credit Agency) de equipamentos destinados às instalações da unidade de produção de celulose no Maranhão. O montante total contratado equivale a US milhões, pelo prazo de até , anos, com as instituições financeiras AB Svensk Exportkredit, BNP Paribas via subsidiária Fortis Bank SANV, Nordea Bank Finland Plc, Nordea Bank AB e Société Générale, e com garantia das “Export Credit Agency” FINNVERA e EKN. Todos estes contratos possuem cláusulas definindo a manutenção de determinados níveis de alavancagem, as quais são verificadas e o atendimento é confirmado após  e  dias do fechamento dos meses de junho e dezembro de cada exercício social, respectivamente. Com relação aos resultados de junho de , a Companhia cumpriu com os níveis estabelecidos. A próxima verificação ocorrerá com base nos resultados de dezembro de .  ) No exercício compreendido entre janeiro e dezembro de  nenhuma nova operação de financiamento de exportação foi contratada, sendo a variação justificada pela apreciação do Dólar frente ao Real (RUS, em dezembro de  e RUS, em dezembro de ).   ) Em abril de , foram emitidas duas Notas de Crédito à Exportação (“NCE”) na modalidade compulsória no valor de R. cada, com vencimentos em agosto e dezembro de . Em junho de  a Companhia contratou uma operação de NCE de R., securitizada por um CRA e disponibilizada ao mercado ao custo de  do CDI, sendo que os juros serão pagos semestralmente e o principal em parcela única em . Adicionalmente, nos meses de junho e setembro, a Companhia liquidou de forma antecipada R.. em NCE, que venceriam entre  e .   ) Em setembro de  a Companhia, por intermédio da sua subsidiária Suzano Trading, emitiu Senior Notes no mercado internacional no valor de US milhões com vencimento em  de janeiro de , cupom com pagamento semestral de , a.a. e retorno para o investidor de , a.a. A Companhia é garantidora da emissão, a qual constitui uma obrigação sênior sem garantia real da emissora ou da Companhia e concorre igualmente com as demais obrigações dessas companhias de natureza semelhante. Entre setembro de  e julho de , a Companhia, através da sua subsidiária Suzano Trading, recomprou US, milhões do valor de principal das Senior Notes emitidas.   ) Em março de , a Companhia contratou duas operações de Cédula de Crédito Bancário (“CCB”) no valor total de R. e prazo de vencimento de  ano.   ) Em maio de , a Companhia, através de sua subsidiária Suzano Pulp and Paper Europe, contratou empréstimo sindicalizado no valor de US milhões com pagamento de juros trimestral e amortização do principal entre maio de  e maio de . Esse empréstimo possui cláusulas definindo a manutenção de determinados níveis de alavancagem, as quais são verificadas e o atendimento é confirmado após  e  dias do fechamento dos meses de junho e dezembro de cada exercício social, respectivamente. Com relação aos resultados de junho de , a Companhia cumpriu com os níveis estabelecidos. A próxima verificação ocorrerá com base nos resultados de dezembro de .   ) Em maio e junho de , foram contratadas operações de crédito rural, no valor total de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   R. e maturidade de um ano.   ) Nos meses de maio e junho de  a Companhia liquidou antecipadamente uma operação de BNDESFinem no valor de R...      Amortizações O cronograma de amortização das obrigações financeiras vigentes em  de dezembro de , assim como a exposição do endividamento da Companhia por indexadores, são apresentados abaixo:            g) Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Em  de dezembro de  havia quatro contratos de financiamento vigentes com saldos pendentes de desembolso e com limites de utilização. Os contratos em questão são o Contrato de Abertura de Limite de Crédito para o período de  a  e o contrato de financiamento do Projeto Maranhão, ambos celebrados com o BNDES, e dois contratos firmados com o Banco do Nordeste do Brasil, conforme abaixo explanado:  Agente Financeiro Contrato Financiamento Desembolsos Realizados Saldo Disponível Valor  Valor  BNDES CALC – contrato de Abertura de Limite de Crédito R ., milhões R  milhões , R , milhões , BNDES Projeto Maranhão R ., milhões R .,  R ,  .......Caixa emdianteAmortização (R milhões)Cesta de MoedasFixa (US)LiborCDITJLPFixa (R)Exposição por Indexador . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   milhões milhões BNBFNE Cédula de Credito Industrial R , milhões R , milhões , R , milhões , BNBFNE Cédula de Credito Industrial R , milhões   R , milhões             h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Base de preparação das demonstrações contábeis As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). Incentivos Fiscais As unidades industriais de MucuriBA e de ImperatrizMA estão situadas em área de atuação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (“SUDENE”) e possuem o incentivo fiscal de redução de  do imposto de renda do lucro da exploração e da Depreciação Acelerada Incentivada (“DAI”). Para a unidade de MucuriBA, as linhas  e  gozam do incentivo fiscal redução de  do imposto de renda do lucro da exploração até os anos calendário  e  respectivamente. A unidade de Imperatriz tem a fruição do incentivo válida até o ano . Este incentivo fiscal é calculado no resultado das operações incentivadas apurado com base no lucro da exploração. O resultado obtido com este benefício fiscal é a redução da despesa de imposto de renda. O valor reduzido de imposto de renda é destinado à conta de reserva de capital para absorção de prejuízos ou aumento do capital social, conforme a regra do art.  do Decreto . de , não podendo ser distribuído aos sócios. No exercício findo em  de dezembro de , a Companhia apurou prejuízo fiscal e não utilizou tal benefício. Imposto de Renda – incentivo de depreciação acelerada relativo à Unidade Mucuri. A Lei nº . de  de novembro de , em seu art. , estabeleceu para as pessoas jurídicas que tenham projeto aprovado em microrregiões menos desenvolvidas, nas áreas de atuação da SUDENE e da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (“SUDAM”), a faculdade de proceder à depreciação acelerada incentivada para bens adquiridos a partir de º de janeiro de . Na unidade de MucuriBA, a depreciação integral dos bens do ativo imobilizado adquiridos para a Linha  ocorreu no início das atividades operacionais da Linha. Para os demais ativos imobilizados dessa unidade, e do Maranhão, o incentivo fiscal tem validade para as aquisições realizadas até dezembro de  e poderá ser exercido até o º ano seguinte à aquisição do ativo imobilizado. A depreciação acelerada incentivada em questão consiste na depreciação integral (no ano de aquisição ou até o quarto ano subsequente ao da aquisição), representando uma exclusão do lucro líquido para a determinação do lucro real (tributável), feita através do Livro de Apuração do Lucro Real (“LALUR”), não alterando, no entanto, a despesa de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   depreciação contábil a ser registrada no resultado do exercício, quando do início das atividades do projeto expansão, com base na vida útil estimada dos bens. A depreciação acelerada incentivada representa diferimento do pagamento do imposto de renda (não alcança a CSLL) pelo tempo de vida útil do bem, devendo nos anos futuros ser adicionado ao lucro tributável valor igual à depreciação contabilizada em cada um dos anos para os bens em questão.         Análise Comparativa dos Resultados Consolidados                      Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios    Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , superior à receita líquida registrada em , de R ., milhões, resultado do incremento do preço da celulose em Reais,  RESULTADO x     Receita Bruta de Vendas..            ..               ..               ,,      Deduções de vendas(..)             (..)             (.)                 ,,    Receita Líquida de Vendas..            ..               ..               ,,      Custo dos produtos vendidos(..)             (..)             (..)             ,,    Lucro Bruto..               ..               ..               ,,      Receitas (despesas) operacionais(.)                 (.)                 (.)                 ,,      Despesas com vendas(.)                 (.)                 (.)                 ,,      Despesas administrativas(.)                 (.)                 (.)                 ,,      Outras receitas operacionais, líquidas(.)                 .                    .                  ,,    Lucro Operacional..               ..               .                  ,,    Resultado Financeiro Líquido(..)             (..)             (..)             ,,     Despesas financeiras(..)             (..)             (..)             ,,     Receitas Financeiras.                  .                  .                  ,,    Prejuízo antes de IR e CSLL(..)             (.)                 (.)                 ,,     Imposto de renda e contribuição social.                  .                  .                    ,,    Prejuízo líquido do exercício(.)                 (.)                 (.)                 ,, x VariaçõesDemonstração do Resultado do ExercícioEm  de dezembro de ,  e   (Valores expressos em milhares de Reais)Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   impulsionado pela desvalorização do Real frente ao Dólar e pelo aumento do preço lista, e do maior volume vendido. O volume total de vendas de papel e celulose em  foi de , milhões de toneladas vs , milhões de toneladas em . A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  foi de R , bilhões, , superior ao ano anterior. A participação da receita de celulose proveniente de exportação foi de , e do mercado interno de ,. A composição da receita de celulose da Suzano em  foi de , da Ásia, , da Europa, , da América Latina e , da América do Norte. O preço líquido médio de venda de celulose atingiu UStonelada em , , superior ao valor registrado em . Em Reais, o preço líquido médio foi de R.tonelada, , superior ao praticado em , em função da depreciação da moeda nacional de , no ano (câmbio médio).  As vendas líquidas de papel totalizaram R , bilhões em , , superior às do ano anterior. Dessa receita, , foram provenientes das vendas no mercado interno e , do mercado externo, sendo , da América do Sul e Central, , da América do Norte, , da Europa, e , das demais regiões. A receita líquida do mercado interno apresentou redução de , em relação ao ano de , impactada pelo menor volume de vendas, enquanto que a receita líquida de exportação apresentou incremento de ,, reflexo do maior volume vendido e da depreciação do Real no período. Custo dos Produtos Vendidos – CPV O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em , de R ., milhões. Esse incremento reflete o aumento do custo com madeira, decorrente da maior distância média no mix de abastecimento, o incremento dos gastos com logística, em função do maior volume de vendas de celulose, a variação cambial, que impacta o preço dos insumos atrelados ao Dólar e despesas logísticas no mercado externo, e maiores gastos com custo fixo e variável nas unidades de produção. O CPV unitário em  foi de R.tonelada em comparação a R .tonelada em , incremento de , em relação ao ano anterior, e abaixo da inflação registrada no período (,). Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de , de R ., milhões. Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas  As despesas com vendas totalizaram R , milhões em . O incremento de , na comparação com o valor registrado em  é explicado pelo aumento das despesas logísticas, reflexo da desvalorização do Real, do maior volume vendido, e da distribuição geográfica das vendas. O indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” foi de ,, , p.p. inferior ao registrado em . As despesas administrativas totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em , devido a maiores despesas com remuneração variável, TI e processos trabalhistas. O indicador “despesas administrativas sobre receita líquida” foi de ,, , p.p. inferior ao registrado em .  A redução no indicador SG&A sobre receita líquida é reflexo, principalmente, da diluição de despesas com o volume de vendas adicional proveniente da unidade Imperatriz, assim como da implementação de ações definidas no orçamento matricial para redução de custos e despesas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Outras DespesasReceitas Operacionais  As outras despesas operacionais totalizaram R , milhões em , em comparação às outras receitas operacionais de R , milhões em . Os principais itens que impactaram essa rubrica foram a provisão para perda e baixa de imobilizado e biológicos (R  milhões), a perda de créditos fiscais (R  milhões), e a realização de ágio com a alienação da unidade Embu (R milhões). EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) A geração de caixa, medida pelo EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes” e “não caixa”, foi de R ., milhões em , com margem de ,. Esse resultado é reflexo, principalmente, (i) da depreciação do Real em relação ao Dólar, com impacto na receita advinda das exportações; (ii) do aumento do volume de vendas de celulose e das exportações de papel; (iii) do aumento no preço lista da celulose em Dólares; (iv) do aumento do preço do papel; (v) do maior custo com madeira, devido ao maior raio médio de abastecimento; (vi) dos incrementos nas despesas com logística e no custo de insumos atrelados ao Dólar, e (vii) maiores gastos com custo fixo e variável nas unidades de produção. Em , o EBITDA ajustado somou R ., milhões, com margem de ,. O EBITDA ajustadotonelada em  foi de R .tonelada, evolução de , no período. Resultado Financeiro Líquido Em , a Companhia registrou despesas financeiras líquidas de R ., milhões vs R ., milhões no ano de . O incremento é explicado, principalmente, pela variação cambial no período e pelo resultado de operações com derivativos. As variações monetárias e cambiais impactaram negativamente o resultado da Companhia em R ., milhões no ano de , em função da variação da taxa de câmbio sobre a exposição de balanço entre a abertura (R ,US) e o fechamento (R ,US) do ano, com impacto contábil na marcação a mercado da parcela da dívida em moeda estrangeira, porém com efeito caixa somente nos vencimentos ou amortizações da dívida. O resultado de operações com derivativos foi negativo em R , milhões em , comparado ao resultado negativo de R , milhões em . Resultado antes do imposto de renda e contribuição social  Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social de R ., milhões em  vs prejuízo de R , milhões no exercício social de . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi um crédito fiscal de R , milhões, comparado com crédito de R , milhões no exercício de . Lucro (Prejuízo) Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo líquido de R , milhões em  em comparação ao prejuízo líquido de R , milhões no ano anterior.   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , superior à receita líquida registrada em  de R ., milhões, devido ao incremento do volume de vendas de celulose (,), resultado do início da operação da nova planta em Imperatriz (MA) e do incremento de preços do papel (,). O volume total de vendas de papel e celulose em  foi de , milhões de toneladas vs , milhões de toneladas em . A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  foi de R ., milhões, , superior à receita em  de R., milhões. A receita líquida de celulose em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de celulose (mercado interno e externo) em  foi de R.ton, , inferior ao preço de  que foi de R.ton. O volume de vendas de celulose foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , um aumento de ,.  A receita líquida obtida com as vendas de papel em  foi de R ., milhões, , superior à receita em  de R ., milhões. A receita líquida de papel em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de papel (mercado interno e externo) em  foi de R . ton, , superior ao preço em  que foi de R .ton. O volume de vendas de papel foi de ., mil toneladas em , , superior ao volume de vendas em  de ., mil toneladas. Custo dos Produtos Vendidos – CPV O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , superior ao registrado em  de R., milhões. Esse incremento reflete o maior volume vendido no período. O CPV unitário em  foi de R.tonelada em comparação a R .tonelada em , redução de , em relação ao ano anterior. Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , superior ao lucro bruto de  de R ., milhões. Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas As despesas com vendas totalizaram R , milhões em . O indicador “despesas com vendas sobre receita líquida” foi de ,, , p.p. inferior ao registrado em . As despesas gerais e administrativas totalizaram R , milhões em , , superior ao montante registrado em , de R , milhões, mas abaixo da inflação registrada no período, de ,. O indicador “despesas gerais e administrativas sobre receita líquida” foi de ,, , p.p. inferior ao registrado em . A redução no indicador SG&A sobre receita líquida é reflexo, principalmente, da diluição de despesas com o volume de vendas adicional proveniente da Unidade Imperatriz, assim como da implementação de ações definidas no orçamento matricial para redução de custos e despesas. Outras DespesasReceitas Operacionais  As outras receitas operacionais totalizaram R , milhões em , em comparação a R , milhões em , quando foram impactadas positivamente, principalmente, pela alienação da participação da Companhia no Consórcio Capim Branco, não recorrente. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   EBITDA (Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) A geração de caixa, medida pelo EBITDA, foi de R ., milhões e a margem foi de , em . Esse resultado é reflexo, principalmente, (i) do aumento do volume vendido de celulose; (ii) do aumento do preço líquido médio de papel; e (iii) da depreciação do Real em relação ao Dólar. Em , o EBITDA somou R., milhões, com margem de ,.  A geração de caixa, medida pelo EBITDA ajustado pelos itens “não recorrentes” e “não caixa” foi de R ., milhões em , com margem de ,. Em , o EBITDA ajustado somou R., milhões, com margem de ,. Resultado Financeiro Líquido Em , a Companhia registrou despesas financeiras líquidas de R ., milhões vs R ., milhões no ano de . O incremento das despesas financeiras líquidas em , é explicado, principalmente, pelo incremento na dívida bruta em , e pelo fim da capitalização de juros provenientes do Projeto Maranhão. As variações monetárias e cambiais impactaram negativamente o resultado da Companhia em R , milhões no ano de . Em  o impacto foi negativo em R , milhões. O resultado de operações com derivativos foi negativo em R , milhões em , comparado ao resultado negativo de R , milhões em . Essas contas foram impactadas pela desvalorização do Real frente ao Dólar de , (câmbio de fechamento) no período. Resultado antes do imposto de renda e contribuição social  Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social de R, milhões em  vs prejuízo de R , milhões no exercício social de . Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro  O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi um crédito fiscal de R , milhões, comparado com crédito de R , milhões no exercício de . Lucro (Prejuízo) Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo líquido de R , milhões em  em comparação ao prejuízo líquido de R , milhões no ano anterior.  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                            Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro de  e  Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou uma diminuição de ,. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,, devido principalmente ao aumento ativos biológicos. Imobilizado e Intangíveis  O saldo de imobilizado e intangíveis era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões registrado em  de dezembro de . O saldo desses ativos passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Esta diminuição em Reais deveuse fundamentalmente ao decréscimo de R , milhões no imobilizado e acréscimo de R, no intangível. Passivo Circulante  O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . A variação em Reais ocorreu principalmente em virtude dos aumentos de R , milhões no saldo de perdas não realizadas em operações com derivativos, R , no contas a pagar e R , em fornecedores. Passivo Não Circulante  O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R, milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento fundamentase no acréscimo de , ou R, milhões em empréstimos e financiamentos.  Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R ., milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . A diminuição em Reais deveuse fundamentalmente a R , de absorção do prejuízo do exercício e R , referente a realização do pagamento de dividendos aprovados pela Administração em  de abril de  e  de novembro de . Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro de  e  Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Esse aumento deveuse fundamentalmente ao acréscimo de  ou R , milhões nos estoques, , ou R , em impostos a recuperar e R , em créditos com venda de energia, ambos relacionados ao início das operações da fábrica no Maranhão, o que originou um aumento no volume de estoque de celulose, nos créditos de impostos sobre aquisição de insumos, serviços e imobilizado e excedente de energia para comercialização. Adicionalmente, houve decréscimo de , ou R , no saldo em aberto de clientes.  Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , devido principalmente ao aumento em imobilizado e ativos biológicos.  Imobilizado e Intangíveis  O saldo de imobilizado e intangíveis era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões registrado em  de dezembro de . O saldo desses ativos passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento em Reais deveuse fundamentalmente ao acréscimo de R, milhões no imobilizado e , milhões no intangível, substancialmente composto por R , milhões de ágio referente à aquisição da Vale Florestar. Passivo Circulante  O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . A variação em Reais ocorreu principalmente em virtude do aumento de R , milhões no saldo de financiamentos e empréstimos.  Passivo Não Circulante  O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R, milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total passou para , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento fundamentase no acréscimo de , ou R, milhões em compromissos com aquisição de ativos, impactado principalmente pela aquisição da Vale Florestar. Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de , ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . A diminuição em Reais deveuse fundamentalmente a R , de absorção do prejuízo do exercício e R , referente a realização do pagamento de dividendos propostos aprovados em  de abril de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de            Atividades Operacionais  No exercício de , as atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R., milhões, e no mesmo período findo em  de dezembro de , o montante de R., milhões. No exercício de , as atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  o montante de R , milhões. Atividades de Investimento  No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R, milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente projetos de modernização para aumento de competitividade estrutural e negócios adjacentes, como a produção de Fluff, (ii) R., milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal e, (iii) R , milhões em aplicações financeiras de curto prazo, que incluem fundos de investimentos e Certificados de Depósitos Bancários (CDB), sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões. No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R, milhões aplicados em projetos de expansão, principalmente os investimentos remanescentes da construção da fábrica do Maranhão, e modernização, que contemplam projetos que resultam em redução de custo estrutural e (ii) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal, sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões. No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos é composto por: (i) R., milhões na construção da unidade industrial e florestal do Maranhão, (ii) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal e (iii) demais . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   imobilizados e intangíveis de R, milhões, sendo compensado pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões (R, milhões correspondente ao recebimento referente a alienação da participação da Suzano, através de sociedade sob seu controle, no Consórcio Capim Branco Energia). Atividades de Financiamento  No exercício de , foram aplicados R., milhões de caixa líquido nas atividades de financiamentos, no período findo em  de dezembro de  foi aplicado o montante de R, milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões, (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões e liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações no montante de R, milhões (ii) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente R., de Empréstimo Sindicalizado, R, Nota de Crédito a Exportação e linha de financiamento “BNDES Finem” de R, milhões. No exercício de , foram aplicados R, milhões nas atividades de financiamentos, no período findo em  de dezembro de  foi gerado caixa líquido no montante de R., milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões e (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: (i) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões, ii) ações em tesouraria utilizadas para atendimento do plano de remuneração baseado em ações no montante de R , milhões i) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente contratos de Notas de Crédito de Exportação (NCE) no montante de R., milhões, Crédito Rural no montante de R, milhões e linha de financiamento “BNDES Finem” no montante de R, milhões. No exercício de , as atividades de financiamentos geraram caixa líquido de R., milhões, no período findo em  de dezembro de  o montante de R., milhões. Em  de dezembro de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R., milhões, (ii) pagamentos de dividendos no montante de R , milhões, (iii) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões e (iv) aquisição de ações próprias no montante de R, milhões. Em , as fontes de financiamentos foram: i) novas captações de empréstimos no montante de R., milhões, principalmente contratos de financiamento à importação (ECA – Export Credit Agency) no montante de R., milhões, Notas de Crédito de Exportação (NCE) no montante de R., milhões e linha de financiamento “BNDES Finem” no montante de R., milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise (i) dos componentes importantes da receita, e (ii) dos principais fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais, que em ambos os casos são: nível de vendas (volume e receita por produto), destino das vendas (mix entre mercado nacional e diferentes regiões de exportação), participação de mercado e preços. Demais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, são comentados no item “..b”. Vendas de Celulose Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. O volume de exportações representou ,, , e , do volume total vendido de celulose nesses mesmos períodos. O volume de vendas para exportação foi de , milhões de toneladas, , milhões de toneladas e , milhão de toneladas nos exercícios encerrados em ,  e , respectivamente.  Destino das Vendas de Celulose A Companhia busca comercializar sua produção com foco voltado em rentabilidade. Para isto, a alocação das vendas prioriza os mercados e clientes mais rentáveis, dentro da margem permitida pela política comercial.     Vendas totais de celulose Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia (em mil toneladas) Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo . . . Volume total de vendas . . . Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhões) Vendas no mercado interno    Vendas no mercado externo . . . Receita operacional líquida total . . . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Receita de Celulose por Região    Europa    Ásia    Brasil    América do Norte    América do Sul  Central     Ainda em linha com nossa política comercial, buscamos o equilíbrio nas vendas de celulose para os diferentes segmentos de papel. Destaque para o segmento de papéis para fins sanitários que em  aumentou sua participação em nosso mix de vendas e foi o principal segmento atendido pela Suzano.  Vendas de celulose por segmento    Fins Sanitários    Imprimir & Escrever    Especialidades    Outros    Vendas de Papel O mercado doméstico de papéis em  foi bastante desafiador em função da conjuntura política e macroeconômica do país. A demanda agregada dos produtos que a Suzano produz e comercializa retraiu , em comparação a , segundo dados da Indústria Brasileira de Árvores (Ibá). A demanda por Papéis de Imprimir & Escrever caiu , e o Papelcartão caiu , em relação a . Contudo, a Companhia aproveitou esse cenário do mercado doméstico para acelerar diversas inciativas que certamente posicionam a Suzano de forma diferenciada neste contexto, como: crescimento das vendas diretas por meio do Programa “Suzano ”, ampliação da participação de mercado no segmento de papéis revestidos com a redução do volume de papel importado, avanços nos preços médios de papel praticados no ano e direcionamento de maiores volumes para o mercado externo, aproveitando a rentabilidade nesses mercados com a desvalorização cambial. Nos anos de ,  e , o volume de vendas de papel da Companhia destinado ao mercado externo foi, respectivamente, ,, , e , do volume total de papel. Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de papéis da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. Papel para Imprimir e Escrever Nos exercícios sociais encerrados em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   mil, ., mil e ., mil toneladas de papel para imprimir e escrever. Em ,  e , de acordo com a Indústria Brasileira de Árvores (Ibá), a Companhia detinha, respectivamente, participações (i) nas vendas dos Fabricantes Brasileiros para o mercado interno, de ,, , e ,, e (ii) nas exportações brasileiras, de ,, , e ,.  As tabelas a seguir contêm as vendas domésticas de papéis da Companhia e exportações desses produtos, bem como informações relativas às suas participações em tais mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :  Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever  (em mil toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado) Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas  . . Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno . . . Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas . . . Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . Volume de importados    Volume total do Mercado Brasileiro    Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Papelcartão Nos exercícios sociais findos em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil e , mil toneladas de papelcartão, das quais , mil, , mil e , mil toneladas foram vendidas no mercado doméstico e , mil, , mil e , mil toneladas foram exportadas. Neste segmento, de acordo com a Associação Brasileira de Árvores (Ibá), a participação da Companhia nas vendas dos Fabricantes Brasileiros foi de ,, , e , em ,  e , respectivamente. Adicionalmente, suas exportações de papelcartão representaram ,, , e , do volume total exportado pelo Brasil em ,  e , respectivamente. A tabela a seguir contém as vendas domésticas e exportações de papelcartão da Companhia, bem como informações sobre suas participações nestes mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e : Vendas Totais de Papelcartão  (em mil toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado) Exercício social encerrado em  de dezembro de    Vendas da Companhia Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Vendas dos Fabricantes Brasileiros Volume de vendas no mercado interno    Volume de vendas no mercado externo    Volume total de vendas    Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros  em relação às vendas no mercado interno , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , ,  em relação às vendas totais , , , Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros    Volume de importados    Volume total do Mercado Brasileiro    Fonte: Indústria Brasileira de Árvores (Ibá) e Companhia     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Destino das Vendas de Papel O volume vendido no mercado doméstico alcançou , mil toneladas em , , mil em  e , mil em . Os volumes de exportação atingiram , mil toneladas em , , mil em  e , mil em . A composição de receita de vendas de papel por região está apresentada na tabela abaixo:  Receita de Papel por Região    Brasil    América do Sul  Central    América do Norte    Europa    Outros             Preços Celulose O preço médio líquido de venda de celulose da Suzano no mercado internacional foi de US toneladas em , comparado a US tonelada em , e a US tonelada em . O incremento de , no preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional em  vs  é explicado principalmente pelo aumento do preço lista. O preço líquido médio total de celulose (considerando mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .tonelada em , , superior ao praticado em , resultado da depreciação da moeda nacional frente ao Dólar NorteAmericano em , no período (câmbio médio). Papel O preço líquido médio de papel (mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .tonelada em , acréscimo de , em comparação a  e acréscimo de , em relação a . No mercado interno tivemos um preço líquido médio de papel de R .tonelada, comparado a R .tonelada em , e R .tonelada em . O preço líquido médio no mercado externo atingiu US tonelada, , inferior em comparação a  e , inferior a . Em Reais, o aumento de , em relação a  e , em relação a , é reflexo da depreciação do Real em relação ao Dólar NorteAmericano. b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise dos principais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, que afetam os resultados da Companhia. Volatilidade dos preços internacionais No ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. Os preços deste produto são determinados pelo balanço de oferta e . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   demanda no mercado internacional, portanto fora do controle da Companhia. As flutuações de preços internacionais deste produto geraram impactos sobre a receita, o EBITDA e as margens operacionais da Companhia. Os preços de papéis, por sua vez, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados regionais onde são comercializados, embora com comportamento mais estável que os preços de celulose. A receita de vendas de papel da Suzano destinadas para o Brasil e demais países da América do Sul e Central apresentaram participação na receita total de papel da Companhia de ,, , e , respectivamente, no ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais encerrados em  e . A Companhia acredita que as oscilações cíclicas dos preços de papel e celulose tendem a ser mais atenuadas em relação ao histórico devido, principalmente: (i) aos movimentos para consolidação do setor; (ii) ao fluxo de informações online, com a disseminação mais rápida de notícias que afetam os preços; e (iii) aos produtores mais eficientes que substituem os produtores ineficientes com maior custo marginal. No entanto, a Companhia acredita que certa volatilidade dos preços ainda persiste, devido a vários fatores, inclusive: (a) fragmentação do setor relativamente alta; (b) similaridades entre os produtos; (c) flutuações no câmbio entre as moedas de países importadores e exportadores de papel e celulose, como, por exemplo, Euro, Dólar, Yuan e Real; e (d) condições econômicas mundiais e nas diferentes regiões. Cabe ressaltar que, devido à representatividade dos produtores brasileiros para a oferta de celulose, por um lado, e à importância dos preços de commodities para o resultado do balanço de pagamentos do Brasil, por outro, o preço em Dólares da celulose tem apresentado nos últimos anos correlação negativa com a taxa de câmbio entre o Real e o Dólar, o que vem garantindo maior estabilidade para os preços em Reais da celulose e, portanto, menor volatilidade para o fluxo de caixa da Companhia. Variação cambial entre o Real e o Dólar, taxa de juros, inflação e crescimento econômico Os resultados das operações e a condição financeira da Companhia, tais como relatados em suas demonstrações contábeis, são significativamente afetados pela variação do Real frente ao Dólar e, em menor grau, pela taxa de inflação brasileira, taxa de juros e pela taxa de crescimento da economia brasileira. Volatilidade do Real frente ao Dólar A variação da cotação do Real frente ao Dólar teve e continuará a ter diversos efeitos na condição financeira consolidada da Companhia e em seu resultado operacional consolidado quando expressos em Reais, além de impactar suas receitas, despesas e ativos consolidados denominados em moeda estrangeira. As receitas de vendas com exportações e, portanto, a geração de caixa operacional da Companhia, é direta e imediatamente afetada pela variação da taxa média de câmbio entre o Real e o Dólar. Como no ano findo em  de dezembro de  e nos exercícios sociais de  e , a receita líquida oriunda de exportações denominadas em Dólares representou, respectivamente, ,, , e , das receitas líquidas de vendas da Companhia. A depreciação do Real causa aumento de tais receitas quando expressas em Reais, enquanto que a apreciação do Real resulta em receitas de vendas com exportação mais baixas. As receitas no mercado doméstico são indiretamente influenciadas pela variação . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   da taxa cambial, na medida em que os papéis importados, cotados em Dólares, ganham ou perdem competitividade no mercado doméstico dependendo da taxa de câmbio. Os custos e despesas operacionais da Companhia, tais como despesas de seguros e fretes relacionadas às exportações e custos de produtos químicos utilizados como matériaprima, entre outros, também são afetados pelas variações cambiais. Sendo assim, a depreciação do Real resulta em aumento de tais custos e despesas, quando expressos em Reais, enquanto a apreciação do Real resulta na queda dos mesmos. As contas patrimoniais consolidadas da Companhia indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo, disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes externos, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio no final de cada exercício. A parcela dos empréstimos e financiamentos consolidados de curto e longo prazo da Companhia denominados em moeda estrangeira totalizava R . milhões ou, aproximadamente, , do endividamento bruto da Companhia em  de dezembro de . Essa parcela é quase que na sua totalidade atrelada ao Dólar e, portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia em cada final de exercício. Inflação A condição financeira e os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela inflação. Seus custos e despesas, à exceção de algumas, são denominados em Dólares (tais como as relativas às vendas com exportação e compras de produtos químicos utilizados como matériaprima) e, na sua maioria, incorridos em Reais tendendo a refletir os efeitos da inflação. Taxas de Juros A exposição a variações nas taxas de juros é primordialmente devida a: • Variações da taxa LIBOR, no que concerne a financiamentos denominados em Dólares; e • Variações na TJLP ou CDI, no que concerne a aplicações e financiamentos denominados em Reais. A taxa de juros das aplicações financeiras da Companhia denominadas em Reais é baseada na taxa CDI. Os investimentos financeiros denominados em Dólares da Companhia estão sujeitos aos movimentos das taxas referenciadas aos títulos do Tesouro dos Estados Unidos. Taxa de Crescimento da Economia Os resultados da Companhia tendem a ser diretamente impactados pelo nível de crescimento econômico internacional e doméstico. O crescimento econômico, expresso em termos da variação do Produto Interno Bruto (PIB), influencia, principalmente, o nível de demanda pelos produtos da Companhia e seu crescimento em relação aos períodos anteriores. Além disso, o aquecimento ou redução da demanda de mercado tendem a se refletir nos níveis de preços praticados pelo setor. Capacidade e Volumes de Produção Os resultados da Companhia também são afetados pela sua capacidade e volume de produção. Em , a nova fábrica de celulose no Maranhão atingiu o volume máximo de produção. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor. Conforme já apresentado no item “..b”, fatores externos relacionados a oscilações de preços de mercado, variação cambial, taxa de juros, inflação e crescimento econômico, podem introduzir um nível indesejado de volatilidade sobre a geração de caixa e resultados da Companhia. Dessa forma, a Companhia adota política de gestão de riscos para mitigação das volatilidades de mercado, que buscam: (i) proteger o fluxo de caixa e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de insumos e produtos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção, ou ainda outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais os valores dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos; e (ii) otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. As operações financeiras contratadas pela Companhia têm como objetivo a proteção das exposições existentes, sendo vedada a assunção de novos riscos que não aqueles decorrentes das atividades operacionais da Companhia. Por exemplo, geralmente no caso de uma depreciação do Real, dois efeitos são observados: (i) o primeiro, negativo e pontual, está relacionado à atualização do valor da exposição cambial líquida de balanço (saldo das contas ativas e passivas denominadas em moeda estrangeira incluindo, entre outros, os saldos da dívida bruta e do caixa denominados em Dólares, os estoques, contas a receber e pagar em moeda estrangeira e o valor das posições em swaps de moedas para hedge da exposição cambial do fluxo de caixa); e (ii) o segundo, positivo e permanente, diz respeito à maior geração operacional de caixa decorrente do aumento das receitas de exportações denominadas em Dólares. Assim, a captação de financiamentos e a prática de hedge cambial da Companhia são norteadas pelo fato de que cerca de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Essa exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos. Como proteção adicional, são contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, como forma de assegurar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros são limitadas a um percentual minoritário do excedente de divisas em um horizonte de  meses e, portanto, estão casadas à disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo. Além das operações de hedge cambial, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, para diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida, contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros, além de contratos para fixação dos preços de celulose e de frete marítimo (bunker) para diminuir os efeitos destas variações sobre o fluxo de caixa da Companhia. Há também a possibilidade de contratação de hedge para travamento dos preços da celulose, conforme previsto em política de riscos. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional Os diretores informam que não houve introdução ou alienação de segmento operacional nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . Conforme cronograma previsto, em  de dezembro de , foram iniciadas as operações da nova unidade de produção de celulose, localizada na cidade de Imperatriz, no Estado do Maranhão, a qual tem capacidade de produção de , milhão de toneladasano de celulose de eucalipto e geração de excedente de energia de  MW.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em  de maio de , a Companhia alienou a participação societária de , que detinha, por meio de uma sociedade controlada, no Consórcio Capim Branco Energia. A alienação foi realizada pelo valor de R .., (trezentos e vinte milhões de reais), sendo que, no fechamento, a Companhia recebeu o valor de R .., (trezentos e onze milhões) após retenções por contingências passivas e outras condições negociadas nos documentos da Transação. Em  de agosto de , a Companhia adquiriu a totalidade das quotas do Vale Florestar Fundo de Investimento em Participações (“Fundo Vale Florestar”), até então detidas pela Vale S.A, BNDES Participações S.A.  BNDESPAR, Fundação dos Economiários Federais – FUNCEF, e Fundação Petrobrás de Seguridade Social – PETROS, pelo valor de R .., (quinhentos e vinte e oito milhões, novecentos e quarenta mil, novecentos e seis reais e quinze centavos). Os ativos adquiridos consistem em  mil hectares de florestas de eucalipto plantadas em áreas arrendadas, no Estado do Pará, os quais serão utilizados para abastecimento de madeira à Unidade Maranhão. O fechamento da operação ensejou o distrato do Contrato de Compra e Venda de Árvores em Pé, celebrado em  de julho de , pela Suzano com a Vale S.A. Em  de março de , a Companhia celebrou operação com Ibema Participações S.A. (“Ibemapar”) e com Ibema Companhia Brasileira de Papel (“Ibema”), ao final da qual a Suzano passará a deter , das ações representativas do capital social da Ibema, o que ocorrerá quando da completa exclusão de ativos não relacionados à operação de papelcartão. A Ibema possui duas unidades industriais de papel cartão, sendo uma situada em TurvoPR e outra situada em EmbuSP, esta última alienada à Ibema pela Companhia no contexto da operação. O fechamento da operação ocorreu em  de janeiro de . c) Eventos ou operações não usuais Os diretores entendem que não houve eventos ou operações não usuais nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Apresentamos a seguir os comentários da nossa diretoria referente a análise das mudanças significativas nas práticas contábeis e os seus impactos nas demonstrações financeiras. Durante os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia não efetuou nenhuma mudança espontânea de prática contábil na preparação das suas demonstrações financeiras. As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (“BR GAAP”).  As demonstrações financeiras consolidadas incluem as controladas diretamente, indiretamente e as operações em conjunto, cujas demonstrações financeiras coincidem com a database da Companhia.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . A partir de º de janeiro de , uma série de novas normas e interpretações serão efetivas, mas a Companhia não adotou essas alterações na preparação destas demonstrações financeiras:  a) Agricultura: Plantas produtivas (alterações dos CPC   IAS  e CPC   IAS )  Estas alterações exigem que plantas produtivas, definidas como uma planta viva, deve ser contabilizada como imobilizado e incluída no escopo do CPC  IAS  Imobilizado, e não mais no escopo do CPC   IAS . A Companhia avaliou as alterações introduzidas e concluiu que seus ativos biológicos não se enquadram no conceito de plantas produtivas e que, portanto, estas alterações não produzirão impacto em suas demonstrações financeiras.   b) IFRS  Instrumentos financeiros – Substitui as orientações existentes na IAS , exceto para o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros e, inclui orientação revista sobre a classificação e mensuração de instrumentos financeiros, um novo modelo de perda esperada de crédito para o cálculo da redução ao valor recuperável de ativos financeiros e novos requerimentos sobre a contabilização de hedge. A IFRS  é efetiva para exercícios iniciados a partir de º de janeiro de . A Companhia está avaliando os impactos que esta norma vai ter em suas demonstrações financeiras. c) IFRS  Receita de contratos com clientes  Exige que a entidade reconheça o montante da receita refletindo a contraprestação que ela espera receber em troca do controle desses bens ou serviços. A norma é aplicável a partir de º de janeiro de . A Companhia está avaliando os impactos que esta norma vai ter em suas demonstrações financeiras.   Adicionalmente, não se espera que as seguintes novas normas ou modificações possam ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia:   a) Contabilização de aquisição de participações em operações em conjunto (alterações do CPC  IFRS); b) Métodos aceitáveis de depreciação e amortização (alterações do CPC   IAS  e CPC    IAS ); c) Transferência ou contribuição de ativos entre um investidor e sua coligada ou empreendimento controlado em conjunto (alterações CPC   IFRS  e CPC   IAS  ); . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d) Entidades de investimento: Exceção de consolidação (alterações do CPC   IFRS , CPC   IFRS  e CPC   IAS  ).     Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . As seguintes normas, interpretações e alterações de normas emitidas pelo IASB eou pelo CPC não estão em vigor em  de dezembro de  e não foram adotadas antecipadamente pela Companhia: IFRS  – Instrumentos Financeiros: a nova regra contém orientações alteradas sobre a classificação e mensuração de ativos financeiros, incluindo um novo modelo de provisão para créditos de liquidação duvidosa baseada nas perdas esperadas, além de complementar os novos requisitos gerais de contabilidade de hedge publicados em . O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . IFRS  – Receitas de contratos com clientes: estabelece novas exigências para o reconhecimento de receita de bens e serviços. As entidades deverão aplicar um modelo de cinco etapas para determinar quando reconhecer a receita, e por qual valor. O modelo especifica que a receita deve ser reconhecida quando (ou conforme) uma entidade transfere o controle de bens ou serviços para os clientes, pelo valor que a entidade espera ter direito a receber. O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . Não há outras normas, interpretações eou alterações de normas que a Companhia espera que possa gerar impacto relevante decorrente da aplicação em suas demonstrações financeiras.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de  No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e . As seguintes normas, interpretações e alterações de normas emitidas pelo IASB eou pelo CPC não estão em vigor em  de dezembro de  e não foram adotadas antecipadamente pela Companhia: IFRIC  Taxações, consiste em uma interpretação do IAS  – Provisões, passivos contingentes e ativos contingentes, classifica as taxas exigidas pelo Governo por meio de legislação, esclarece sobre os eventos que dão origem à responsabilidade de pagamento e o momento em que a obrigação deve ser reconhecida. Essa interpretação é aplicável a partir de ° de janeiro de .  Até  de dezembro de , o CPC ainda não havia emitido pronunciamento contábil ou alteração nos pronunciamentos vigentes, correspondentes a norma IFRS  – Instrumentos Financeiros, que visa simplificar o modelo de mensuração e estabelece duas categorias principais para os ativos financeiros: custo amortizado e valor justo; a determinação é realizada no reconhecimento inicial e a base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. O IFRS  é efetivo para exercícios iniciados em ou após º de janeiro de . Não há outras normas, interpretações eou alterações de normas que a Companhia espera que possa gerar impacto relevante decorrente da aplicação em suas demonstrações contábeis.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis A diretoria entende que as demonstrações contábeis de  de dezembro de ,  e  apresentadas para fins de comparação, foram apresentadas seguindo as mesmas práticas contábeis e, portanto, são comparáveis.  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Os diretores informam que os pareceres dos auditores independentes emitidos para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  não contém ressalvas. A Diretoria concorda com a ênfase apresentada no parecer dos auditores referente a demonstração financeira de , uma vez que está em linha com a informação divulgada na demonstração financeira da Companhia sobre a diferença de prática contábil na aplicação da equivalência patrimonial entre o IFRS e CPCs, a qual se encontrava divulgada em nota explicativa de base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras. Na opinião da Diretoria, esta ênfase está relacionada a aspectos técnicos e não tem relação com erros ou omissões que possam alterar o julgamento dos leitores das demonstrações financeiras da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os diretores da Companhia consideram uma política contábil crítica quando esta exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e defina premissas que possam afetar a aplicação das políticas e práticas contábeis da Companhia e os valores dos ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas. As principais práticas contábeis adotadas pela Companhia podem ser observadas na nota explicativa nr. . Uso de estimativas e julgamentos. Estimativas e premissas são revistas de uma maneira contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas prospectivamente. Os diretores da Companhia destacam as seguintes políticas críticas que exigem julgamentos subjetivos ou complexos que afetam o resultado: Cálculo do valor justo dos ativos biológicos A determinação de um valor justo para os ativos biológicos florestais constituise num exercício de julgamento e estimativa complexo que requer entendimento do negócio, da utilização desse ativo no processo produtivo, das oportunidades e restrições de uso da madeira e, ainda, do ciclo de formação e crescimento da floresta. A avaliação das florestas de eucalipto foi realizada através do método da renda (“Income Approach”), baseado no fluxo de caixa futuro descontado a valor presente, para refletir o modelo econômico de uma unidade de negócio exclusiva de plantio de madeira de eucalipto. No fluxo de caixa futuro descontado a valor presente, as projeções dos fluxos esperados pela expectativa de produção de madeira em pé com casca, existente na database dos balanços, consideraram um ciclo médio de formação da floresta de  anos, produtividade média obtida pelo Incremento Médio Anual (“IMA”) de , m³  hectare  ano (Em , , m³) e os custos de formação florestal até o momento apropriado de corte da madeira em pé (ponto de colheita, ou seja, ativos maduros). O preço líquido médio de venda do eucalipto foi de R,m³ (Em , R,m³) foram baseados em pesquisas especializadas em cada região e em transações realizadas pela Companhia com terceiros independentes. A taxa de desconto utilizada foi de , a.a.. Em  de dezembro de , a Companhia detinha . hectares de área plantada considerados ativos maduros e . hectares considerados imaturos, perfazendo um total de . hectares plantados elegíveis ao cálculo. O valor justo dos ativos biológicos é calculado anualmente. Os efeitos da atualização são registrados na rubrica de Outras (Despesas) Receitas Operacionais e sua realização mensal, através da exaustão, na rubrica de Custo dos Produtos Vendidos. A Companhia não possui ativos biológicos dados em garantia nas datas destas demonstrações contábeis. Análise de recuperação dos valores dos ativos imobilizados e intangíveis A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando tais evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Imposto de renda e contribuição social diferidos A tributação sobre o lucro do exercício compreende o IRPJ e a CSLL corrente e diferido, que são calculados com base nos resultados tributáveis (lucro contábil ajustado), às alíquotas vigentes nas datas dos balanços, sendo elas: (i) Imposto de renda  calculado à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado ( sobre o lucro tributável acrescido do adicional de  para os lucros que excederem R  no período de  meses); (ii) Contribuição social  calculada à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado. As inclusões ao lucro contábil de despesas temporariamente não dedutíveis ou exclusões de receitas temporariamente não tributáveis, consideradas para apuração do lucro tributável corrente, geram créditos ou débitos tributários diferidos. Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes, e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita à tributação. Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido pelo resultado fiscal negativo, ou seja, quando a base de cálculo com os ajustes fiscais gerar prejuízo fiscal e base negativa da contribuição social (não há tributos a pagar). No mesmo racional, quando houver base tributável, o ativo diferido poderá ser utilizado para abater parte do imposto de renda e contribuição social a pagar (compensase  do lucro com ativo diferido).Ativos de imposto de renda e contribuição social diferido são revisados a cada data de relatório e serão reduzidos na medida em que sua realização não seja mais provável. As estimativas e premissas de recuperação dos créditos tributários estão suportadas pelas projeções dos lucros tributáveis levando em consideração premissas de mercado, financeiras e de negócios. Dessa forma, essas estimativas estão sujeitas às incertezas inerentes a essas previsões. Provisão para contingências Os ativos contingentes são registrados somente quando decisões judiciais favoráveis à Companhia foram transitadas em julgado e cujo montante possa ser mensurado com segurança. Passivos contingentes são reconhecidos observando os seguintes critérios: i) passivo contingente com avaliação de probabilidade de perda remota, não são provisionados e nem divulgados; ii) passivo contingente com avaliação de probabilidade de perda possível, não é constituída provisão, porém, são divulgadas nas notas explicativas; e, iii) passivo contingente com avaliação de probabilidade de perda provável, é constituída provisão em montante considerado pela Administração e seus assessores jurídicos suficiente para cobrir os desembolsos de caixa futuros. Passivos atuariais Os planos de benefício definido são avaliados por atuário independente, para determinação dos compromissos com os planos de assistência médica e seguro de vida oferecidos aos empregados ativos e aposentados, ao final de cada exercício. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Os juros incorridos sobre o passivo atuarial são contabilizados diretamente no resultado na rubrica de “Despesas Financeiras”. A mensuração do valor justo de instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Inicialmente são registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria “ao valor justo por meio do resultado”, onde tais custos são diretamente lançados na demonstração do resultado. Sua mensuração subsequente . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; e (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos Os diretores informam que a Companhia não possui nenhum ativo ou passivo material que não esteja refletido em suas Demonstrações Financeiras Consolidadas. Todas as suas participações em subsidiárias ou relacionamentos com as mesmas encontramse registrados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não aplicável, pois a diretoria informa que não há outros itens relevantes não evidenciados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia. Conforme comentado no item ., a diretoria entende que tais itens não alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia. b) Natureza e propósito da operação. A diretoria entende que este item não é aplicável à Companhia, conforme comentado no item .. c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação. A diretoria entende que este item não é aplicável à Companhia, conforme comentado no item ..  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Investimentos (inclusive descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos, fontes de financiamento dos investimentos e desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos). A Diretoria reafirma o foco de atuação da Companhia, aliado à inovação, sustentabilidade e excelência operacional de forma a consolidar sua posição como uma das organizações empresariais de base florestal de maior rentabilidade e competência no setor. A Suzano busca evolução contínua, por meio da adoção de um conjunto de medidas e inovações que levam a Companhia a apresentar resultados econômicos e financeiros consistentes. A geração de caixa permitiu a desalavancagem e a execução dos objetivos estratégicos para maximizar o retorno sobre o capital investido e gerar mais valor aos acionistas, baseados nos pilares de competitividade estrutural, negócios adjacentes e redesenho da indústria. No pilar de competitividade estrutural, anunciamos o Projeto ., que consiste em modernização industrial e desgargalamentos, com aumento da capacidade das unidades Imperatriz (MA) e Mucuri (BA), e no incremento e aproximação da base florestal nessas localidades. O capex no Projeto . é estimado em R , bilhão, com TIR de . Esse investimento permitirá a redução do custo caixa de produção, por meio de menor consumo de insumos e diluição dos custos fixos, e consequentemente contribuirá para nos aproximarmos do que consideramos ser nosso custo estrutural ótimo, com maior geração de valor ao acionista. O pilar de negócios adjacentes busca novas utilizações da base de ativos, diversificando os produtos da Companhia. Anunciamos nessa frente investimentos em biotecnologia (FuturaGene), na produção de celulose Fluff, em lignina e na entrada no segmento de tissue.  A Diretoria reafirma a sua estratégia de rentabilidade de longo prazo e se mantém comprometida na execução para se tornar uma empresa ainda mais inovadora, com excelência operacional e sustentabilidade em suas operações. A Companhia informou estimativas de investimento, cabendo ressaltar que tais estimativas tratam de dados hipotéticos e não constituem uma promessa de investimento pela Companhia. As projeções divulgadas pela Companhia levam em consideração, particularmente, o cronograma de manutenção florestal e industrial das atuais unidades, o fluxo de desembolso dos investimentos em projetos de modernização e desgargalamento para ganhos de competitividade estrutural e nos projetos adjacentes. Tal cronograma pode eventualmente ser alterado pela Companhia de acordo com seu planejamento estratégico. O cronograma bem como sua efetiva implementação estão sujeitos a fatores alheios ao controle da Companhia, tais como o cumprimento de prazos por terceiros, a disponibilidade de financiamentos, alterações na regulamentação aplicável, cenário econômico que podem impactálos adversamente, tornálos negocialmente desinteressantes para a Companhia ou até mesmo inviabilizálos. As premissas levadas em consideração pela Companhia estão sujeitas a riscos e incertezas que podem fazer com que tais expectativas não se concretizem ou sejam substancialmente diferentes do que era esperado. Para mais informações sobre os riscos a que a Companhia está sujeita, ver itens  e  deste Formulário de Referência. Para , o investimento total estimado é de R , bilhões, sendo R, bilhão em manutenção e a diferença em projetos de competitividade estrutural, negócios adjacentes, conclusão do Projeto Maranhão, estação de tratamento de efluentes na fábrica de Mucuri, entre outros investimentos. Capacidade de produção de Papel e Celulose(milhões de toneladas). Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que podem influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia. A Companhia já formalizou com a Voith as contratações para aquisição dos equipamentos necessários para o projeto tissue, bem como já formalizou a contratação com a Valmet para o fornecimento dos equipamentos e tecnologia para a expansão da capacidade produtiva da Unidade de Imperatriz, no estado do Maranhão.   c) Novos produtos e serviços (inclusive descrição das pesquisas em andamento já divulgadas, montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços, projetos em desenvolvimento já divulgados e montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços). Segue abaixo comentário da Diretoria sobre novos produtos e serviços, inovação e desenvolvimento: Em , o portfólio da Suzano foi reforçado com o início de produção e vendas da celulose Fluff, batizada de Eucafluff. A Suzano é a primeira empresa a utilizar fibra curta para produção de Fluff no mundo, que atende, principalmente, o mercado de fraldas descartáveis e absorventes femininos.  A produção de Eucafluff está concentrada na Unidade Suzano, localizada no estado de São Paulo e possui a certificação Forest Stewardship Council (FSC). O investimento de R  milhões na modernização de uma máquina de papel de imprimir e escrever permitiu a flexibilidade na produção desse tipo de papel e do Eucafluff. A capacidade anual de produção dessa máquina é de  mil toneladas.  De acordo com dados da consultoria RISI, base , o mercado brasileiro de celulose fluff foi estimado em cerca de  mil toneladas, atendido apenas por importações de fibra longa de origem dos EUA ou da Argentina. A presença da Suzano é de extrema importância no mercado nacional. Globalmente, a demanda da celulose Fluff é estimada em , milhões de toneladas e apresenta um crescimento aproximado de , ao ano. No Brasil e nos mercados emergentes, para o mesmo período, esse crescimento pode chegar a , ao ano.    A Suzano investiu no desenvolvimento de produtos a partir do Eucafluff junto as principais indústrias de fraldas descartáveis e absorventes femininos, tanto no Brasil como as estabelecidas fora do Brasil. Este desenvolvimento confirmou um potencial de substituição da fibra longa pelo Eucafluff na ordem de  para os absorventes e de  para as fraldas trazendo ganhos de performance para o produto final. Ademais, testes de produto em laboratórios americanos demonstraram que, quando produzidas com a fibra da Suzano, as fraldas apresentam um ganho de  em flexibilidade,  de compressibilidade (podendo tornar o produto mais fino) e redução de  de rewet (tornando o produto mais seco). Resultados similares foram apresentados por nossos clientes. Por fim, o desfibramento da Eucafluff nos moinhos de nossos clientes apresenta uma importante redução no seu consumo de energia versus a fibra longa, o que permite um ganho econômico significativo para sua operação.  O produto passou a ser comercializado em dezembro, contando com  clientes nacionais homologados e outros clientes no mercado interno e externo em fase avançada de aprovação do produto. A Eucafluff é produzida em bobinas de  gm e  gm e é uma das poucas celuloses Fluff no mercado com certificação FSC. Ainda em , anunciamos aprovação de investimento de R  milhões para a instalação de uma plantapiloto de extração de lignina, e produtos derivados, na Unidade Limeira (SP). Com capacidade de  mil toneladas por ano e início de produção previsto para o segundo trimestre de , passaremos a atuar no segmento de lignina kraft e em uma nova fronteira tecnológica da indústria. A lignina pode ser utilizada como matériaprima de fonte renovável para substituição de químicos derivados do petróleo em diversas aplicações de alto valor agregado. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Suzano será o primeiro produtor de lignina kraft e derivados da América Latina e o primeiro do mundo a produzir a lignina a partir de eucalipto, o que abrirá oportunidades únicas para exploração do potencial identificado. Adicionalmente, anunciamos a entrada no segmento de tissue (papéis para fins sanitários), com investimento na construção de duas unidades de produção de bobinas e produto acabado nas unidades de Imperatriz (MA) e Mucuri (BA), com capacidade de  mil toneladas cada e início das operações estimado para o segundo semestre de . Esta iniciativa permite à Suzano encontrar uma solução estrutural tributária (monetização de créditos de ICMS) ao mesmo tempo que estabelece parcerias industriais competitivas com os principais produtores de tissue. Nossos potenciais parceiros se beneficiarão da nossa competitividade operacional, decorrente da máquina de papel ser integrada com a unidade de celulose e de estarmos presentes em mais de  do custo caixa, e logística.  Em  também obtivemos por meio da FuturaGene a aprovação da CTNBio para uso comercial do eucalipto geneticamente modificado. Experimentos de campo conduzidos em diversas regiões do Brasil demonstram que este eucalipto possibilitará obter um incremento de  no volume de madeira em comparação com o clone convencional. O eucalipto geneticamente modificado da FuturaGene foi o primeiro clone aprovado para fins comerciais pela CTNBio e representa o marco mais significativo para a indústria florestal desde a adoção da tecnologia clonal. A aprovação marca também o início de uma nova fase para o manejo florestal sustentável, com o Brasil ocupando a posição de primeiro país a completar o ciclo de desenvolvimento desta tecnologia, que possibilitará produzir mais com menos recursos. Essa amplitude de novos negócios que inovam e quebram paradigmas contribui para o nosso crescimento com investimentos em projetos de alta rentabilidade e escalabilidade, e ajuda a construir avenidas de diversificação, criando valor sustentável. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outros fatores relevantes e pertinentes a este tópico que não foram divulgados nos itens acima.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante