Formulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição – Gerenciamento de Riscos  Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  Em razão do processo de reestruturação operacional, financeira e de gestão que vem ocorrendo na Companhia, a Política de Gerenciamento de Riscos está sendo revista. Dessa forma, na data de publicação deste formulário não há política de Gerenciamento de Risco formalizada.   b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: não aplicável  I. os riscos para os quais se busca proteção não aplicável  II. os instrumentos utilizados para proteção não aplicável  III. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos não aplicável  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada não aplicável  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição – Gerenciamento de Riscos de Mercado  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política:  Em razão do processo de reestruturação operacional, financeira e de gestão que vem ocorrendo na Companhia, a Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado está sendo revista. Dessa forma, na data de publicação deste formulário não há política de Gerenciamento de Risco de Mercado formalizada.  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: não aplicável  I. os riscos de mercado para os quais se busca proteção não aplicável   II. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) não aplicável  III. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) não aplicável  IV. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos não aplicável  V. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos não aplicável  VI. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado não aplicável    c) a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada: não aplicável  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas.  A Companhia vem trabalhando em um processo de aperfeiçoamento de seus controles internos, tendo como principal iniciativa a implantação do sistema ERP SAP, o qual requer um elevado  nível  de  parametrizações  para  os perfis  de  acesso,  segregações  de  função, alçadas  de  aprovação, etc.  Para  elaboração  das  demonstrações  financeiras  a  Companhia  utiliza  como  pratica  a  revisão  de lançamentos  contábeis, o qual  contempla  análise  e  conciliação  das  contas  dos  grupos  de  receitas, estoques, despesas, custo, etc., tendo como base, premissas de monitoramento e cruzamento das informações. No  final  deste  processo  as  demonstrações  financeiras  são  apreciadas  pelo Conselho de Administração da Companhia.    No que tange as imperfeições dos controles, estas são tratadas primeiramente em nível operacional; num segundo momento, áreas de apoio podem ser envolvidas, tais como Controladoria e Auditora Interna, visando aprimorar os controles estabelecidos, ou ainda propor que novos sejam criados, e assim fortalecer a estrutura de controle. Numa terceira instância, pode haver o reporte ao Comitê de Auditoria e Risco e ao Conselho de Administração, juntamente com os  planos  de  ação,  responsáveis  e prazos estabelecidos para correção dos pontos.    Assim,  a  Companhia conclui que os controles internos praticados são satisfatórios e garantem a confiabilidade nos relatórios que suportam suas demonstrações financeiras.  b) As estruturas organizacionais envolvidas.  Em um primeiro momento, os controles internos estão a cargo dos gerentes  operacionais  que  administram  os  processos  em suas áreas e instituem controles visando mitigar riscos. Cabe à eles supervisionar os riscos e implementar ações corretivas para resolver deficiências nos processos e controles.  Em uma segunda instância, as  áreas  de  Controladoria e Auditoria Interna monitoram os controles executados pelos gerentes operacionais.  Estas áreas consolidam  dados  e  avaliam performance  e  indicadores  que  auxiliam  na  gestão.    A Auditoria Interna se reporta ao Comitê de Auditoria e Risco levando avaliações baseadas em um nível maior de  independência  dentro  da  organização.  Já o Comitê de Auditoria e Risco, por sua vez, se reporta ao Conselho de Administração da Companhia.  c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento.  Eventuais deficiências  são  monitoradas  pelo setor de auditoria interna e reportadas ao Comitê de Auditoria e Risco, o qual é composto pelo Diretor Administrativo e Financeiro e dois membros do Conselho de Administração da Companhia.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Seguem abaixo os itens apontados no relatório de recomendações dos auditores independentes (KPMG) sobre os controles internos da Companhia referente ao exercício encerrado em ..:  Parte A  Novas recomendações  I. Covenants  “Mudança de controle” e “índices financeiros”  A Companhia possui diversos empréstimos e financiamentos, bem como outros instrumentos de dívida que possuem cláusulas de vencimento antecipado (covenants) em caso de descumprimento de algum acordo contratual.  De forma geral, os vencimentos antecipados previstos nos contratos se dão pelo não atingimento de índices financeiros previstos nesses instrumentos, bem como pela mudança de “controle societário”.  Em fevereiro de , a Companhia mudou seu “controle societário” e não vem atingindo os índices financeiros previstos em contratos.  Mesmo conhecendo essa situação, durante os trabalhos de revisão de Informações trimestrais e auditoria das Demonstrações Financeiras de , identificamos que a Companhia providenciou os waivers para a não decretação de vencimento antecipado sempre muito próximo as datas de fechamento e correndo o risco de ter os vencimentos antecipadas de contratos decretados.   Recomendação Como a Administração já possui informações preliminares sobre o atingimento de índices, ou outros fatores, como o caso da mudança de “controle societário” ocorrida que possam levar à decretação de vencimento antecipado, sugerimos que para todos os contratos que possuem cláusulas de covenants sejam providenciados waivers com data anterior à data das demonstrações financeiras (por exemplo: demonstrações financeiras em  de dezembro de  devem possuir waiver com uma carta datada anteriormente a  de dezembro de ).   Possíveis efeitos Caso seja decretado o vencimento antecipado de alguma dívida relevante, a Companhia corre o risco de ter suas atividades operacionais prejudicadas em função da necessidade de saída de caixa não prevista nas projeções orçamentárias. Além disso, o vencimento antecipado de alguma dívida pode levar ao vencimento antecipado de outras, que possuem cláusulas de Cross Default.  II. Melhoria na conciliação de depósitos judiciais (Grupo)   Situação observada A composição dos depósitos judiciais das Empresas do Grupo não é conciliada regularmente com os processos judiciais e com os respectivos extratos bancários.  Recomendação Definir rotina de conciliação mensal dos depósitos judicias, cruzando essas informações com as respectivas ações que deram origem a esses depósitos (esse cruzamento deve ser com base na composição dos depósitos x a planilha de controle de processos do departamento jurídico).  Além disso, solicitar mensalmente os extratos bancários desses depósitos e realização a atualização dos saldos contábeis. É importante que essas conciliações sejam revisadas por profissional responsável e sejam evidenciadas formalmente por meio de aposição de carimbo sob assinatura. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Possíveis efeitos A falta de conciliação possibilita o registro e apresentação incorreta das demonstrações financeiras.  III. Existência de estoques com lenta movimentação (TB)  Situação observada Identificamos alguns itens de estoques sem movimento a mais de um ano na database de  de dezembro de .  Recomendação Recomendamos que a Administração avalie esses casos, bem como, outros itens com baixa movimentação, com o intuito de verificar se esses estoques serão ou não utilizados no processo de produção, e, caso sejam itens obsoletos ou em desuso, sugerimos que a Administração constitua provisão para perdas ou baixe contabilmente os referidos estoques.  Caso esses materiais não sejam mais aproveitáveis no processo produtivo da Empresa, fazse necessário, avaliar se existe um mercado ativo para o mesmo e caso exista, providenciar a venda desses materiais, mesmo que por valores abaixo do custo.  Possíveis efeitos Os estoques devem ser mensurados pelo valor de custo ou pelo valor realizável líquido, dos dois o menor, conforme descrito no CPC   Estoques, item . Entendese por valor realizável líquido como o preço de venda estimado no curso normal dos negócios deduzido dos custos estimados para sua conclusão e dos gastos estimados necessários para se concretizar a venda. A falta de atendimento ao disposto acima, acarreta em registro e apresentação incorretos nas demonstrações financeiras.  IV. Usuários com acesso inadequado para realizar inclusões eou alterações salariais dos colaboradores (FTSA  POLI  TIIL  TMFL)   Situação observada Identificamos  usuários com acesso não adequado para realizar inclusões eou alterações salariais no sistema VetoRH.   Recomendação Revogar os acessos indevidos para as inclusões eou alterações salariais dos colaboradores no sistema VetoRH. Delimitar o acesso a essa atividade apenas aos profissionais da área de Remuneração, os quais devem estar previamente autorizados a executar alterações salariais.   Possíveis efeitos O acesso não restrito aos perfis que permitem a realização de inclusões eou alterações salariais dos colaboradores no sistema VetoRH pode acarretar o risco de alterações indevidas nas informaçõesvalores salariais.  V. Lançamentos contábeis em períodos incorretos de competência    Situação observada . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Identificamos que a Companhia contabilizou notas fiscais no exercício de , cuja prestação de prestação serviços efetivos foi efetuada em , não atendendo assim ao princípio contábil de competência.   Recomendação Realizar e manter controle para que os registros contábeis dos serviços prestados sejam reconhecidos de acordo com o período de competência em que ocorrem efetivamente. Independentemente do recebimento dos documentos fiscais, a administração deve considerar em suas demonstrações financeiras uma provisão para os serviços já prestados.  Possíveis efeitos Apresentação incorreta das demonstrações financeiras e suas notas explicativas.  VI. Conciliações de provisão para contingências (FTSA)   Situação observada Identificamos por meio das respostas de circularização de advogados externos, que alguns processos passivos respondidos não constavam na planilha de controles de processos administrativosjudiciais elaborada pelo Departamento Jurídico interno da Companhia.   Recomendação Implementar rotina de conciliação mensal de todos os processos, sejam eles da esfera cível, trabalhista ou tributária, por meio de circularização dos advogados externos que prestam serviços a Companhia.  Possíveis efeitos A falta de conciliação dos processos pode acarretar o registro e a apresentação nas demonstrações financeiras de provisões com valores incorretos.  VII. Inexistência da aprovação para lançamentos manuais (Grupo)   Situação observada Identificamos que não existe nenhum tipo de aprovação para os lançamentos manuais efetuados no sistema contábil.  Recomendação Implementar política definindo alçada de aprovação por cargo ou valor para os lançamentos manuais realizados no sistema contábil.  Possíveis efeitos A inexistência de aprovação superior implica a possibilidade de lançamentos errôneos ou indevidos.  VIII. Usuários associados a colaboradores desligados com acesso ativo no ambiente de rede e no sistema Sapiens (FTSA  POLI  TIIL  TMFL)   Situação observada Identificamos três usuários ativos no ambiente de rede e no sistema Sapiens associados a colaboradores desligados.  Recomendação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Adotar procedimento de exclusão ou bloqueio do usuário imediatamente ao desligamento. Implementar procedimento de revisão periódica das contas ativas no ambiente de rede e nos sistemas.  Possíveis efeitos A existência de usuários ativos, associados a colaboradores desligados, pode acarretar acessos indevidos ou não autorizados a informações confidenciais da Companhia.  IX. Provisão para garantias desatualizada (FTSA)   Situação observada Identificamos que não foram atualizados alguns parâmetros do cálculo da provisão para despesas com garantias futuras, tais como: atualização dos valores de despesa com garantias honradas em  pela controlada subsidiada nos Estados Unidos; atualização da média utilizada no histórico de vendas de ; não utilização do CDI de dezembro de  para o cálculo do valor presente da provisão; conserto de armas em  não considerado no cálculo; etc.   Recomendação Aprimorar os controles para a apuração e registro das provisões de garantias de forma que todos os critérios mínimos para atualização das provisões calculadas estejam sendo considerados.   Implementar procedimento de revisão formal do cálculo por profissional de nível hierárquico superior, de forma que haja adequada segregação de funções.   Possíveis efeitos A falta de revisão ou aprovação superior das conciliações de provisão efetuadas pode acarretar em registros e apresentação incorretas nas demonstrações financeiras.  X. Reconhecimento de receita nos termos do CPC  (R) – Receitas (Grupo)   Situação observada Identificamos que durante a elaboração das demonstrações financeiras a Companhia não possui rotina formal de análise sobre o reconhecimento das receitas de vendas de produtos nos termos do “CPC  (R) – Receitas”, que estabelece que a receita deve ser reconhecida somente quando “a entidade tenha transferido para o comprador os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade dos bens”. Durante nossa auditoria das demonstrações financeiras, identificamos o montante de R  mil reconhecidos indevidamente como receitas a nível de grupo.   Recomendação Apesar de em  de dezembro esse montante ser imaterial, sugerimos, que a Administração implemente controles e processos para a identificação de vendas que ainda não atendem o critério para o reconhecimento de receitas de acordo com o CPC  – Receitas, e efetue os devidos ajustes contábeis.  Possíveis efeitos A falta de aderência aos critérios do CPC (R) acarreta no reconhecimento e contabilização indevidos de receitas e custos decorrentes do reconhecimento dessas receitas, bem como, na apresentação incorreta das receitas nas demonstrações financeiras.  XI. Constituição da provisão para crédito de liquidação duvidosa (Grupo)   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Situação observada As empresas realizam a constituição da provisão para créditos de liquidação duvidosa com base em critérios fixos, baseados em títulos vencidos acima de  dias. Entendemos que de acordo com as práticas contábeis internacionais e brasileiras (IFRS e BR GAAP), a avaliação contábil adequada para todos os casos deve ser realizada com base em evidências objetivasindicativas da existência de um evento que represente perda provável de benefício econômico do ativo, considerando que este evento produziu um efeito negativo nos fluxos de caixa futuros projetados e que pode ser estimado de maneira confiável.  Recomendação Efetuar análises individuais das carteiras de recebíveis atentando para os casos em que possam existir evidências que indiquem a existência de um evento que represente uma perda provável de benefício econômico do ativo, tais como, falência do cliente, atraso significativo de clientes que deixaram de ter relacionamento com a Companhia, etc., a fim de verificar se não existem indícios de impairment.  Possíveis efeitos A falta de avaliações consistentes e individualizadas para a classificação de risco de perda em créditos de liquidação duvidosa prejudica a apresentação contábil, uma vez que não demonstra a exposição de perda adequada da carteira de recebíveis, assim como está em desacordo com as instruções emitidas pelos CPC  – Redução ao Valor Recuperável de Ativos.  XII. Aprimoramento de práticas de governança corporativa (Grupo)   Situação observada No decorrer de  observamos o comprometimento do Grupo em incorporar práticas de mercado adequadas para apresentação de suas informações financeiras, como também a incorporação de rotinas de gestão próprias de um ambiente voltado às boas práticas de governança corporativa.  Recomendação Sugerimos algumas recomendações de melhoria no sentido de aprimorar a profissionalização dos processos de gestão do Grupo, tais como:   Desenvolvimento e implantação de manuais de políticas e procedimentos operacionais, atentando para controles mitigadores de riscos em processos operacionais;  Possíveis efeitos A implementação de processos organizacionais e rotinas de gestão voltadas para as melhorias no ambiente de controles internos das empresas proporciona uma redução no risco de falhas operacionais, assim como colaboram com a profissionalização da gestão.  XIII. Provisão para créditos de liquidação duvidosa – parcela dedutível sem composição (FTSA)  Situação identificada A Forjas Taurus constituiu provisão para créditos de liquidação duvidosa, adicionando parcialmente na apuração do imposto de renda e da contribuição social os respectivos valores. Entretanto, não nos foi apresentado documentação comprovando que os títulos que compõem a parcela não adicionada se enquadram nos critérios de dedutibilidade previstos no artigo º da lei ..   Recomendação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Recomendamos que a Sociedade efetue a composição do saldo de provisão para créditos de liquidação duvidosa por título, afim de demonstrar que os títulos não adicionados atendem os critérios para fins de dedutibilidade do imposto de renda e da contribuição social, evitando qualquer sanção por descumprimento da previsão legal.  Possíveis efeitos Apesar de a Companhia apresentar prejuízo fiscal no exercício em montante bem superior aos valores que transitaram no resultado decorrentes de provisão para créditos de liquidação duvidosa, ressaltamos que, a Companhia deve aprimorar seus controles para que em exercícios onde ocorra resultado tributável, não fique sujeita a autuação em eventual fiscalização de órgãos competentes, ficando passível de pagamento de imposto de renda e contribuição social sobre a parcela não adicionada, acrescidos de juros e multa.  XIV. Ausência de revisão formal dos perfis de acesso dos usuários dos sistemas Sapiens e VetoRH (FTSA  POLI  TIIL  TMFL)   Situação observada Não há um controle formal e periódico de revisão de perfis de acesso dos usuários dos sistemas Sapiens e VetoRH.  Recomendação Revisar periodicamente os perfis de acesso dos usuários dos sistemas Sapiens e VetoRH. A revisão deve ser feita pelos gestores das áreas com base em relatórios extraídos dos sistemas e deve conter, no mínimo, informações como: identificação do usuário, nome completo, perfil de acesso, níveis de acesso dos associados ao perfil, identificação do revisor, entre outros. A revisão deve ser realizada para todos os usuários dos sistemas e formalmente validada pelos gestores e demais responsáveis.  Possíveis efeitos A ausência de revisões periódicas de perfis de acessos a transações críticas e a falta de avaliação de segregação nos perfis dos profissionais podem permitir acesso indevido a informações críticas da Companhia e a execução de transações incorretas ou fraudulentas.  XV. Ausência de aprovação superior e homologação de alterações sistêmicas nas áreas de negócios (FTSA  POLI  TIIL  TMFL)   Situação observada Identificamos que os processos atuais de solicitação de alterações sistêmicas não passam pela aprovação superior da Gerência das áreas de negócios antes do desenvolvimento da alteração.   Identificamos em nossos testes  alterações sistêmicas que não foram homologadas e testadas pelos usuários finais das áreas de negócios.  Recomendação Adotar um processo para que as alterações sistêmicas sejam aprovadas pela Gerência das áreas de negócios antes de iniciadas e para que sejam concluídas somente quando homologadas e testadas pelos usuários finais dessas áreas.  Possíveis efeitos Possíveis mudanças sistêmicas podem ser implantadas no ambiente de produção sem que tenham as devidas autorizações superiores e sem que sejam devidamente homologadas e testadas pelos usuários finais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   XVI. Analistas desenvolvedores de TI com permissão de acesso para migrar mudanças para o ambiente de produção dos sistemas Sapiens e VetoRH (FTSA  POLI  TIIL  TMFL)   Situação observada Os analistas desenvolvedores de negócio de TI da Taurus possuem permissão para implementar mudanças sistêmicas no ambiente de produção dos sistemas Sapiens e VetoRH.   Recomendação Recomendamos que sejam removidos os acessos dos analistas de TI desenvolvedores para realizar migrações das alterações sistêmicas no ambiente de produção.  Possíveis efeitos O acesso de desenvolvedores para a migração de mudanças sistêmicas ao ambiente de produção pode ocasionar alterações indevidas ou não autorizadas.   Parte B  Recomendações originárias de informações trimestrais passadas, ainda não solucionadas  I. Aprimoramento nos controles auxiliares com a composição das notas explicativas e nos procedimentos de elaboração das demonstrações financeiras (Grupo)  Atualmente o processo de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia e suas controladas é feito de forma manual, e parte importante das informações apresentadas nas notas explicativas não possuem memória de cálculo, ou composições auxiliares que permitam analisar se essas informações estão elaboradas e apresentadas de forma correta. Além disso, durante o processo de auditoria, identificamos algumas situações rotineiras que acabam não sendo consideradas na elaboração das demonstrações financeiras, sendo necessários ajustes após a elaboração daquelas demonstrações, como é o caso da análise dos itens faturados e não embarcados, para o reconhecimento de receitas e custos.  Recomendação Primeiramente, recomendamos que a Companhia elabore uma lista de checagem, contemplando todas as rotinas que devem ser realizadas para o fechamento contábil de elaboração das demonstrações financeiras. Após o fechamento contábil dos números e durante a elaboração daquelas demonstrações e suas notas explicativas, sugerimos que a Administração elabore controles auxiliares com a composição de todas as notas explicativas, de forma que fique claro, quais as contas e outros aspectos qualitativos estão sendo considerados nas composições de cada uma das notas explicativas.  Possíveis efeitos Atualmente o fechamento contábil e processo de elaboração de demonstrações financeiras e suas notas explicativas e muito moroso e suscetível a erros. Identificamos durante nossos trabalhos que a mesma pessoa que elaborou a nota explicativa, quando questionada, não soube explicar, o que compõe a nota, pois, não possui composição auxiliar.  Isso pode levar a apresentação de saldos, e comparabilidade de valores incorretos. (Comparabilidade referese a apresentação de informações comparativas, de forma que essas apresentem a mesma composição de contas do período atual).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Além disso, o processo de revisão dessas informações se torna muito moroso e difícil, sendo necessário elaborar novamente a composição das informações, o que normalmente apresenta divergências e causa diversos ajustes nas notas explicativas, até que a mesma seja emitida em versão final.  II. Imobilizado – Elaborar controles demonstrando as eliminações decorrentes de transações entre partes relacionadas. (Grupo)  É comum haver transações de compra e venda de imobilizado entre empresas do grupo. Ocorre que quando existe uma transação dessa natureza, a vendedora baixa o valor de custo de seu ativo e o valor da depreciação do mesmo, enquanto a compradora dá a entrada do item em seu imobilizado pelo custo líquido da transação.  Quando são elaboradas as notas explicativas, por se tratar de transação entre controladora e controlada, esse efeito é excluído na apresentação das notas explicativas, assim, os balancetes contábeis, apresentam valores de custo e de depreciação diferentes dos que são apresentados nas notas explicativas. Importante ressaltar que o resultado final é o mesmo.  Recomendação Por mais que os valores líquidos finais sejam os mesmos, a Companhia precisa elaborar controles auxiliares que demonstrem a memória de cálculo de todas esses ajustes, de forma que seja possível verificar, todos os itens que compõem essas diferenças entre notas explicativas e balancetes contábeis.  Possíveis efeitos Apresentação incorreta das notas explicativas às demonstrações financeiras.    e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.  A Diretoria  está  ciente  e concorda com os  pontos  de  controle  interno  levantados  pelo  auditor  independente.  Estes pontos já tiveram seus planos de ação traçados junto aos responsáveis dos respectivos departamentos e serão devidamente monitorados pela Auditoria Interna, Controladoria e Diretoria da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. Em janeiro de  a Companhia alterou seu sistema ERP para o SAP. Deste novo sistema esperase ganhos expressivos, contudo, a Companhia ainda está operando na curva de aprendizagem deste ERP. A implantação de um sistema dessa magnitude envolve o redesenho de processos em todos os níveis corporativos, operacional, financeiro e administrativo. Assim, neste momento de implantação do novo sistema a Companhia está exposta a um maior risco em razão da aprendizagem do novo sistema e do redesenho e consolidação dos novos processos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Todas as informações relevantes foram divulgadas nos itens anteriores. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Condições financeiras e patrimoniais gerais a) condições financeiras e patrimoniais gerais  Seguem abaixo os principais indicadores relativos ao financiamento das operações da Companhia por capital próprio e de terceiros, bem como os indicadores de liquidez referente aos três últimos exercícios:      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      : As disponibilidades e aplicações financeiras totais foram de R , milhões em dez,  abaixo do saldo de R , em set (e  superior aos R , milhões em dez), remunerados em grande parte por taxas variáveis de  a  do CDI, contratados com instituições financeiras de primeira linha.  Os empréstimos e financiamentos consolidados no curto e longo prazo totalizaram R, milhões em dez, redução de  sobre a posição de set, destinandose principalmente para: (i) capital de giro e (ii) investimentos na modernização do parque fabril. A dívida líquida após as disponibilidades ficou em R , milhões, com aumento de  sobre o saldo em set e de  sobre dez, com esforços visando a otimização de capital de giro, incluindo redução nos estoques; melhora nos prazos de contas a pagar e a receber e aumento na recuperação de impostos. Como objetivo permanente, buscamos o alongamento dos prazos de pagamento de nossa dívida. Entretanto, em função do refazimento das demonstrações financeiras, houve a transferência de empréstimos (R , milhões), de debêntures (R , milhões); de créditos imobiliários (R , milhões) para o passivo circulante, mesmo com vencimento no longo prazo, foram para o curto prazo, tendo em vista a existência de contratos com previsão de índices financeiros (covenants) não cumpridos. O saldo das debêntures em  incluindo a ª e ª emissões eram de R , milhões no passivo circulante contra R , milhões em . Com a reclassificação para o curto prazo, o cronograma de vencimentos a seguir ficou pressionado em . A ª emissão de debêntures possui vencimento final em abril e a ª emissão em . Com a reapresentação espontânea das DFs, o resultado do cálculo dos índices financeiros se alterou (Dívida LíquidaEBITDA e EBITDADespesa Financeira Líquida), ocorrendo a quebra dos covenants, razão pela qual, os empréstimos e financiamentos relativos a estes contratos, passaram automaticamente para o curto prazo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Consequentemente, o saldo de debêntures, os financiamentos e a antecipação de créditos imobiliários que possuíam cláusulas de covenants nos contratos foram classificados no passivo circulante (transferidos de longo para curto prazo), em função do não atingimento dos indicadores se não eliminarmos os efeitos não recorrentes (repactuação da TMFL) no resultado, razão pela qual a Companhia convocou duas Assembleias Gerais de Debenturistas, uma para a ª e outra para a ª emissão, com  dias de antecedência mínima, tendo se realizado no dia .  Além disso, passamos a considerar a antecipação de recebíveis como dívida, mesmo sem haver direito de regresso, em atendimento à solicitação dos debenturistas em Assembleia Geral de Debenturistas realizada em nov para votação sobre a não liquidação antecipada da ª e ª emissões.  Todos os principais credores foram visitados ou contatados, visando explicar a situação transitória de quebra dos covenants. Não houve interesse por parte dos debenturistas na liquidação antecipada das duas emissões, como havia sido proposto inicialmente pela Companhia.   : As disponibilidades e aplicações financeiras totais somaram de R , milhões em dez,  abaixo do saldo de R , em set e  inferiores aos R , milhões de dez, remunerados em grande parte por taxas que variam entre  e  do CDI, contratados com instituições financeiras de primeira linha. Os empréstimos e financiamentos consolidados no curto e longo prazo totalizaram R , milhões em dez, o que significa uma redução de  sobre a posição de set e de  em relação ao mesmo período do ano anterior, em linha com a política de adequação do nível de caixa, visando liquidar passivos mais onerosos, porém também em função dos vencimentos programados de parte do endividamento. Desta forma, a dívida líquida após as disponibilidades ficou em R , milhões, representando um aumento de  sobre o saldo em set e estável em relação a dez. As debêntures totalizaram R , milhões em dez, somando a ª e a ª emissões. Entre  e , a Taurus emitiu três séries de debêntures de R  milhões, R  milhões e R  milhões, respectivamente: • A ª emissão, realizada em abril de  cuja taxa era de DI  , e saldo de R , milhões foi liquidado em abril de ;  • A ª emissão, realizada em agosto de  com taxa DI  ,, possui sete parcelas trimestrais restantes, iniciadas em agosto de  e saldo de R , milhões em dez; e  • A ª emissão foi realizada em junho de  com taxa DI  , e covenants financeiros de mercado, medidos anualmente. O período total é de três anos, com carência de dois anos, e colabora com o processo de alongamento da dívida, com saldo de R , milhões em dez. Ao longo de , a Companhia realizou assembleias com debenturistas da ª e ª emissão para deliberar pelo não vencimento antecipado (waiver) face quebra dos índices financeiros e alteração do controle acionário da Taurus . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     decorrente do aumento de capital. A Companhia obteve sucesso nas negociações refletindo na posição financeira a adequada classificação do vencimento das dívidas. Nas demonstrações financeiras de  de dezembro de  a Companhia apresentava R  milhões de dívidas financeiras de curto prazo, montante superior em R  milhões a posição de caixa e aplicações financeiras de curto prazo. A equalização e reestruturação dos vencimentos de parte relevante da dívida de curto prazo, é fator importante para viabilizar o processo de retomada do crescimento e a operação da Companhia neste exercício de .  : As disponibilidades e aplicações financeiras totais somaram R , milhões em Dez, montante , abaixo dos R , milhões de Dez.  O endividamento bruto consolidado de curto e longo prazos totalizaram R , milhões em Dez, aumento de , sobre a posição de Dez, gerado principalmente pela atualização cambial sobre as dívidas denominadas em Dólares norte americanos, que contabilizaram crescimento de ,. Desta forma, a dívida líquida ficou em R , milhões, aumento de , quando comparada com o saldo de fechamento do ano anterior.  A Taurus possui em circulação duas séries de debêntures de R  milhões e R  milhões, respectivamente: • A ª emissão, realizada em agosto de  com taxa DI  ,, possui três parcelas trimestrais restantes, iniciadas em agosto de  e saldo de R , milhões em dez; e  • A ª emissão foi realizada em junho de  com taxa DI  , e covenants financeiros de mercado, medidos anualmente. O período total é de três anos, com carência de dois anos, com saldo de R , milhões em dez. Em , foram realizadas negociações com as principais instituições credoras da Companhia, que culminaram, em fevereiro de , com a conclusão do processo de coleta de assinaturas à Proposta Indicativa de Empréstimo não vinculante com o objetivo de promover o alongamento de parte significativa da dívida da Companhia, aproximadamente US , milhões.  O ciclo financeiro da Companhia apresentou redução de  dias em  em relação à . É importante destacar a maior eficiência na gestão de estoques da Empresa, cujo prazo caiu  dias em  em comparação à , em um momento de crescimento significativo de produção, evidenciando uma evolução no giro de estoque da Companhia. O prazo de pagamento a fornecedores, que passou de  dias em , para  dias em , também contribuiu para a redução do ciclo financeiro da Companhia. Destacamse as melhores negociações com fornecedores visto o aumento de produção, justamente em um momento de mercado quando foi percebida contrações em diversas áreas do setor industrial no país.    b) Estrutura de Capital   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     : Em  de dezembro de , a quantidade de ações em circulação era de .. ações, sendo .. ações ordinárias e .. ações preferenciais, não tendo alterado a sua estrutura societária desde a implementação da Reestruturação Societária. A Companhia apresentou uma estrutura de capital de , recursos próprios e , de terceiros em .   : A Companhia encerrou  com .. ações emitidas, sendo .. ações ordinárias e .. ações preferenciais. Cabe ressaltar que, em AGE de  dezembro de  foi aprovado um grupamento de ações à razão de onze ações de cada espécie (ON e PN), para uma da respectiva espécie. Desta forma, a partir de  de janeiro de , as ações ordinárias e preferenciais passaram a ser negociadas de forma agrupada e com cotação unitária na BM&FBOVESPA. A Companhia apresentou uma estrutura de capital de , recursos próprios e , de terceiros em . A estratégia da Companhia será a busca do alongamento da dívida e redução dos custos financeiros, bem como a redução da mesma e o aumento da geração operacional de caixa, visando em médio prazo estabelecer uma relação ideal para o tipo de negócio da Companhia. A recomendação da Administração para chamada de novo aumento de capital visando readequar esta relação deve ocorrer ao longo do ano de .  : Em  de dezembro de , a quantidade de ações em circulação era de .. ações, divididas em .. ações ordinárias e .. ações preferenciais. Cabe destacar que Em  de janeiro de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o exercício de Bônus de subscrição do acionista controlador Companhia Brasileira de Cartuchos (CBC) no valor de R ..,, assim, a partir dessa data, a quantidade de ações da Companhia passou a ser de .. (quarenta e sete milhões, quinhentas e oitenta e três mil, duzentas e quarenta e oito) ações, sendo .. (trinta e quatro milhões, quinhentas e oitenta e uma, seiscentas e vinte e sete) ações ordinárias e .. (treze milhões, mil, seiscentas e vinte e uma) ações preferenciais.  A Companhia fechou  com um passivo a descoberto no valor de R , milhões. Para a reversão desse quadro, a Companhia vem trabalhando em seu plano de reestruturação corporativa, envolvendo aspectos operacionais, financeiros e de gestão. Dentre as principais iniciativas deste plano vale destacar a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo, implementação do sistema ERP SAP e o reperfilamento da dívida. Estas iniciativas proporcionarão uma melhora na captura de sinergias, maior produção, e melhora na geração de caixa da Companhia.    c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A Companhia apresentou em  de dezembro de  disponibilidades e aplicações financeiras que somaram R , milhões. Já o endividamento bruto da Companhia, em , ficou em R , milhões, conforme cronograma abaixo.  Assim, a Companhia passa por um momento de caixa bastante desafiador. Contudo, a Administração da Companhia promoveu, ao longo de , negociações com suas principais instituições, que culminaram, em fevereiro de , com a conclusão do processo de coleta de assinaturas à Proposta Indicativa de Empréstimo não vinculante com o objetivo de promover o alongamento de parte significativa da dívida da Companhia, aproximadamente US , milhões. Este movimento, aliado às demais iniciativas de reestruturação corporativa comentadas anteriormente, será de grande importância para o apoio na reversão deste quadro desafiador.    Cronograma de Vencimento da Dívida Consolidada Em milhões de R     d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  Tendo em vista seu perfil exportador, a Companhia utilizase principalmente de adiantamentos de câmbio sobre mercadorias embarcadas (ACE) para financiar seu capital de giro devido ao seu custo mais atrativo. O restante da necessidade é complementada com linhas de capital de giro, tais como Nota de Crédito Exportação (NCE) e linhas de giro do BNDES (PEC, BNDES EximPréEmbarque).   Para investimentos são utilizados recursos de linhas especiais do BNDES e FINEP, FINIMP, bem como recursos próprios.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     e)  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Risco de liquidez é o risco em que a Companhia poderá encontrar dificuldades em cumprir com as obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o máximo possível, que sempre tenha liquidez suficiente para cumprir com suas obrigações ao vencerem, sob condições normais e de estresse, sem causar perdas ou com risco de prejudicar a reputação da Companhia.  Entre  e , a Taurus emitiu três séries de debêntures de R  milhões, R  milhões e R  milhões, conforme já descrito neste formulário, tendo como objetivos alongar o perfil da dívida, fortalecer o capital de giro para o crescimento dos negócios e fazer frente à volatilidade do mercado cambial.  Em , como reforçado anteriormente, a Companhia irá buscar a readequação dos prazos de vencimento de suas dívidas como forma de equilibrar com a posição de caixa apresentada, assim como pode se utilizar de chamadas de capital para suprir necessidades de caixa.  f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas  Os empréstimos e financiamentos estão garantidos por notas promissórias, aplicações financeiras, alienação fiduciária de máquinas e equipamentos e hipoteca de imóveis. Os avais concedidos pela controladora e os avais concedidos pela Companhia à suas controladas estão demonstrados na nota explicativa  – Partes relacionadas, anexas às demonstrações financeiras referente ao exercício findo em ...  Os contratos de empréstimos e financiamentos firmados pela Companhia e suas controladas contém cláusulas restritivas que limitam certas modificações societárias, entre elas: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos aos acionistas pela Companhia eou sua controladora em caso de mora com qualquer das obrigações, redução de capital social da Companhia. Além desses pontos, determinam a manutenção de determinados índices financeiros: endividamento (dívida financeira líquidaEBITDA) inferior a , vezes; índice de cobertura de juros (EBITDAdespesas financeiras líquidas) igual ou superior a , vezes. Caso não sejam atendidas as restrições os credores poderão antecipar o vencimento. Todos os índices citados acima são calculados trimestralmente com base nos últimos doze meses. Ao longo de , a Companhia realizou, com sucesso, assembleias com debenturistas para deliberar pelo não vencimento antecipado (waiver) face quebra dos índices financeiros. Quanto . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     aos contratos de empréstimos e financiamentos, termos e condições, assim como seus prazos, custos e moedas, destacamos:    i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes  Os contratos de empréstimo e financiamento estão demonstrados no item anterior.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Em agosto de  e junho de , a Companhia celebrou instrumento particular de escritura pública para a ª e ª emissão de debêntures não conversíveis em ações no valor nominal total de R . e R ., respectivamente.  Para a ª emissão, o valor nominal unitário será pago em  parcelas trimestrais, com carência de  anos, iniciando em  de agosto de . Estas debêntures contam com garantias fidejussórias das controladas da Companhia no Brasil. Para a ª emissão, valor nominal unitário será pago em  parcelas trimestrais, com carência de  anos, iniciando em  de junho de . Estas debêntures não possuem garantia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Sobre este valor incidirão juros remuneratórios calculados em regime de capitalização composta, correspondentes à variação acumulada das taxas médias diárias dos DI – Depósitos Interfinanceiros acrescida de juros remuneratórios discriminados a seguir:     Indexador  Circulante  Não  circulante  Custos de transação incorridos  Custos de transação apropriados  Custos de transação a apropriar Debêntures:            ª emissão Taxa DI  ,  .  .  .  .  . ª emissão Taxa DI  ,             Indexador  Circulante  Não  circulante  Custos de transação incorridos  Custos de transação apropriados  Custos de transação a apropriar Debêntures:            ª emissão Taxa DI  ,  .  .  .  .  . ª emissão Taxa DI  ,                            Indexador Circulante Não  circulante Custos de transação incorridos Custos de transação apropriados Custos de transação a apropriar Debêntures:        ª emissão Taxa DI  , .  . .  ª emissão Taxa DI  ,            iii. grau de subordinação entre as dívidas  Não existem dívidas subordinadas.   iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Os instrumentos de financiamento da Companhia preveem, em sua maioria, o vencimento antecipado de suas as obrigações objeto da escritura em determinadas circunstâncias, dentre as quais destacamse: alteração do controle direto ou indireto da Companhia, redução do capital social da Companhia eou da sua controladora, distribuição de dividendos ou pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos aos acionistas pela Companhia eou sua controladora em caso de mora com qualquer das obrigações relacionadas as debêntures, redução de capital social da Companhia eou da Polimetal, realização pela Companhia ou pelas garantidoras de qualquer tipo de venda ou transferência de ativos que tenha impacto igual ou superior a  do ativo consolidado da Companhia ou igual ou superior a  da receita bruta consolidada da Companhia, realização, pela Companhia ou suas subsidiárias, de operação de financiamento, adiantamento ou mútuo, na qualidade de credoras, com qualquer dos seus controladores diretos ou indiretos, exceto com a finalidade exclusiva de refinanciar obrigações constituídas anteriormente à emissão das debêntures, prestação, pela Companhia ou suas subsidiárias, de fianças ou quaisquer tipos de garantia em operações financeiras dos controladores diretos ou indiretos em montantes acima dos já existentes na data de emissão das debêntures, manutenção de índices financeiros mínimos (dívida líquidaEBITDA) igual ou inferior a , vezes e  vezes  e EBITDAdespesas financeiras líquidas igual ou superior a , vezes, onde: dívida líquida é igual ao total das dívidas (incluindo avais e garantias) menos as disponibilidades, EBITDA é igual ao lucro antes dos impostos, juros, tributos, depreciação e amortização dos últimos  meses e despesas financeiras líquidas, que correspondem ao total de receitas financeiras menos despesas financeiras dos últimos  meses. A administração da Companhia e de suas controladas monitoram estes índices de forma sistemática e constante, de forma que as condições sejam atendidas.   g) limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Companhia possui linhas de crédito contratadas junto a instituições financeiras, conforme apresentado na nota explicativa  das Demonstrações Financeiras do exercício de . Todas estas linhas de crédito estão sendo utilizadas em grande parte integralmente.  h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As demonstrações contábeis da Companhia e empresas consolidadas foram elaboradas conforme as normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Seguem os comparativos entre ,  e .  A seguir, são destacadas, em milhares de reais, as principais alterações . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     comparativas dos principais grupos do balanço patrimonial, da demonstração de resultado e demonstração do fluxo de caixa.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       () A variação no ativo circulante foi menor em R , milhões em  de dezembro de , , inferior a  de dezembro de , explicado principalmente por: (i) a empresa, conservadoramente em , elevar o nível de disponibilidades para um possível vencimento debêntures que havia na época; compensado parcialmente pela (ii) redução de estoques como foi previsto pela administração nas diretrizes estabelecidas em , com a redução do tempo de atravessamento das peças e tornar a produção mais eficiente por meio do lean manufacturing.   () A redução , na conta caixa e equivalentes em  comparado a  foi compensada pelo aumento no contas a receber da Companhia, fazendo com que seu ativo circulante tivesse em leve aumento de , em  em relação a .  () As disponibilidades e aplicações financeiras totais somaram R , milhões em Dez, montante , abaixo dos R , milhões de Dez. O endividamento bruto consolidado de curto e longo prazos totalizaram R , milhões em Dez, aumento de , sobre a posição de Dez, gerado principalmente pela atualização cambial sobre as dívidas denominadas em dólares norte americanos, que contabilizaram crescimento de ,. Desta forma, a dívida líquida ficou em R , milhões, aumento de , quando comparada com o saldo de fechamento do ano anterior.   () As debêntures totalizaram R , milhões em dez, somando a ª e a ª emissões. Entre  e , a Taurus emitiu três séries de debêntures de R  milhões, R  milhões e R  milhões, respectivamente: • A ª emissão, realizada em abril de  cuja taxa era de DI  , e saldo de R , milhões foi liquidado em abril de ;  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     • A ª emissão, realizada em agosto de  com taxa DI  ,, possui sete parcelas trimestrais restantes, iniciadas em agosto de  e saldo de R , milhões em dez; e  • A ª emissão foi realizada em junho de  com taxa DI  , e covenants financeiros de mercado, medidos anualmente. O período total é de três anos, com carência de dois anos, e colabora com o processo de alongamento da dívida, com saldo de R , milhões em dez.  () Em dez, a Companhia passou a operar com Passivo a descoberto de R , milhões gerado principalmente pelos prejuízos acumulados dos últimos anos, que foi parcialmente compensado pelo aumento de capital homologado em set.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         () Em , a receita líquida atingiu R , milhões, aumento de , frente aos R , milhões registrados em . Os destaques ficaram por conta da retomada do mercado americano, que havia se contraído em , e, principalmente, da recuperação de market share da Companhia nesse país, além da taxa de câmbio favorável às exportações.  () Em , o mercado norteamericano apresentou crescimento tendo em vista as propostas feitas pelo governo Obama com a finalidade de restringir a aquisição de armas. Apesar de tais medidas não terem sido aprovadas no Congresso, elas fizeram o cidadão norteamericano fosse às compras com maior vigor neste período – com medo de uma . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     possível limitação para aquisição de armas , o que fez com que os níveis de checagens para compras (NICS) chegassem a patamares históricos em .  () Diante deste cenário, a concorrência em  foi intensificada, fazendo com que descontos e promoções deteriorassem as margens do mercado como um todo. Além deste fator, os grandes distribuidores ainda possuíam estoques elevados, resultando em maior cautela e poder de barganha no momento da compra por parte dos grandes clientes.  () As despesas operacionais somaram R , milhões em , avanço de , em relação ao apresentado no ano anterior. Já as despesas operacionais ajustadas pelos eventos não recorrentes ligados ao processo Carter e ao processo de reestruturação corporativa, os quais incluem: (i) a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo, caracterizando a mudança da sede da Empresa, (ii) a implantação do novo modelo de produção, (iii) rescisões trabalhistas, (iv) despesas com consultorias de reorganização desses processos, e (v) implementação e adequação de processos e de ativos ao novo sistema ERP SAP, somaram R , milhões, praticamente estáveis frente às despesas operacionais ajustadas de . Cabe lembrar que as despesas ajustadas de  ainda incluem atualizações dos valores de provisões, os quais representaram incremento de despesa de aproximadamente R , milhões, sendo deste valor o montante de R , milhões relacionado às provisões para causas trabalhistas reconhecidos no segundo semestre de .    () Em , o resultado financeiro ficou negativo em R , milhões, fortemente impactado pela conta de variação cambial que ficou negativa em R , milhões devido à desvalorização cambial do período. No fechamento de  o Real estava , mais desvalorizado que o dólar norte americano. Cabe lembrar que a Companhia fechou dezembro de  com cerca de  de seu endividamento vinculado à moeda norte americana.   () Em , a Forjas Taurus S.A. e empresas controladas apresentaram prejuízo de R , milhões, contra um prejuízo de R , milhões em . As razões da apresentação deste resultado – aquém do esperado pela Administração da Companhia – foram evidenciadas e detalhadas nos itens anteriores do presente relatório, sendo as principais: (i) forte retração conjuntural do mercado norteamericano de armas, (ii) perda de rentabilidade em função da redução dos volumes e improdutividade, e (iii) provisões registradas face aumento na probabilidade de perda em processos cíveis. () Em , o resultado foi negativo em R , milhões, impactado, principalmente, pelos itens não recorrentes ligados ao processo Carter e ao processo de reestruturação corporativa, os quais incluem: (i) a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo, caracterizando a mudança da sede da Empresa, (ii) a implantação do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     novo modelo de produção, (iii) rescisões trabalhistas, (iv) despesas com consultorias de reorganização desses processos, e (v) implementação e adequação de processos e de ativos ao novo sistema ERP SAP, que somaram R , milhões; e pelo impacto da conta variação cambial no resultado financeiro, de R , milhões.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         () Em  houve geração negativa de Fluxo de Caixa Livre depois das atividades de investimento e financiamento de R , milhões, enquanto que em  foi positivo em R , milhões. Já em , a Companhia . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     apresentou geração de caixa operacional de R , milhões, aumento de , em relação a geração de caixa operacional em .  () Em abril de , os acionistas da Companhia deliberaram por um aumento de capital via subscrição particular no ambiente da BM&FBOVESPA que, após duas rodadas de sobras, totalizou R  milhões. () Na AGE de  foi homologado o aumento de capital aprovado na AGE de , no valor de R ..,. Em , o Conselho de Administração da Companhia aprovou o aumento do capital social da Companhia, dentro do limite do capital autorizado, no montante de R..,, decorrente do exercício, pelo acionista Companhia Brasileira de Cartuchos (CBC), de .. bônus de subscrição classe , com a consequente emissão de .. novas ações ordinárias, integralmente subscritas pela CBC ao preço de emissão de R , (um real e sessenta e quatro centavos) por ação, conforme termos e condições aprovados no âmbito do aumento de capital da Companhia homologado na Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de . Em  este valor foi contabilizado como adiantamento para aumento de capital.  () Os resultados dos exercícios de  e  foram altamente impactados pela venda do ativo TMFL. Em , o impacto da venda e de sua posterior repactuação foi na ordem de R  milhões negativos, enquanto que em , o impacto foi de R  milhões negativos. Destes montantes, o efeito líquido no caixa da Companhia foi negativo em R , milhões em  e de R , em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Resultado Operacional e Financeiro a)  resultado das operações da Companhia  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Armas – o processo de produção de armas, por tratarse de uma indústria preponderantemente metalúrgica, utilizase das seguintes fases básicas: forjamento (a partir de perfis chatos), usinagem (a partir de perfis chatos de aço e através de fresadoras, furadeiras, tornos, brochadeiras, etc.), MIM – Metal Injection Molding (peças injetadas em metal), montagem (manual), acabamento (basicamente polimento), tratamento térmico e superficial e montagem final (ajustes necessários); essas operações são realizadas pela Forjas Taurus S.A. e Taurus Holdings, Inc. e suas controladas. O mercado de exportação figura como o principal do segmento de armas. Capacetes – o processo de produção de capacetes utilizase das seguintes fases: injeção (a partir do ABS – Acrylonitrile Butadiene Styrene), pintura e acabamento (a partir de peças já injetadas, através de processo de pintura manual e automatizada), costura (a partir de tecidos, espuma e chapas de policarbonatos, utilizandose máquinas de corte, costura e balancim) e montagem final; essas operações são realizadas pela Taurus Blindagens Ltda. e Taurus Blindagens Nordeste Ltda. As vendas de capacetes são majoritariamente para o mercado interno. Outros – resultado do segmento de forjados, linha desativada ao final de , e MIM – Metal Injection Molding (peças injetadas em metal) para terceiros (Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda.); e produtos plásticos (Taurus Blindagens Ltda.).    ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Armas  entre o final de  e início de , o mercado norteamericano foi afetado positivamente por medidas restritivas a aquisição de armas propostas pelo governo Obama. Apesar de tais medidas não terem sido aprovados no Congresso, elas fizeram o cidadão norteamericano ir às compras com maior vigor neste período – com medo de uma possível limitação para aquisição de armas  o que fez com que os níveis de checagens para compras (NICS) chegassem a patamares históricos em . Em , o NICS apresentou queda de , em relação a , e de  em relação a ;  diante deste cenário, a concorrência em  também foi intensificada, fazendo com que descontos e promoções deteriorassem as margens do mercado como um todo. Além deste fator, os grandes distribuidores ainda possuíam estoques elevados, resultando em maior cautela e poder de barganha no momento da compra por parte dos grandes clientes. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       foi marcado por uma importante recuperação nas vendas nos EUA, registrando incremento de , em relação a , somando R , milhões. Este crescimento é bastante significativo, visto que, no período, o índice NICS (National Instant Background Check System), estatística do FBI, que permite apurar intenções de compras de armas nos EUA, cresceu apenas ,, representando uma forte recuperação de market share da companhia. Além disso, o câmbio do período foi favorável às exportações  Capacetes  redução na demanda por capacetes em  quando comparada a  e ;   redução nos preços de venda visando aumento no volume, manutenção do market share e giro nos estoques;   redução no preço médio dos capacetes também em função do mix vendido; e  aumento nos custos de mãodeobra em função dos ajustes salariais acima da inflação aprovados nas unidades fabris.   foi um ano desafiador para o segmento de capacetes dado o período adverso da economia brasileira, com elevações constantes nos índices de inflação e desemprego, além de projeções de crescimento negativo para o PIB doméstico. Em  foi realizado um rebalanceamento de produção, quando se reduziu a produção na planta de MandiritubaPR e aumentouse a produção na planta de Simões FilhoBA com o objetivo de alcançar maior eficiência tributária.    Outros  descontinuidade da operação de forjaria para terceiros no final de ;  mix de produtos vendidos em  mais favorável à Companhia em relação a  e .  Em , segmento impactado negativamente pelos déficits orçamentários dos governos, o que reduziu o número de licitações em .    Outros fatores geraram impactos relevantes no exercício de  tais como:  A transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo provocou uma limitação na produção, em dezembro;  Reconhecimento de atualização de provisões para contingências para refletir as perdas prováveis estimadas; . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Elevação da valorização do dólar frente ao Real impactando o resultado financeiro.   b)  variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.   Em , a receita líquida atingiu R , milhões, aumento de , frente aos R , milhões registrados em . Os destaques ficaram por conta da retomada do mercado americano, que havia se contraído em , e, principalmente, da recuperação de market share da Companhia nesse país, além da taxa de câmbio favorável às exportações.  As exportações cresceram , em  em relação a , atingindo R , milhões. Os EUA, principal destino das exportações, tiveram suas vendas incrementadas em , frente ao ano anterior, fazendo com que a participação do mercado norteamericano na receita líquida consolidada crescesse de  em  para  no . Cabe ressaltar que a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo provocou uma limitação na produção em dezembro e janeiro, limitando, por sua vez, os embarques para aquele país. As vendas para outros países somaram R , milhões no acumulado de , , inferior ao acumulado de , gerando uma redução na participação nas vendas para outros países de  em  para  em . No mercado brasileiro, a receita líquida foi de R , milhões em , recuo de , em relação a , fazendo com que a participação do mercado brasileiro na receita líquida caísse de  em  para  em .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A distribuição por segmento de negócio da receita líquida consolidada mostra que o segmento de armas curtas e longas continua representando a maior fatia das vendas da Taurus (), seguido de capacetes () e outros produtos () como plásticos, bauletos, M.I.M. e coletes.    I. Armas Este segmento contempla armas curtas (revólveres e pistolas de uso de segurança pública, privada, uso restrito militar e civil), armas longas (rifles, carabinas e espingardas), além de submetralhadoras. As operações deste segmento são realizadas pela Forjas Taurus S.A. em São LeopoldoRS e Taurus Holdings, Inc. nos Estados Unidos.   As vendas líquidas de armas em  foram de R , milhões, , acima dos R , milhões apresentados em  e , superior ao acumulado de . No mercado interno, os déficits orçamentários dos governos fizeram com que as compras governamentais ficassem pressionadas, razão pela qual as vendas de armas no Brasil recuaram , em  com relação à , registrando R , milhões no período. A Região Sudeste seguiu como principal destino das vendas nacionais e, registrando crescimento de , em  frente a , somaram R , milhões. No mercado externo, os destaques foram as vendas nos EUA, que no acumulado de , registraram incremento de , em relação a , somando R , milhões. Este crescimento é bastante significativo, visto que, no período, o . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     índice NICS (National Instant Background Check System), estatística do FBI, que permite apurar intenções de compras de armas nos EUA, cresceu apenas ,, representando uma forte recuperação de market share da companhia, mesmo desconsiderando o efeito desvalorização cambial (em  o dólar norte americano médio valorizouse , em comparação ao dólar norte americano médio registrado em ).  Cabe lembrar que a transferência das operações de Porto Alegre para São Leopoldo provocou uma limitação na produção, em dezembro e janeiro, limitando também, por sua vez, os embarques para aquele país no final do ano.     A margem bruta de armas atingiu , em , apresentando expansão de ,p.p. frente a . Esse aumento já é reflexo dos avanços operacionais que a Companhia vem implementando desde o início de , promovendo ganhos de produtividade e sinergias, além da taxa de câmbio favorável sobre as exportações. É importante ressaltar que a base principal de custos da Companhia é em Reais, e as receitas de exportação atreladas ao dólar norte americano representaram, no ano, mais de  da receita líquida total.  II. Capacetes O segmento de capacetes é o segundo maior da Companhia, com produção nas unidades Taurus Blindagens Ltda., em MandiritubaPR, e na unidade Taurus Blindagens Nordeste Ltda., em Simões FilhoBA, sendo a maior parte da produção destinada ao mercado interno.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       A receita líquida de capacetes em  foi de R , milhões, , abaixo dos R , milhões apresentados no trimestre anterior. O mercado de capacetes passa por um momento desafiador, dado o período adverso da economia brasileira, com elevações constantes nos índices de inflação e desemprego, além de projeções de crescimento negativo para o PIB doméstico. Em  foi realizado um rebalanceamento de produção, quando se reduziu a produção na planta de MandiritubaPR e aumentouse a produção na planta de Simões FilhoBA com o objetivo de alcançar maior eficiência tributária.  No gráfico abaixo é possível verificar as vendas de motocicletas, importante balizador de mercado, que, em , acumulou retração de ,, ao passo que as vendas de capacetes, no ano, da Companhia, registram queda de , comparativamente a .    Devido a este ambiente de mercado desafiador, no acumulado de , a margem bruta de capacetes registrou ,, recuo de ,p.p. em comparação com .  III. Outros Produtos Além de armas e capacetes, a Taurus também possui outros segmentos como a fabricação de containers plásticos, bauletos, e peças metalinjetadas (M.I.M.  Metal Injection Molding). Apenas o M.I.M. é fabricado na unidade da . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Polimetal Metalurgia e Plásticos Ltda. em São LeopoldoRS, todos os outros produtos são produzidos na unidade do Paraná – Taurus Blindagens.     Em , a receita deste segmento atingiu R , milhões, , inferior aos R , milhões registrados em . Este movimento também está relacionado aos déficits orçamentários dos governos, o que reduziu o número de licitações em .   c)  impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia.  O impacto destas variáveis ocorre devido à exposição dos ativos e passivos da Companhia ao dólar, à inflação e à taxa de juros. A Companhia adotou uma estratégia financeira de buscar operações de hedge cambial e de juros, por meio de instrumentos financeiros derivativos, por meio de operações de hedge, minimizando a volatilidade, o impacto financeiro nas despesas, receitas financeiras e demais contas do balanço, com consequente redução do impacto negativo no resultado da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras.   a) introdução ou alienação de segmento operacional  Nos últimos  anos não houve introdução ou alienação de segmento operacional   b)  constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Nos últimos  anos não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária.     c) eventos ou operações não usuais  Não aplicável.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Os diretores devem opinar:  a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis nos últimos  anos.  b) Efeitos significativos das alterações das práticas contábeis Não aplicável.  c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor  Não houve ressalvas ou ênfases no parecer do auditor.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ..  Políticas contábeis críticas.     A elaboração das demonstrações contábeis individuais e consolidadas de acordo com as normas IFRS e os pronunciamentos do CPC requerem que a administração faça julgamentos, estimativas e tome decisões que afetam a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados reais podem divergir dessas estimativas sob variáveis, premissas ou condições diferentes.   As estimativas e premissas são revisadas periodicamente. Revisões com relação a estimativas contábeis são reconhecidas no período em que as estimativas são revisadas e em quaisquer períodos futuros afetados.   As informações sobre julgamentos críticos, avaliações ou estimativas referente as políticas contábeis adotadas que apresentam efeitos sobre os valores reconhecidos nas demonstrações contábeis e as informações sobre incertezas sobre premissas e estimativas que possuam um risco significativo de resultar em um ajuste material dentro do próximo exercício financeiro, estão discriminadas a seguir:   a. Ativos e passivos fiscais diferidos     O imposto de renda e a contribuição social diferido são registrados para refletir os efeitos fiscais futuros atribuíveis às diferenças temporárias entre a base fiscal de ativos e passivos e o seu respectivo valor contábil. Os saldos registrados são originados, principalmente, de provisões temporárias diversas.   O valor contábil do ativo fiscal diferido é revisado periodicamente. A Administração considera que os ativos diferidos decorrentes de diferenças temporárias serão realizados na proporção da solução final dos eventos que lhes deram origem.  O montante registrado passível de compensação referese ao valor de imposto de renda e contribuição social diferidos, ativo e passivo ao qual a entidade tem o direito legal de compensação e foram reconhecidos conforme a expectativa de sua realização.  Os ativos fiscais diferidos reconhecidos sobre os prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social estão suportado por projeções de resultados tributáveis futuros, com base em estudos de viabilidade que consideram o histórico de rentabilidade da Companhia e são revisados a cada final de exercício.   b. Provisões    A Companhia registra uma provisão quando tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada, em consequência de um evento passado, que seja provável haver desembolso para sua liquidação e na melhor estimativa de custos, mensurar esta obrigação. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       b. – Provisão para contingências  A Companhia é parte em diversos processos judiciais e administrativos e constitui provisão para os litígios baseado nas evidências disponíveis, na jurisprudência legal e também na opinião de seus assessores jurídicos. As provisões são revisadas periodicamente e ajustadas levando em consideração as alterações das circunstâncias que levaram ao seu registro.   c. Teste de recuperabilidade de ativos não financeiros  Os valores contábeis dos ativos não financeiros são revisados a cada encerramento de exercício, no nível da unidade de negócios, para avaliar se existem indicativos de redução ao valor de recuperação. Se existir algum indicativo, o valor de recuperação do ativo é estimado. Os testes de recuperabilidade são baseados em projeções de expectativas de fluxo de caixas descontados que levam em consideração determinadas premissas tais como, custo de capital, taxa de crescimento, plano de investimentos e previsões econômico financeiras de longo prazo. Uma perda de redução ao valor de recuperação será conhecida sempre que o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa exceder seu valor de recuperação. Perdas de redução ao valor de recuperação são reconhecidas no resultado do exercício.   d. Instrumentos financeiros derivativos  A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros derivativos, cuja administração é efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos que visam assegurar a liquidez, rentabilidade e segurança. A contratação destes instrumentos, cujo objetivo é a proteção, é realizada por meio de uma análise periódica da exposição ao risco que a Administração pretende cobrir. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das condições contratadas em relação às condições vigentes no mercado. Os efeitos das operações com derivativos estão registrados no resultado em contas de receitas ou despesas financeiras.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras.    Não houve itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de .  a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; iv) contratos de construção não terminada; e v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos.  Com relação a este item, não existem informações a reportar.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras   Não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .. Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras.    Não houve outros itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia, encerradas em  de dezembro de .  a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor   Com relação a este item, não existem informações a reportar.  b) natureza e o propósito da operação  Com relação a este item, não existem informações a reportar.  c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Com relação a este item, não existem informações a reportar.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .   Comentário dos diretores sobre principais elementos do plano de negócios da Companhia, explorando especificamente os seguintes tópicos:   Perspectivas Ao analisar os fundamentos do setor de armas para , a Administração da Companhia acredita na manutenção do crescimento do mercado americano, principal destino das exportações da Companhia, e em novos ganhos de market share naquele país. Estes ganhos são fundamentados na melhor percepção da marca Taurus ocorrida em , em razão dos ganhos de qualidade obtidos através do processo de reestruturação operacional implementado. No mercado interno, a perspectiva é de que as compras governamentais permaneçam limitadas, haja visto os orçamentos dos governos ainda contraídos e a delicada situação política que se encontra o país. Com relação às margens operacionais,  deverá ser um ano de novas expansões nesses indicadores, em especial na margem bruta, a qual deverá capturar de forma mais concreta os ganhos decorrentes da nova formatação do processo produtivo, dos ganhos de produtividade e dos incrementos de produção previstos. No que tange a novos mercados, a Companhia trabalha no desenvolvimento de novos produtos com altos níveis de resistência e confiabilidade, o que ampliará as oportunidades de venda da Empresa. Para o mercado de capacetes, a estimativa é de mais um ano desafiador em , tendo em vista o atual momento econômico brasileiro desfavorável, com projeções de crescimento negativas, índices de inflação e desemprego em patamares elevados, além da alta taxa de juros e um mercado de crédito restrito. Neste contexto, as perspectivas de crescimento são limitadas.  será um ano de ajustes internos, com a concentração da produção de capacetes na planta de Simões Filho na Bahia, na busca de maior eficiência fiscal, para fortalecer o segmento, visando uma retomada do crescimento no futuro. Do lado financeiro, a Companhia segue com a perspectiva de crescimento na geração de caixa com a melhora no capital de giro, além do crescimento do volume de vendas e produção. Estimase que será concluído o processo de alongamento do endividamento da Companhia, o qual já passou por importantes avanços em  e início de . Por fim, a Administração ressalta que confia na reestruturação em curso e nos resultados positivos que deverão ser alcançados em , sustentando o crescimento da Companhia nos próximos anos e colocandoa em um novo patamar competitivo em nível internacional.   (a) investimentos, incluindo: i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos:   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Os planos de negócios da Companhia são elaborados a partir de sondagens efetuadas nos mercados de atuação que servem de base para o planejamento de produtos, processos industriais, investimentos, projeções de rentabilidade, retorno de capital investido e fonte de suprimento de recursos.   Ressaltase que por tratarse de projeções e perspectivas de negócios, os mesmos envolvem riscos, incertezas e premissas, portanto dependem de circunstâncias que podem ou não ocorrer. Fatos como condições econômicas gerais, condições da indústria e outros fatores operacionais, podem afetar os montantes previstos de alocação em ativos fixos e capital de giro.   A Companhia efetua o controle através de cronogramas e orçamento anual, revisados periodicamente.   Os investimentos consolidados realizados em  somaram R, milhões. Já no exercício de  contabilizaram R , milhões (R , milhões em ).  Para , estão previstos R , milhões em investimentos, conforme descrição abaixo:  iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos;   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TAURUS ARMAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de junho de , foi concluída a venda das operações da controlada Taurus MáquinasFerramenta e repactuação da mesma no dia  de setembro de  não tendo nenhum desinvestimento relevante em andamento ou previsto.   (b) aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que possam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia; Aquisições Foram realizadas duas aquisições estratégicas em , tendo o Conselho de Administração da Companhia aprovado em:   de janeiro de  a aquisição da Steelinject – Injeção de Aços Ltda. no valor de R  milhões, como complemento do segmento de produtos da Companhia, fabricados pelo método de M.I.M. (Metal Injection Molding); e.    de maio de , a aquisição do controle da Heritage Manufacturing Inc., empresa americana fundada em , com sede em Opa Locka, Flórida, pelo montante de USD  milhões, pela controlada Taurus Holdings, Inc. A Heritage produz revólveres, ampliando nosso portfolio de produtos.  (c) novos produtos e serviços, indicando: i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços.   A Companhia lança anualmente inúmeros produtos ou modelos inovadores, especialmente nas feiras internacionais de defesa e segurança. A maior e mais conhecida é o Shot Show em janeiro de cada ano, realizada em Las Vegas nos EUA e a IWA realizada em Nuremberg, na Alemanha, todo o ano em março. Há feiras de segurança e defesa também em Paris e diversas de pequeno porte em cidades do interior dos EUA.  Em função da Lei , novos projetos vem sendo desenvolvidos, visando atender à nova política de reaparelhamento do Estado prevista na nova Lei sancionada dia  de março de , com alto índice de nacionalização.   Existem novos projetos em andamento no segmento de defesa e segurança, para fabricação de armas curtas e armas longas, bem como no segmento de capacetes para motociclistas.     . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios