Formulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  . Política de gerenciamento de riscos e controles internos .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política Com relação aos demais riscos descritos na seção ., a Companhia não adota uma política formal de  gerenciamento de riscos, tendo em vista que realiza o acompanhamento e monitoramento das mudanças na conjuntura econômica, regulação e legislação, dentre outros fatores relacionados ao seu setor de atuação que possam influenciar seus negócios e atividades.  Adicionalmente, a Companhia também analisa periodicamente o comportamento de seus indicadores de desempenho e adota postura conservadora na gestão de seus recursos financeiros. Ressaltase ainda que, conforme mencionado na seção  deste Formulário de Referência, a Companhia dispõe de uma estrutura de governança voltada para acompanhamento e gestão de riscos (Auditoria Interna e Comitê de Auditoria (não estatutário), com membro independente). b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Não se aplica. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia criou em maio de  o departamento de Auditoria Interna, sendo responsável pelo monitoramento e acompanhamento das principais práticas de controles internos da Companhia. As principais atribuições da área de Auditoria Interna é fornecer os serviços de avaliação e validação independente e objetiva, priorizando os riscos de cada operação da Companhia e das empresas do Grupo, adotando sempre uma abordagem sistemática e disciplinada na avalição e melhoria dos processos de Gerenciamento de Risco, de Controle e Governança.  A área de Auditoria Interna também é responsável pelo monitoramento da implantação de ações corretivas, por meio de um programa de permanente follow up junto aos executivos. Os resultados deste monitoramento são encaminhados para conhecimento do Diretor Presidente e aos membros do Comitê de Auditoria (não estatutário).  As auditorias são realizadas conforme aprovação do Plano Anual de Auditoria pelo Comitê de Auditoria (não estatutário). A partir daí, serão focadas em riscos, governança, políticas, normas e procedimentos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia ainda não dispõe de uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado por entender que tais riscos sejam devidamente monitorados pela rotina de controle da Tesouraria da Companhia. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção Taxa básica de juros O risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros.  Em  de dezembro de , o risco de taxa de juros da Companhia e de suas Controladas é representado principalmente pela exposição à variação do CDI, já que os valores dos empréstimos indexados à TJLP (Finame) não são significativos.  Risco de crédito O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com “rating” mínimo "A". A área de Análise de Crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Em  de dezembro de , a companhia não detinha nenhum instrumento financeiro com exposição a risco de mercado que fizesse necessária a utilização de hedge. vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A gestão de riscos de mercado é realizada pela Tesouraria, que por sua vez é subordinada à Diretoria Financeira.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia ainda não dispõe de uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado por entender que os riscos de mercado sejam devidamente monitorados pela rotina de controle da Tesouraria da Companhia. Adicionalmente, conforme mencionado nos itens ., a empresa dispõe de uma estrutura de governança voltada para acompanhamento e gestão de riscos (Auditoria interna e Comitê de Auditoria (não estatutário), com membro independente).   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A área de Auditoria Interna da Tegma, que se reporta diretamente ao Diretor Presidente e funcionalmente ao Comitê de Auditoria (não estatutário), é responsável pelo monitoramento e acompanhamento das principais práticas de controles internos da Companhia. A área realiza trabalhos de auditoria nos principais processos operacionais e financeiros, sendo que os resultados das avaliações do ambiente de controles internos são apresentados aos executivos envolvidos, ao Diretor Presidente e ao Comitê de Auditoria. As necessidades de melhoria em controle identificadas durante as auditorias são endereçadas por meio da elaboração de Relatórios de Auditoria Interna, encaminhado aos Gerentes e Executivos envolvidos, com cópia ao Diretor Presidente e ao Comitê de Auditoria. Os planos de ação para os pontos identificados são alinhados com os Gerentes e Executivos responsáveis, o grau do risco identificado em cada ponto é classificado como alto, médio e baixo, levando em consideração o impacto e probabilidade de ocorrência, versus o esforço para correção. A data para a implantação dos planos de ação, são acordadas com os Executivos da Companhia e a implantação é cobrada no primeiro dia útil do mês subsequente à data acordada.  A Auditoria Interna monitora a implantação das ações corretivas através de follow up e mensalmente cobra os Gerentes e Executivos, os resultados das ações corretivas, que são encaminhados para conhecimento do Diretor Presidente e do Comitê de Auditoria.  A Auditoria Interna considera em seu plano de trabalho anual a avaliação do ambiente de controles internos, para os processos mais relevantes, no mínimo a cada dois anos. A Auditoria Externa deve realizar a revisão  das informações intermediárias da Companhia (individual e consolidado) de acordo com as normas brasileiras e internacionais de revisão de informações intermediárias (NBC TR   Revisão de Informações Intermediárias Executada pelo Auditor da Entidade e ISRE   Review of Interim Financial Information Performed by the Independent Auditor of the Entity, respectivamente).  A Auditoria Externa é responsável por expressar uma conclusão sobre as informações contábeis intermediárias individuais e consolidadas da Tegma e Empresas do Grupo, que são apresentadas pela Administração da Companhia, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board  IASB, assim como pela apresentação dessas informações de forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR. b. as estruturas organizacionais envolvidas Nossa estrutura de gerenciamento de controles internos conta com a participação do Comitê de Auditoria  (não estatutário), com membro independente, que tem por finalidade assessorar o Conselho de Administração no monitoramento das atividades de controles internos, do cumprimento às regras, leis e regulamentos (compliance), do gerenciamento de riscos, dos aspectos de ética e conduta, do respeito às práticas contábeis selecionadas, da revisão das demonstrações financeiras, do formulário de referência e das atividades da auditoria interna e da auditoria independente. A estrutura também dispõe da área de Auditoria Interna que se reporta diretamente ao Diretor Presidente e funcionalmente ao Comitê de Auditoria (não estatutário), o que proporciona maior independência aos seus Auditores Internos, que prove a cobertura de avaliação para os processos relevantes da Companhia através do plano de auditoria, elaborado anualmente, com base em uma matriz de riscos dos processos financeiros, sendo este plano submetido à avaliação e aprovação do Comitê de Auditoria.  Já a Diretoria Administrativa Financeira é responsável pelas demonstrações financeiras, contando com o suporte das Gerências de Contabilidade e de Controladoria para elaboração das mesmas, garantindo a adoção das boas práticas de controle interno e observação das normas contábeis aplicáveis. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O resultado de todos os trabalhos do plano de auditoria interna previstos no exercício é reportado por meio de relatório aos membros do Comitê de Auditoria (não estatutário), Diretor Presidente e executivos envolvidos no . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  processo. Todas as deficiências eventualmente apontadas possuem plano de ação, responsável e data de implantação, que são acompanhadas em bases mensais pela área de Auditoria Interna e adicionalmente, qualquer exceção observada nas atividades que possam impactar as demonstrações financeiras é reportada tempestivamente para adoção das ações corretivas, garantindo a aplicabilidade das boas práticas de controle interno e observação das normas contábeis aplicáveis.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  De acordo com Relatório de Recomendações (Carta de Controle Internos) preparado pelos auditores independentes do Emissor, Ernst & Young, para o exercício de , não foi identificada nenhuma “deficiência significativa” ou “fraqueza material” que potencialmente pudesse ter afetado adversamente nossa habilidade de iniciar, autorizar, registrar ou emitir relatórios financeiros confiáveis de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos de forma que tivesse existido mais que uma remota probabilidade de que um erro nas demonstrações financeiras do Emissor não tivesse sido prevenido ou detectado pelos controles internos da Companhia. No entanto, foram identificadas algumas “deficiências de controles internos” da Companhia em relação a sistemas computadorizados, as quais encontramse listadas a seguir:  () Possibilidade de Alteração da Data de Vencimento no Sistema ERP Foi verificado pelos auditores independentes do Emissor, durante os procedimentos de entendimento do processo e testes de controles, que existe a possibilidade de alteração de data do vencimento dos títulos registrados no sistema ERP da Companhia.  Recomendações Foi recomendado que a companhia analise a possibilidade de adequação do sistema para que tal deficiência seja sanada, ou constitua um procedimento formalizado de análise mensal dos relatórios evidenciando que não houve alterações nas datas de vencimento dos títulos () Controle das Tabelas Internas no ERP Foi verificado durante os procedimentos de revisão de controles internos a falta de evidência de aprovação das tabelas internas do ERP. Foi verificado ainda, que as evidências de aprovação são feitas na sua grande maioria apenas via email.  Recomendações Foi recomendado que a Companhia aprimore os procedimentos de formalização das aprovações, bem como das suas atualizações evidenciandose, assim, que todas as partes envolvidas estejam ciente de tais modificações.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Na avaliação da Administração, as deficiências reportadas pelos auditores não apresentam risco de impacto significativo que possa gerar distorções materiais nas demonstrações financeiras da Companhia. Com relação a deficiência no processo de sistemas computadorizados, a Companhia adotou, como forma de mitigar riscos, as seguintes medidas corretivas: () Possibilidade de Alteração na Data de Vencimento no Sistema ERP: A alteração da data de vencimento de títulos no ERP é prática que, em alguns casos excepcionais se faz necessária em função, por exemplo, de negociações comerciais ou correção de informações. A preocupação da administração é a de restringir tais casos às excepcionalidades mencionadas e garantir o controle adequado desses procedimentos. Como mencionado no Formulário de Referência do ano anterior estão sendo implementadas ferramentas de controle visando mitigar o risco mencionado. Dentre esses mecanismos adicionais a criação de procedimento interno visando assegurar que qualquer alteração de vencimento seja precedida de (i) confirmação de negociação comercial ou necessidade de retificação de dados, (ii) aprovação da Coordenação do Contas a receber e (iii) validação a posteriori pela Gerência eou Diretoria Financeira. Adicionalmente, instituirseá um relatório mensal indicando . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  exaustivamente todos os títulos que sofreram alteração de vencimento. Por fim, a concretização do upgrade do ERP incorporará tais mecanismos de controle no próprio sistema, garantido assim a eficácia dos mesmos. Uma vez isso ocorrido, a Administração entende que esta deficiência de controle poderá ser excluída do Relatório de Recomendações da Auditoria.  () Controle das Tabelas Internas no ERP: A Companhia já definiu a implementação de uma ferramenta de controle no sistema que garantirá que todas as alterações das tabelas de frete somente poderão ocorrer mediante aprovação dos responsáveis. Além disso, tal ferramenta possibilitará o registro do histórico de todas negociações, aprovações e alterações. A ferramenta ainda não se encontra em operação em função da finalização do upgrade do ERP ainda não ter ocorrido. A previsão é que isso ocorra até o final do º trimestre de .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos A Companhia monitora constantemente os riscos de seu negócio que possam impactar de forma adversa em suas operações e resultados, inclusive mudanças no cenário macroeconômico e setorial, analisando, principalmente, índices de preços e de atividade econômica.  A Companhia acredita que dado o atual cenário econômico do Brasil e a alta exposição ao setor automobilístico, estamos mais expostos às dinâmicas de crédito e de renda nacional.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Todas as informações relevantes foram demonstradas.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  . Comentários dos diretores .. Os diretores devem comentar sobre: As avaliações e opiniões aqui constantes traduzem a visão e percepção de nossos diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho. Os valores constantes nesta seção . foram extraídos das nossas demonstrações financeiras consolidadas referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e de dados operacionais da companhia. a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  Ao longo dos últimos dois anos apresentamos uma redução de  em nosso faturamento em razão principalmente da queda de  da venda de veículos no Brasil, da concentração das vendas na região sudeste nesse período, que reduziu a distância médias das nossas viagens em  e da descontinuação de algumas operações. Apesar dessa queda, o market share da operação de logística de veículos mantevese em torno de , ( em , , em  e , em ).       Receita bruta .. .. .. Geração de caixa operacional² (.) . . Geração de caixa livre³ (.) . . EBITDA ajustado . . . Dívida líquida . . . Dívida líquida  EBITDA , , , Lucro líquido . . . A Tegma foi capaz de manter sua geração de caixa operacional e livre em patamares suficientes para reduzir os níveis de endividamento líquido e para pagar seus investimentos. A dívida líquidaEBITDA ajustado da Companhia apresentou um aumento em  em comparação com  razão da queda acentuada da quantidade de veículos transportados e consequentemente do EBITDA ajustado, mas voltou a decrescer em  em razão dos cortes de custo e da geração positiva de caixa. O lucro líquido da Companhia foi bastante afetado em  em razão dos efeitos da venda da antiga controlada Direct Express Logística Integrada S.A. (“Direct Express”), em  pela queda acentuada da quantidade de veículos transportados e por provisões trabalhistas de operações descontinuadas e em  pela queda de veículos transportadosdistância média percorrida.      Índice de liquidez corrente¹ , , , Geração de caixa operacionalpassivo total NA   ¹ Ativo circulante  passivo circulante ² Receita bruta  média do ativo total últimos dois anos O índice de liquidez corrente foi reduzido em  vs  em razão de dívidas que eram não circulantes terem se tornado circulante, apesar da geração de caixa do período. A geração de caixa operacionalpassivo total de  não teve alteração vs . b. estrutura de capital A estrutura de capital da Companhia é composta pelos seguintes itens abaixo descriminados. A Companhia entende que estes valores representam os recursos (caixa) oriundo de capitais de terceiros e capitais próprios investidos nas atividades regulares da Companhia nos exercícios apresentados.                                                   Número de veículos transportadosVenda de veículos do atacado (Produção  importação  variação dos estoques das montadoras). Fonte: ANFAVEA e BACEN ² Em , a geração de caixa operacional foi contabilmente impactada negativamente em R  milhões (Prejuízo antes do imposto de renda e da contribuição social das operações descontinuadas – R  milhões; variação dos ativos e passivos de operação – R  milhões; Perda na venda de investimento  R  milhões e Recebimento do ativo cindidocedido de operações descontinuadas – R milhões) pela venda da antiga controlada Direct Express e em  positivamente impactada em R  milhões referente ao recebimento do ativo cindidocedido de operações descontinuadas . ³ Em , a geração de caixa livre foi impactada negativamente em R  milhões (inclui dados não auditados) pela venda da antiga controladora Direct Express e em  positivamente impactada em R  milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  ..b    (Em R Mil)    Finame . . . Operação .  US .     Debêntures . . . Total do endividamento . . .     Disponibilidades . . .         Patrimônio líquido . . .     Índice de endividamento (endividamento total  patrimônio líquido) , , ,     Participação do capital:       Capital próprio (patrimônio liquidoativo total)    Capital de terceiros (  capital próprio)    Em  a companhia efetuou o pagamento integral de empréstimos em moeda estrangeira (R  milhões) e liquidou os contratos de swap (recebimento de R  milhões) vinculados aos empréstimos, resultando em uma quitação líquida de R  milhões. c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos: Durante os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  as necessidades de tesouraria e financiamento da Companhia foram cobertas com a geração de caixa das suas operações e emissão de debêntures, além dos recursos já existentes em caixa e equivalentes de caixa nos períodos. A administração acredita que a Companhia possui capacidade de pagamento de seus compromissos, tendo em vista que em  de dezembro de  as disponibilidades são  maiores que o principal dos empréstimos, financiamentos e debêntures que vencem no exercício de .  Para o exercício social de , a administração da Companhia acredita que a disponibilidade de caixa e a geração do exercício serão suficientes para fazer frente aos compromissos financeiros da Companhia. Para os exercícios posteriores, a administração da Companhia acredita que os recursos existentes, a geração de caixa, e a disponibilidade de novos empréstimos e financiamentos serão suficientes para fazer frente à eventuais necessidades de caixa e compromissos financeiros da Companhia. Na tabela abaixo, podese identificar que as dívidas líquidas da Companhia correspondem a , vezes a geração operacional da empresa (EBITDA Ajustado) de . ..c    (Em R Mil)    EBITDA . . . () Custos de desmobilizaçãoreestruturação (.) (.)   () Ajustes venda Direct Express (.)   () Baixa de preço variável    () Ganhoprejuízo na venda de ativos .   () Provisões trabalhistas (.) (.)   EBITDA ajustado . . .     Endividamento líquido . . . Recursos a receber (venda de controlada) .         Índice de endividamento (endividamento líquido recursos a receber  EBITDA ajustado) , , , Resultado Financeiro (.) (.) (.) Índice de endividamento (EBITDA ajustado  resultado financeiro) , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A Companhia financia as suas necessidades de investimentos principalmente por meio do caixa gerado pelas suas próprias operações, mas caso necessite também tem a disponibilidade por meio de debêntures ou de financiamentos bancários.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez. A administração não acredita que a Companhia terá deficiências de liquidez no curto prazo pelo fato de em  de dezembro de  o seu caixa corresponder a  de todo o passivo circulante.  Caso seja necessário, as fontes de financiamento podem ser o caixa gerado pelas operações, debêntures ou financiamento bancário. f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: Nossos diretores acreditam que nosso nível de endividamento vem se mantendo em um patamar condizente com nosso fluxo de caixa e o atual patamar visa assegurar recursos suficientes para fazer frente ao nosso ciclo operacional e de investimentos. Em  de dezembro de , o endividamento consolidado da Companhia compreendia R  milhões no passivo circulante e R  milhões no passivo não circulante, somando R milhões. A composição da dívida bruta era de:  em debêntures e  FinameBNDES. O custo médio da dívida bruta da companhia era de CDI  ,. Em  de dezembro de , o endividamento consolidado da Companhia compreendia R  milhões no passivo circulante e R  milhões no passivo não circulante, somando R milhões. A composição da dívida bruta era de:  em debêntures e  FinameBNDES. O custo médio da dívida bruta da companhia em  de dezembro de  era de CDI  ,. Em  de dezembro de , o endividamento consolidado da Companhia compreendia R  milhões no passivo circulante e R  milhões no passivo não circulante, somando R  milhões. A composição da dívida bruta era de:  em debêntures,  em operações bancárias em moeda estrangeira (Res. ), totalmente protegidas contra o risco de variação cambial através de swaps cambiais e  FinameBNDES. O custo médio da dívida bruta da companhia era de CDI  ,. i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes A tabela a seguir apresenta as principais características dos contratos de empréstimos e financiamentos, bem como os respectivos saldos em aberto em  de dezembro de . Série Tipo Valor emissão Debêntures em circulação Data Encargos financeiros anuais Preço unitário Controladora e Consolidado Emissão Vencimento   ª emissão  ª série Simples . .   DI  ,       .        .  ª emissão  ª série Simples . .   DI  ,     .      .  ª emissão  ª série Simples . .   DI  ,       .        .  ª emissão  ª série Simples . .   DI  ,     .        .  Debêntures da Primeira Emissão da Companhia O Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada na data de  de dezembro de , aprovou a primeira emissão pela Companhia, de até . (vinte mil) debêntures simples em duas séries, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R., (dez mil reais) na data de emissão, perfazendo o valor total de até R .., (duzentos milhões de reais). O prazo de vencimento das Debêntures da ª série foi de  (cinco) anos contados da Data de Emissão, e o prazo de vencimento das debêntures da ª série será de  (seis) anos contados da Data de Emissão. Remuneração: (i) primeira série: DI,; e (ii) segunda série: DI,. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  Debêntures da Segunda Emissão da Companhia O Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada na data de  de dezembro de , aprovou a segunda emissão, pela Companhia, de até . (quinze mil) debêntures simples em duas séries, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com valor nominal unitário de R., (dez mil reais) na data de emissão, perfazendo o valor total de até R.., (cento e cinquenta milhões de reais). O prazo de vencimento das Debêntures da ª série e ª série será de  (cinco) anos contados da Data de Emissão. Remuneração: (i) primeira série: DI,; e (ii) segunda série: DI,. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Nesta data, não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras, além das descritas no item (i) acima. iii. grau de subordinação entre as dívidas As dívidas em FINAME têm garantias que são os bens que constam como objeto dos contratos de financiamento e as quirografárias são garantias fidejussórias. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle acionário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. As emissões de debêntures e os empréstimos bancários estão sujeitas ao vencimento antecipado caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaEBITDA ajustado igual ou inferior a ,; e (ii) EBITDAdespesa financeira líquida superior ou igual a ,. Em  de dezembro de , assim como nos dois exercícios anteriores, a Companhia esteve adimplente com estas cláusulas, conforme tabela abaixo: ..iv    (Em R Mil)    EBITDA . . . () Custos de desmobilizaçãoreestruturação (.) (.)   () Ajustes venda Direct Express (.)   () Baixa de preço variável    () Ganhoprejuízo na venda de ativos .   () Provisões trabalhistas (.) (.)   EBITDA ajustado . . . Dentre algumas causas de vencimento antecipado constantes na(s) Escritura(s) de Debêntures, citamos abaixo algumas daquelas que ficam declaradas antecipada e automaticamente vencidas as debêntures emitidas pela Companhia caso:  Haja alteração do atual controle acionário (conforme definição de controle prevista no artigo  da Lei das Sociedades por Ações) da Emissora, de forma direta ou indireta, salvo se houver o prévio consentimento de, no mínimo,  (setenta e cinco por cento) dos titulares das Debêntures em Circulação, reunidos em Assembleia Geral de Debenturistas especificamente convocada para este fim.  Resgate ou amortização de ações, distribuição de dividendos, pagamento de juros sobre o capital próprio ou a realização de quaisquer outros pagamentos a seus acionistas, caso a Emissora esteja (i) em mora com qualquer de suas obrigações pecuniárias estabelecidas na(s) Escritura(s) de Emissão eou (ii) tenha descumprindo qualquer dos Índices Financeiros (conforme acima definidos), ressalvado, entretanto, o pagamento do dividendo mínimo obrigatório previsto na Lei das Sociedades por Ações.  Além das restrições habituais comumente às Debêntures, tais como, mas não se limitando a: (i) decretação de falência da Companhia eou de quaisquer sociedades controladas ou coligadas da Companhia que representem, em conjunto ou individualmente,  (quinze por cento) ou mais da receita bruta consolidada . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  da Companhia (diretas ou indiretas); (ii) decretação de falência da Companhia eou de quaisquer sociedades controladas ou coligadas da Companhia que representem, em conjunto ou individualmente,  (quinze por cento) ou mais da receita bruta consolidada da Companhia (diretas ou indiretas); (iii) liquidação, dissolução ou extinção da Companhia eou de quaisquer de suas Controladas Relevantes, exceto se a liquidação, dissolução ou extinção decorrer de uma operação societária que não constitua um evento de inadimplemento não Automático; (iv) transformação da Companhia em sociedade limitada, nos termos dos artigos  a  da Lei das Sociedades por Ações; (v) cancelamento do registro de Companhia aberta da Companhia perante a CVM. g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados A Companhia esclarece que todos os recursos obtidos pelas emissões de debêntures correspondem a  dos montantes contratados. Os recursos obtidos pela emissão das debêntures destinaramse a reforçar o caixa, alongar o perfil da sua dívida total e financiar a expansão de suas atividades. h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Comentário das variações patrimoniais  A tabela a seguir apresenta os valores relativos à demonstração de balanço patrimonial consolidado e objeto de auditoria da Companhia para os exercícios sociais indicados: Balanço patrimonial consolidado          (Em R Mil)          Ativo dez AV AH dez AV AH dez AV AH                Ativo circulante  . , , . , , . , ,  Caixa e equivalentes de caixa  . , , . , , . , ,  Contas a receber  . , , . , , . , ,  Partes relacionadas  . ,   . , ,  , ,  Estoques (almoxarifado)  . , , . , ,  , ,  Impostos a recuperar  . , , . , , . , ,  Demais contas a receber  . , , . , , . , ,  Instrumentos financeiros derivativos  Swap   , ,  ,    ,   Despesas antecipadas  . , , . , ,  , ,                Ativo não circulante  . , , . , , . , ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos  . , , . , , . , ,  Partes relacionadas   , ,  , ,  ,   Instrumentos financeiros derivativos  Swap  . , ,  ,   ,   Demais contas a receber  . ,  . , , . , ,  Depósitos judiciais  . , , . , , . , ,  Investimentos  . , , . , , . , ,  Imobilizado líquido  . , , . , , . , ,  Intangível líquido  . , , . , , . , ,                Total do ativo  .. , , . , , . , ,               Passivo e patrimônio líquido dez AV AH dez AV AH dez AV AH                      Passivo circulante  . , , . , , . , ,  Empréstimos e financiamentos  . , , . , , . , ,  Debêntures  . ,  . , , . , ,  Fornecedores e fretes a pagar  . , , . , , . , ,  Partes relacionadas   ,  . , , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência   Tributos a recolher  . , , . , , . , ,  Parcelamento de tributos   , ,  , ,  , ,  Salários e encargos sociais  . , , . , , . , ,  Seguros e aluguéis a pagar   . , ,  ,   ,   Aquisição de controlada   , ,  , , . ,   Imposto de renda e contribuição social   ,   ,  . , ,  Demais contas a pagar  . , , . , , . , ,  Dividendos a pagar   ,   ,  . ,                 Passivo não circulante  . , , . , , . , ,  Provisão para passivo a descoberto         ,   Empréstimos e financiamentos  . , , . , ,  , ,  Provisões para demandas judiciais  . , , . , , . , ,  Imposto de renda e contribuição social diferidos  . , , . , , . , ,  Aquisição de controlada  preço variável  . , , . , ,  ,   Parcelamento de tributos   , ,  , ,  ,   Debêntures  . , , . , , . , ,                Patrimônio líquido  . , , . , , . , ,  Capital social  . , , . , , . , ,  Reservas de capital  . , , . , , . , ,  Ações em tesouraria  () , , () , , () ,   Reservas de lucros  . , , . , , . ,   Ajustes de avaliação patrimonial   , ,  , , () ,   Dividendo adicional proposto   ,   ,  . ,                       Participação de minoritários   , ,  ,   ,                 Total do passivo e do patrimônio líquido  .. , , . , , . , ,  Comentário das principais variações patrimoniais entre  e  ATIVO Caixa e equivalentes de caixa O caixa e equivalentes de caixa de  foi R  milhões inferior ao de  em razão principalmente de um fluxo de caixa livre (geração operacional de caixa  aquisição de imobilizado) positivo de R  milhões em , fruto de cortes de custo e de uma administração de capital de giro, e do pagamento de R  milhões de amortização de principal das duas emissões de debêntures da Companhia. Contas a receber O contas a receber da Companhia em  foi R milhões inferior ao de  () em razão da queda de  do faturamento bruto em  vs . Partes relacionadas ativo circulante As partes relacionadas do ativo circulante de  foi  inferior ao de  (R  milhão) em razão de menor atividade econômica, que reduziu a receita de serviços com essas sociedades empresariais. Estoques Os estoques de  foram  inferiores ao de  (R , milhão) em razão principalmente de baixa de estoque de operação descontinuada. Demais contas a receber . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  As demais contas a receber de  foram  inferiores (R , milhões) em razão principalmente do recebimento de sinistros a recuperar e da queda de adiantamento a fornecedores de obras em terrenos. Despesas antecipadas As despesas antecipadas de  foram  inferiores (R , milhão) em razão principalmente de mudança de critério de pagamento com assistência médica e da redução de seguros a apropriar decorrente da devolução de armazéns. Investimentos Os investimentos de  foram  inferiores (R , milhões) em razão do resultado negativo das empresas Catlog e Tegma Venezuela e da provisão para o passivo a descoberto do investimento da Tegma Venezuela. Imobilizado O imobilizado foi , inferior em razão da decisão de não prosseguir com a aquisição de um imóvel localizado em ResendeRJ que resultou na queda de R , milhões do imobilizado consolidado da Companhia. PASSIVO Empréstimos, financiamentos e debêntures circulante e não circulante A queda da dívida bruta (soma de empréstimos e financiamentos e debêntures circulantes e não circulantes) entre dezembro de  e de  [R  milhões e R  milhões, respectivamente] decorre do fato de que em fevereiro e dezembro de  a companhia efetuou o a amortização de R  e R  milhões respectivamente de suas debêntures. A composição da dívida bruta em dez era de: (i)  em debêntures e (ii)  FinameBNDES. O custo médio da dívida bruta da Companhia em dez foi de CDI  ,. Partes relacionadas  As partes relacionadas de  foram  inferiores (R , milhão) a  em razão do pagamento imóvel localizado no município de AraquariSC (R.) antes de propriedade da Pactus Empreendimentos e Participações Ltda., sociedade sob controle comum da Companhia. Aquisição de controlada Em , a obrigação que tem um prazo de fevereiro de , deixou de ser não circulante e se tornou circulante. Imposto de renda e contribuição social Em  o imposto de renda e contribuição social cresceu  (R  milhões) em razão do aumento do lucro de dezembro de  e pelo fato de que em  a Companhia ter créditos de antecipações gerados por retenção na fonte pela liquidação da operação de empréstimo tomada com base na Lei nº ., de  de setembro de  em dólar swapado. Provisões para demandas judiciais Houve uma queda no saldo das provisões para demandas judiciais de  em razão de êxitos e acordos em processos trabalhistas havidos ao longo do ano, que resultaram em maiores reversões que novas provisões. Comentário das principais variações patrimoniais entre  e  Caixa O caixa da companhia em  reduziu R  milhões vs  em função da combinação dos seguintes eventos: ) geração de caixa livre positiva de R  milhões, ) recebimento de R  milhões das duas últimas parcelas da venda da antiga controlada Direct Express e ) do prépagamento integral de empréstimos em moeda estrangeira no montante de R , milhões. Contas a receber O contas a receber de clientes da companhia em  de dezembro de  era de R  milhões vs. R  milhões em dezembro de . Excluindo os valores a receber que são provenientes das operações da antiga controlada Direct Express (R  milhões em  de dezembro de  e R  milhões em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  ), os saldos seriam de R  milhões e R  milhões respectivamente, equivalentes a  e  dias dos respectivos faturamentos brutos de cada trimestre. O aumento do indicador de “dias a receber” reflete a maior participação de operações com maior prazo de recebimento no exercício de  vs .  Partes relacionadas ativo circulante A queda de R  milhões em partes relacionadas é decorrente basicamente da descontinuação das operações da Catlog, que tinha em  R , milhões de contas a receber junto à emissora. Demais contas a receber As demais contas a receber caíram R  milhões ou  em  vs  em razão principalmente do pagamento das parcelas remanescentes da venda da antiga controlada Direct Express, no valor de R  milhões. Imobilizado Em  de dezembro de  o imobilizado era de R  milhões, apresentando um crescimento de R  milhões ou  em relação a dezembro de . O aumento é principalmente em razão dos investimentos no ano de  terem totalizado R  milhões, enquanto que a depreciação acumulada do ano foi de R  milhões.  As principais categorias de investimento em  foram: ) R , milhões foram destinados à aquisição dos terrenos em Resende (Rio de Janeiro) e Araquari (Santa Catarina); ) R  milhões em benfeitorias em terrenos próprios, principalmente os localizados em Igarapé (Minas Gerais) para dar suporte às operações da montadora Fiat, e em Araquari (Santa Catarina) para dar suporte às operações da montadora BMW; ) R  milhões na implantação de um cliente da logística industrial – eletrodomésticos e ) R  milhões de obras de melhorias de infraestrutura, incluindo a compra de caminhões cegonha para dar suporte às operações de coleta em  montadoras (R  milhões) e investimentos em um armazém novo em São Paulo que consolidará operações de armazéns devolvidos (R  milhões). Empréstimos e financiamentos e debêntures A queda da dívida bruta (soma de empréstimos e financiamentos e debêntures circulantes e não circulantes) entre dezembro de  e de  [R  milhões e R  milhões, respectivamente] decorre do fato de que em maio de  a companhia efetuou o pagamento integral de empréstimos em moeda estrangeira (R  milhões) e liquidou os contratos de swap (recebimento de R  milhões) vinculados aos empréstimos, resultando em uma quitação líquida de R  milhões dos empréstimos e financiamentos. A composição da dívida bruta em dez era de: (i)  em debêntures e (ii)  FinameBNDES. O custo médio da dívida bruta da Companhia em dez foi de CDI  ,. Provisões para demandas judiciais  passivo não circulante A empresa decidiu ao longo do T executar uma ampla revisão de suas provisões para contingências, principalmente as de origem trabalhista ou previdenciária. Tal decisão levou em consideração diversos fatores, dentre eles o momento econômico vivido pelo país, as reduções de quadros implementadas pela Companhia, o encerramento de contrato com clientes e a reestruturação administrativa e operacional efetuada.  Fruto deste trabalho, a companhia realizou um reforço de provisão para contingências trabalhistas que impactou o resultado no montante de R  milhões. A redução da provisão entre  e  é fruto da venda da controlada Direct Express. Partes relacionadas passivo circulante O aumento de R , milhões é decorrente da compra de um terreno junto à uma parte relacionada, cuja última parcela no valor de R , milhões não havia sido paga. Comentário das variações de resultado  A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações de resultados consolidados e objeto de auditoria da Companhia para os exercícios sociais indicados: Demonstração do resultado consolidado    (Em R Mil)                   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência       AV () AH ()  AV () AH ()  AV () AH ()  Receita bruta  .. , , .. , , .. , ,  () Impostos e deduções  (.) , , (.) , , (.) , ,  Receita líquida  .. , , .. , , . , ,  () Custo dos serviços prestados  (..) , , (.) , , (.) , ,  Lucro bruto  . , , . , , . , ,  () Despesas  (.) , , (.) , , (.) , ,  () Resultado financeiro  (.) , , (.) , , (.) , ,  () Equivalência patrimonial  . , , . , , (.) ,   Lucro antes do IR e da CS  . , , . , , . , ,  () Imposto de renda e contribuição social  (.) , , (.) , , (.) , ,  Lucro líquido sem operação descontinuada  . , , . , , . , ,  () Prejuízo da operação descontinuada  (.) , ,  ,   ,   Lucro líquido  (.) ,  . ,  . , ,  Comentário das principais variações de resultado entre  e  Receita bruta A receita bruta da Companhia se retraiu  em  em razão da queda de  da receita da divisão de logística automotiva, que, por sua vez, caiu em razão de: (i) descontinuação da operação de autopeças (R  milhões; (ii) da queda de  da quantidade de veículos transportados e de  da distância média percorrida na operação de logística de veículos, que fez que a operação faturasse  a menos em . Adicionalmente, a divisão de logística integrada faturou também  a menos, em razão da queda de  da receita de armazenagem que sofreu com a baixa demanda pelo serviço em  e da queda de  da receita de logística industrial, em razão da descontinuação de parte de um serviço para um importante cliente. Impostos e deduções Os impostos e deduções de  foram , inferiores ao de  (uma queda maior que a da receita bruta) em razão da mudança do cálculo da contribuição previdenciária, que passou a ser sobre  da folha de pagamentos em , em substituição ao critério anterior de  do faturamento bruto em . Custo dos serviços prestados  Os custos dos serviços prestados caíram , em  vs , uma queda superior à da receita líquida (,) em razão do processo de corte de custos que a empresa empreendeu para se adequar à queda das receitas. Os cortes envolveram com pessoal () e com custos diversos (como aluguel, vigilância e outros) que caíram . Despesas  As despesas caíram  em  vs  em razão do processo de redução das mesmas empreendido ao longo do ano. As despesas foram afetadas principalmente pelos seguintes efeitos:  Alteração do critério de oneração da contribuição previdenciária, que impactou negativamente o resultado de  em R  milhões.  Perda de R , milhão em  referente à decisão de não prosseguir com aquisição de um imóvel para pátio de operação de logística de veículos em São José dos CamposSP.   Impacto nas despesas decorrente da decisão de não prosseguir com a aquisição de um imóvel localizado em ResendeRJ destinado originalmente para de operação de logística de veículos, o que resultou em uma baixa de R , milhão. Resultado financeiro O resultado financeiro de  foi , inferior ao de  em razão dos seguintes eventos:  Regularização () e adesão () de programas de financiamento para quitação de débitos decorrentes de aproveitamento fiscal dos ágios gerados em aquisições, que somaram R , milhões em  e R  milhões em ; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência   Em  houve uma receita de atualização monetária do saldo de INSS referente a verbas indenizatórias, no montante de R , milhão;  Em  houve R , milhão de despesas de PISCOFINS sobre a receita financeira; Os juros de empréstimos de , líquidos de receitas de aplicações financeiras, foram R  milhões,  inferior na comparação anual, evolução em linha com o aumento do saldo de aplicações financeiras, com a queda do saldo da dívida nos períodos e da redução do spread médio da dívida. Imposto de renda e contribuição social Em , a alíquota de IRCSLL foi de  ou R , milhões de diferença para a alíquota efetiva de , em razão de multas e infrações indedutíveis, gratificações a administradores, reconhecimento de diferidos sobre prejuízo fiscal de períodos anteriores, imposto de renda diferido não constituído em controladas e base negativa da contribuição social e doações. Comentário das principais variações de resultado entre  e  Receita bruta A receita bruta da Tegma foi impactada no ano de  negativamente pela queda de  da quantidade de veículos transportados, pela descontinuação de diversos contratos da operação de autopeças e pela redução da demanda por armazenagem na logística integrada. Por outro lado, ela foi positivamente impactada pelo início de uma nova operação na logística integrada na operação de logística industrial.  A receita bruta da operação de logística de veículos em  foi  inferior a  em razão da queda de  da quantidade de veículos transportados, da queda de , da quilometragem média e do reajuste anual de tarifa, concedido em maio de  e de . A receita bruta com logística de autopeças caiu  no ano de  na comparação anual em decorrência da descontinuação de contratos. Na divisão de logística integrada, a operação de armazenagem apresentou um crescimento de  no ano de  vs . Ao longo de , houve revisões nos estoques dos clientes dos setores de bens de consumo e varejo frente ao cenário econômico adverso que a economia brasileira atravessa. A partir do início do segundo semestre, no entanto, houve o início de uma nova operação na praça de São Paulo para um importante cliente do setor alimentício.  O crescimento de  em  da receita com logística industrial na comparação anual devese: ) à implantação do novo contrato do setor de eletrodomésticos e ) ao crescente volume da operação do setor de químicos. Custo dos serviços prestados  Os custos dos serviços prestados em  caíram  em comparação com  em razão de boa parte ser custos com fretes, que caíram , mas também por causa da queda de  dos custos com pessoal. Vale mencionar que dois efeitos extraordinários impactaram a variação dos demais custos fixos da companhia, que subiram  em relação a :  um ajuste extraordinário na curva de depreciação de alguns ativos da companhia no T, o que causou um efeito positivo de R  milhões.  custos da reestruturação da operação de armazéns, que inclui multa de devolução [R  milhões no T e R  milhões no T], e a adequação para devolução e mudança para outro armazém, no valor de R  milhões no T na divisão de logística integrada. Adicionalmente, houve em  um custo de  milhões da desmobilização de operações de porta a porta pesado e operações de pátios de veículos. Caso desconsiderássemos esses eventos acima mencionados, os outros custos teriam uma queda de  em  na comparação anual. As reduções de gastos envolveram principalmente os custos com aluguel e a renegociação de diversos contratos com serviços terceirizados. No entanto, elas foram impactadas negativamente por aumentos de tarifas, como energia elétrica e diesel, e também por aumentos em vigilância e manutenção. Um outro fator de aumento nos outros custos foi o aumento da depreciação, decorrente da nova operação de logística industrial – eletrodomésticos, que apresenta um modelo de negócios mais intensivo em ativos.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  Despesas  As despesas em  foram , inferiores a , queda inferior à receita em razão do aumento de outras receitas e despesas, como a constituição de provisões para demandas judiciais e indenizações pagas, que somou R  milhões em  vs R  milhões em .  A empresa decidiu ao longo do T executar uma ampla revisão de suas provisões para contingências e depósitos judiciais, principalmente as de origem trabalhista ou previdenciária. Tal decisão levou em consideração diversos fatores, dentre eles o momento econômico vivido pelo país, as reduções de quadros implementadas pela Companhia, o encerramento de contrato com clientes e a reestruturação administrativa e operacional efetuada.  Fruto deste trabalho, a companhia realizou um reforço de provisão para contingências trabalhistas que impactou o resultado no montante de R  milhões. Adicionalmente houve o pagamento de R  milhões de indenizações e foram detectadas inconsistências em saldos de depósitos judiciais que apontava para baixa de R  milhões no resultado.  Caso desconsiderássemos esse efeito, a linha apresentaria um decréscimo de , em linha com a redução de despesas que foi feito na companhia ao longo de . Resultado financeiro O resultado financeiro de  foi de R  milhões, uma queda de  vs .  A companhia aderiu a programas de financiamento para quitação de débitos por aproveitamento fiscal dos ágios gerados em aquisições (Programa de Redução de Litígios Tributários – PRORELIT (MP ) e o Programa de Recuperação Fiscal – REFIS (Lei .), respectivamente). Ambas adesões impactaram o resultado financeiro de  e  em R , milhões e R , milhões respectivamente. O resultado financeiro sem efeitos de multas seria compatível com os saldos médios de dívida e caixa, do CDI e dos spreads pagos pelas dívidas dos períodos.  Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social de  foram impactados pela adesão ao programa de financiamento para quitação de débitos por aproveitamento fiscal dos ágios gerados em aquisições (Programa de Redução de Litígios Tributários – PRORELIT (MP ), o que impactou em R  milhões negativos, pelo reconhecimento de diferido sobre prejuízo fiscal de períodos passados de uma das controladas (R  milhões positivos) e pela baixa de ativos e passivos diferidos relacionados à falta de perspectiva de dedutibilidade futura dos ágios da Achyntia e da Boni (R  milhões positivos). Caso desconsiderássemos esses efeitos e outras despesas permanentes (R  milhões negativos), teríamos uma alíquota nominal de  de imposto de renda. Venda da excontrolada Direct Express em  Em agosto de  a Companhia concluiu a venda da controlada Direct Express. Os dois eventos societários principais relacionados à venda da empresa estão consolidados no fim da DRE como prejuízo da operação descontinuada, que consiste na baixa do investimento e no prejuízo do exercício da própria, como mostramos na tabela abaixo:     Ajuste da estimativa do resultado contábil da venda (.)  Prejuízo da operação descontinuada (.) Prejuízo da operação descontinuada  (.) Além desses efeitos, outras linhas do DRE foram impactadas por baixas relacionadas à antiga controlada e impactaram as linhas conforme tabela abaixo: DRE DESCRIÇÃO  Despesas Gerais e Adm Provisão de perdas em contas a receber  (.) Despesas Gerais e Adm Baixa de valores a recuperar de perdas e indenizações  (.) Imposto de Renda Baixa de valores a recuperar de perdas e indenizações  . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  Despesas Gerais e Adm Ajuste de inventário e provisão de extravio  () Imposto de Renda Ajuste de inventário e provisão de extravio   Imposto de Renda Ajustes diversos, conforme as práticas contábeis devidas . Custo com Agregados Ajustes diversos, conforme as práticas contábeis devidas () Custo com Pessoal Ajustes diversos, conforme as práticas contábeis devidas () Custo com Outros Ajustes diversos, conforme as práticas contábeis devidas () Despesas Gerais e Adm Ajustes diversos, conforme as práticas contábeis devidas () Despesas Gerais e Adm Despesas com o processo de venda (.) Imposto de Renda Despesas com o processo de venda  Imposto de Renda Ajuste da estimativa do resultado contábil da venda .  TOTAL . Em R mil   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência   .. Os diretores devem comentar: a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  vs  A receita bruta da Tegma foi impactada negativamente no ano de  pela queda da quantidade de veículos transportados e da distância média percorrida em comparação com , pela descontinuação da operação de autopeças e de uma parte do contrato com um cliente da logística industrial, e pela redução da demanda por armazenagem. Por outro lado, ela foi positivamente impactada pelo rampup de uma nova operação de logística industrial. Em  a receita bruta da logística de veículos foi  inferior a  em razão da queda de  da quantidade de veículos transportados, da queda de  da quilometragem média e do reajuste anual de tarifa, concedido em maio de  e de . A receita bruta com logística de autopeças caiu  no ano de  na comparação anual em decorrência da sua descontinuação.  Na divisão de logística integrada, a operação de armazenagem se retraiu  no ano de  vs . Ao longo de , houve revisões nos estoques dos clientes dos setores de bens de consumo e varejo frente ao cenário econômico adverso que a economia brasileira atravessa.  A queda de  da receita com logística industrial na comparação anual devese principalmente à descontinuação de parte de um contrato de um contrato do serviço de logística industrial químico.  vs  A receita bruta da Tegma foi impactada no ano de  negativamente pela queda de  da quantidade de veículos transportados em comparação com , pela descontinuação de diversos contratos da operação de autopeças e pela redução da demanda por armazenagem. Por outro lado, ela foi positivamente impactada pelo início de uma nova operação de logística industrial na divisão de logística integrada. Em  a receita bruta da logística de veículos foi  inferior a  em razão da queda de  da quantidade de veículos transportados, da queda de , da quilometragem média e do reajuste anual de tarifa, concedido em maio de  e de . A receita bruta com logística de autopeças caiu  no ano de  na comparação anual em decorrência da descontinuação de contratos.  Na divisão de logística integrada, a operação de armazenagem cresceu  no ano de  vs . Ao longo de , houve revisões nos estoques dos clientes dos setores de bens de consumo e varejo frente ao cenário econômico adverso que a economia brasileira atravessa. A partir do início do segundo semestre, no entanto, houve o início de uma nova operação na praça de São Paulo para um importante cliente do setor alimentício.  O crescimento de  em  da receita com logística industrial na comparação anual devese: ) à implantação do novo contrato do setor de eletrodomésticos e ) ao crescente volume da operação do setor de químicos. ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Os resultados operacionais consolidados da Companhia são afetados de maneira significativa por diversos fatores, incluindo, mas não se limitando: (i) a variações no volume de veículos transportados; (ii) a variações no volume de veículos produzidos por período; (iii) a evolução das distancias; (iv) aos reajustes de preços; e (v) a descontinuação de contratos não rentáveis. No exercício social encerrado em  de dezembro de , os fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais da Companhia, mais precisamente, o desempenho da receita líquida da divisão automotiva da Companhia, foram reflexo: (i) da queda de  no volume de veículos transportados vs , (ii) da queda da distância média percorrida de ; (iii) dos reajustes de preços; e (iv) da queda de  das operações com logística de autopeças em virtude da sua descontinuação. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais da Companhia, mais precisamente, o desempenho da receita líquida da divisão automotiva da Companhia, foram reflexo: (i) da queda de  no volume de veículos transportados vs , (ii) da queda das distancias percorridas em ,; (iii) dos reajustes de preços; e (iv) da queda de  das operações com logística de autopeças em virtude da descontinuação de contratos não rentáveis. Adicionalmente, a empresa decidiu ao longo do T executar uma ampla revisão de suas provisões para contingências e depósitos judiciais, principalmente as de origem trabalhista ou previdenciária. Tal decisão levou em consideração diversos fatores, dentre eles o momento econômico vivido pelo país, as reduções de quadros implementadas pela Companhia, o encerramento de contrato com clientes e a reestruturação administrativa e operacional efetuada.  Fruto deste trabalho, a companhia realizou um reforço de provisão para contingências trabalhistas que impactou o resultado no montante de R  milhões [R  milhões na logística automotiva e R  milhões na logística integrada]. O saldo final consolidado em dezembro de  de provisões para demandas judiciais é de R  milhões vs R  milhões de setembro de  e R  milhões de dezembro de . Adicionalmente, foram detectadas inconsistências em saldos de depósitos judiciais que apontava para baixa de R  milhões no resultado [R  milhão na logística automotiva e R  milhões na logística integrada].  No que tange a riscos consolidados possíveis, em razão dos mesmos fatores acima mencionados, os riscos trabalhistas e previdenciários aumentaram para R  milhões em dezembro de  vs R  milhões em setembro de  e vs R  milhões de dezembro de . Por outro lado, houve uma redução de R  milhões dos riscos tributários para R  milhões em dezembro de  vs R  milhões em setembro e vs R  milhões em dezembro de , principalmente pelo encerramento, no âmbito de programa de refinanciamento de dívidas tributárias, de pendências junto ao fisco do Estado do Espírito Santo. Os riscos cíveis se mantiveram sem grandes alterações, em torno de R  a  milhões ao longo de . No exercício social encerrado em  de dezembro de , os fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais da Companhia, mais precisamente, o desempenho da receita líquida da divisão automotiva da Companhia, foram reflexo: (i) da queda de , no volume de veículos transportados vs , (ii) da evolução das distancias percorridas em ,; (iii) dos reajustes de preços; e (iv) a queda de , das operações com logística de autopeças em virtude da descontinuação de contratos não rentáveis. Adicionalmente, o resultado líquido da Tegma foi afetado em R , milhões em razão da venda da controlada Direct Express.  Para uma discussão detalhada das principais variações percebidas nos resultados da Companhia, vide item .(h) deste Formulário de Referência. b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita bruta da operação de logística de veículos foi de R , bilhão, comparada a R , bilhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , resultando numa queda de , a qual foi produto: (i) da queda de  no volume de veículos transportados quando comparados ao ano de ; (ii) da queda de  na quilometragem média percorrida pelos veículos; e (iii) do ajuste anual de tarifa por quilômetro rodado que reflete a inflação do setor concedido em maio de . No exercício social encerrado em  de dezembro de  não tivemos impactos diretos da taxa de câmbio em nossas receitas, bem como não houve a introdução de novos produtos e serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita bruta da operação de logística de veículos foi de R , bilhão, comparada a R , bilhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , resultando numa queda de , a qual foi produto: (i) da queda de  no volume de veículos transportados quando comparados ao ano de ; (ii) da queda de , na quilometragem média percorrida pelos veículos; e (iii) do ajuste anual de tarifa por quilômetro rodado que reflete a inflação do setor concedido em maio de . No exercício social encerrado em  de dezembro de  não tivemos impactos diretos da taxa de câmbio em nossas receitas, bem como não houve a introdução de novos produtos e serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita bruta da operação de logística de veículos foi de R , bilhão, comparada a R , bilhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , resultando numa queda de ,, a qual foi produto: (i) da queda de , no volume de veículos transportados . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  quando comparados ao ano de ; (ii) do aumento de , na quilometragem média percorrida pelos veículos; e (iii) do ajuste anual de tarifa por quilômetro rodado que reflete a inflação do setor concedido em maio de . No exercício social encerrado em  de dezembro de , não tivemos impactos diretos da taxa de câmbio em nossas receitas, bem como não houve a introdução de novos produtos e serviços. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante. Em decorrência das debêntures e contratação de empréstimos em moeda estrangeira totalmente protegidas de variações cambiais em  e , o principal indexador da dívida da Companhia é o CDI (Certificado de Depósito Interbancário). Dessa maneira, oscilações deste indicador podem impactar o montante dos juros a serem pagos pela Companhia.  O resultado financeiro de  foi , inferior ao de  em razão dos seguintes eventos:  adesão de programas de financiamento para quitação de débitos por aproveitamento fiscal dos ágios gerados em aquisições, que somaram R , milhões em  e R  milhões em ;  em  houve atualização monetária do saldo de INSS referente à verbas indenizatórias, no montante de R , milhão positivo;  em  houve R , milhões de receita financeira da parcela de venda da Direct Express;  em  houve R , milhão de despesas de PISCOFINS sobre a receita financeira vs R , milhão nos  (incidência instituída a partir de julho de ); Os juros de empréstimos, líquidos de receitas de aplicações financeiras de  foram R  milhões,  inferior na comparação anual, evolução em linha com o aumento do saldo de aplicações financeiras e com a queda do saldo de dívida nos períodos, apesar do aumento da taxa média de juros (CDI). O resultado financeiro de  foi de R  milhões, uma queda de  vs .  A Companhia aderiu a programas de financiamento para quitação de débitos por aproveitamento fiscal dos ágios gerados em aquisições (Programa de Redução de Litígios Tributários – PRORELIT (MP ) e o Programa de Recuperação Fiscal – REFIS (Lei .), respectivamente). Ambas adesões impactaram o resultado financeiro de  e  em R , milhões e R , milhões respectivamente. O resultado financeiro sem efeitos de multas seria compatível com os saldos médios de dívida e caixa, do CDI e dos spreads pagos pelas dívidas dos períodos.  Nossos principais contratos são reajustados anualmente com base em planilha de custos que inclui a variação do preço dos principais insumos da Companhia, por esse motivo, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  não houve impactos relevantes nos resultados operacional e financeiro da Companhia referente aos preços dos principais insumos e produtos da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional Nos últimos três exercícios não houve introdução ou alienação de segmento operacional relevante na Companhia. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Em  de junho de , a Companhia e sua controlada Niyati Empreendimentos e Participações LTDA. (“Niyati”) celebraram um Contrato de Compra e Venda e Outras Avenças com a M PARTICIPAÇÕES LTDA. (“M”), sociedade controlada pela BW – COMPANHIA DIGITAL (“BW Digital”), visando a alienação de  (cem por cento) do capital social de sua sociedade controlada Direct Express Logística Integrada S.A. (“Direct Express”). Em  de agosto de , a Companhia concluiu a alienação de  (cem por cento) do capital social da Direct Express, mediante a transferência da totalidade das ações da Direct Express detidas pela Companhia e sua controlada Niyati Empreendimentos e Participações Ltda. para a M Participações Ltda., sociedade controlada pela BW – Companhia Digital. A alienação do negócio foi submetida à avaliação das autoridades do sistema brasileiro de defesa da concorrência, sendo a decisão totalmente favorável. c. eventos ou operações não usuais Nos últimos três exercícios sociais não ocorreram eventos ou operações não usuais que geraram efeitos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia, que não tenham sido citadas nos itens anteriores.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Os diretores devem comentar: a. mudanças significativas nas práticas contábeis b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor. No exercício não houve mudanças significativas nas práticas contábeis nem ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros Os diretores afirmam que a Companhia divulga suas principais políticas e estimativas contábeis na nota explicativa número  e  de suas demonstrações contábeis. O uso de julgamentos e estimativas é baseado em informações disponíveis quando da preparação das demonstrações contábeis. Quando necessários os julgamentos e as estimativas estão suportados por pareceres elaborados por especialistas. A Companhia adota premissas derivadas de sua experiência e outros fatores que entende como razoáveis e relevantes nas circunstâncias. As premissas adotadas pela Companhia são revisadas periodicamente no curso ordinário dos negócios. Contudo, os diretores da Companhia entendem que deve ser considerado que há uma incerteza inerente à determinação dessas premissas e estimativas, o que pode levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do referido ativo ou passivo em períodos futuros à medida que novas informações estejam disponíveis. A seguir os diretores da Companhia elencam as principais políticas e estimativas contábeis consideradas críticas:  Ativos Imobilizado e intangível, incluindo ágio: O cálculo da depreciação e amortização de ativos intangíveis e imobilizados incluem as estimativas das vidas úteis. Além disso, a determinação do valor justo na data de aquisição dos ativos intangíveis e imobilizado adquiridos em combinações de negócios é uma estimativa significativa.  Teste de impairment: A Companhia realiza anualmente uma avaliação dos indicadores de impairment de ativos intangíveis. Um impairment existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, que é o maior entre o valor justo menos os custos de venda e o seu valor em uso.  Imposto de renda e contribuição social diferidos: Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que o lucro tributável estará disponível contra o qual os prejuízos possam ser utilizados. Julgamento significativo é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.  Provisões: Uma provisão é reconhecida em função de um evento passado se a Companhia tem uma obrigação que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. As provisões são apuradas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros esperados a uma taxa antes de impostos que reflete as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo. Os custos financeiros incorridos são registrados no resultado.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet itens), tais como: O contrato de compra e venda da Direct Express, firmado entre a Companhia e M Participações prevê que a Companhia somente estará obrigada a indenizar a M Participações por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos anteriores à data da compra, que superem no seu valor agregado R . mil. Por outro lado, a M Participações obrigase a indenizar a Companhia por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos posteriores à data da compra. i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iv. contratos de construção não terminada v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não se aplica. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não se aplica.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor b. natureza e o propósito da operação c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Como mencionado no item acima, o contrato de compra e venda da Direct Express, firmado entre a Companhia e M Participações prevê que a Companhia somente estará obrigada a indenizar a M Participações por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos anteriores à data da compra, que superem no seu valor agregado R . mil. Por outro lado, a M Participações obrigase a indenizar a Companhia por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos posteriores à data da compra.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Os investimentos da Companhia referemse principalmente a benfeitorias em propriedade de terceiros, melhorias na infraestrutura de TI, renovação de contratos e manutenção das operações.  ii. fontes de financiamento dos investimentos; Além do caixa gerado pelas operações, utilizamos eou podemos utilizar como fontes de financiamento recursos provenientes de emissão de debêntures e linhas de empréstimos bancários. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos A Companhia não reconhece desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Não se aplica. c. novos produtos e serviços, indicando: i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços iii. projetos em desenvolvimento já divulgados iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não se aplica.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de referência  .. Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção Todos itens relevantes foram identificados nesta seção.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante