Formulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência  . Política de gerenciamento de riscos e controles internos .. Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia está comprometida com a dinâmica de Gestão de Riscos, de forma a preservar e desenvolver seus valores, ativos, reputação, competitividade e perenidade dos negócios e possui uma estrutura de governança adequada para tanto, conforme detalhado abaixo. A Política de Gestão de Riscos da Companhia foi aprovada pelo Conselho de Administração da Emissora em abril de , nos termos do artigo , inciso III e do artigo  do novo Regulamento do Novo Mercado da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B”). Esta Política também tem como referências: (i) as regras de governança corporativa do Estatuto Social da Companhia; (ii) o Código de Ética e Conduta da Companhia; (iii) Política de Divulgação e Uso de Informações e de Negociação de Valores Mobiliários; e (iv) o Código Brasileiro de Governança Corporativa – Companhias Abertas. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Política de Gestão de Riscos tem por objetivo promover a identificação e tratativa para mitigação dos riscos, através do acompanhamento das mudanças na conjuntura econômica, regulação e legislação, dentre outros fatores relacionados ao seu setor de atuação, que possam influenciar seus negócios e atividades. A Companhia também analisa periodicamente o comportamento de seus indicadores de desempenho e adota postura conservadora na gestão de seus recursos financeiros.  Com o objetivo de atender aos requisitos da Lei nº . (“Lei Anticorrupção”), o assunto é tratado nas palestras de divulgação e treinamento do Código de Ética e Conduta e também na integração dos novos colaboradores contratados, realizados pela área de Compliance. Ressaltase ainda que, a Companhia dispõe de uma estrutura de governança, formada pelas seguintes áreas: Gestão de Riscos, Controles Internos, Compliance, Auditoria Interna e Segurança da Informação e Proteção e Privacidade de Dados, além de  (dois) comitês de assessoramento ao Conselho de Administração, o Comitê de Auditoria (não estatutário) composto por membros independentes, responsáveis por acompanhar e aferir a qualidade e a efetividade dos processos e controles da Companhia e o Comitê de Gestão, Gente e Governança. O departamento de Auditoria Interna foi criado em maio de , sendo responsável pelo monitoramento e acompanhamento das principais práticas de controles internos da Companhia.  Sua principal atribuição é fornecer os serviços de avaliação e validação independente e objetiva, priorizando os riscos de cada operação da Companhia e de suas empresas Controladas, adotando sempre uma abordagem sistemática e disciplinada na avalição e melhoria dos processos e Controles.  O escopo da área de Auditoria Interna também engloba o monitoramento da implantação de ações corretivas, por meio de um programa permanente de follow up junto aos diretores e executivos da Companhia. Os resultados deste monitoramento são encaminhados para conhecimento do Diretor Presidente e aos membros do Comitê de Auditoria (não estatutário).  As auditorias são realizadas conforme aprovação do Plano Anual de Auditoria pelo Comitê de Auditoria (não estatutário) e pelo Diretor Presidente. Em cumprimento as regras do artigo  do Regulamento do Novo Mercado da B, a Companhia também conta com as áreas de Gestão de Riscos, Controle Internos e de Compliance em sua estrutura de Gestão de Riscos. Abaixo, segue o detalhamento das áreas incluindo a área de Segurança da Informação, Proteção e Privacidade de Dados:  Gestão de Riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência  A área de Gestão de Riscos tem por objetivo identificar, monitorar, mensurar e comunicar tempestivamente os órgãos de Governança e Diretoria Executiva sobre a exposição da Companhia a riscos considerados materiais. Esta área se reporta ao Diretor AdministrativoFinanceiro da Companhia e é dedicada ao processo de identificação e construção do mapa de riscos da Tegma e de suas Controladas, assim como o monitoramento da evolução dos fatores de risco considerados de maior relevância e prioridade, comunicando tempestivamente as demais áreas de governança (Auditoria Interna, Controles Internos e Compliance), Diretor Presidente, Diretor AdministrativoFinanceiro e respectivos gestores responsáveis pela mitigação dos referidos riscos. Controles Internos A área de Controles Internos está atuando na estruturação dos processos, apoiando a gestão das áreas na padronização e melhorias de suas políticas, procedimentos e pontos de controles junto a auditorias, bem como sendo agente direto na disseminação da cultura de governança, de conceitos de controles, da metodologia do framework do Coso e da mitigação dos riscos. Cada área da Cia está engajada em um projeto multifuncional, tendo as missões de adequação de seus processos e sendo apoiadas diretamente pelas áreas de governança. Compliance O Sistema de Compliance da Tegma consiste no conjunto de disciplinas e práticas que visa a conformidade com a Lei e com as normas, políticas e processos internos da empresa. Está amparado nos pilares: (i) prevenir, (ii) detectar e (iii) corrigir. Em .., o Diretor Presidente da Companhia anunciou a implantação do Sistema de Compliance da Tegma e a nomeação do Chief Compliance Officer (CCO). O foco deste Sistema é na ‘prevenção’ e a partir daí discussões se seguiram para revisão de processos, criação de Políticas corporativas e outras ações para colocar o Compliance cada vez mais próximo dos colaboradores da Companhia. Uma dessas ações ocorreu em outubro de : um concurso interno foi realizado para que os colaboradores da empresa escolhessem o slogan que acompanharia o logo do Compliance da Tegma. A partir do ano de  as comunicações de Compliance passaram a ser divulgadas no Mundo Tegma, rede social criada exclusivamente para os colaboradores da Companhia. Também em  a equipe de Compliance assumiu a gestão do Canal Confidencial Tegma e a apuração das manifestações recebidas pelo Canal. Em agosto, a nova edição do Código de Ética e Conduta e o Código de Conduta para Fornecedores foram aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia. Em  o Compliance publicou  comunicados no Mundo Tegma e também no Portal do Programa Mais Forte, canal direcionado exclusivamente aos prestadores de serviços de transporte da Companhia. A Companhia encerrou o ano de  com uma robusta estrutura documental de Compliance. Além dos Códigos, as Políticas Anticorrupção, de Brindes e Entretenimento, de Não Retaliação e a Política de Conflito de Interesses foram aprovadas. Segurança da Informação, Proteção e Privacidade de Dados Em  foi formalizado o departamento de Segurança da Informação como responsável por garantir a proteção de todos os ativos de informação da empresa. Em , o departamento assumiu todos os trabalhos de gestão e proteção de dados pessoais conforme definido pela LGPD. A abrangência dessa área envolve todo o ecossistema de informação do negócio, partindo da infraestrutura de tecnologia, suporte as ações de sustentabilidade, até a forma como os parceiros e clientes tratam os dados do negócio.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência   .. Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política Apesar de não dispor de uma política de gerenciamento de riscos de mercado, a Companhia entende que dispõe de uma estrutura de Gestão de Riscos madura para acompanhamento dos riscos de mercado, os quais são devidamente monitorados pela Diretoria Financeira da Companhia.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Os riscos de mercado são monitorados pela Diretoria Financeira principalmente através das rotinas de controle da Tesouraria da Companhia, como segue: Risco de crédito O risco de crédito da Companhia decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com “rating” mínimo "A" na escala na escala das agências, Fitch Ratings, Moody’s e Standard & Poor’s. As aplicações são distribuídas de forma a evitar concentração superior a  do caixa em cada instituição bancária.     A área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. As práticas de gestão de risco de crédito incluindo métodos e premissas estão descritas nas notas explicativas nº  e  das demonstrações financeiras de . A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e de suas Controladas e consolidada pelo departamento de finanças. Através dessa previsão o departamento de finanças monitora a disponibilidade de caixa para atender as necessidades operacionais e financeiras da Companhia e de suas Controladas, mantendo e contratando linhas de crédito disponíveis em níveis adequados. O excesso de caixa é investido em operações financeiras conservadoras e com liquidez de curtíssimo prazo para fazer face às previsões acima mencionadas. Risco de mercado  Taxa de câmbio Em  de dezembro de , a Companhia não apresenta exposição líquida a variação cambial e não há operações com instrumentos financeiros derivativos. A Companhia e suas Controladas não operam com instrumentos financeiros derivativos com propósito de especulação. vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A gestão de riscos de mercado é realizada pela Tesouraria, que por sua vez é subordinada à Diretoria Financeira.  c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A estrutura de governança da Companhia conta com as áreas de Auditoria Interna, Gestão de Riscos, Compliance, Controles Internos e Segurança da Informação, Proteção e Privacidade de Dados as quais, de forma . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência  integrada, são responsáveis pela identificação, monitoramento, mensuração, acompanhamento dos planos de mitigação e comunicação dos principais riscos da Companhia para o Diretor Presidente, Diretor AdministrativoFinanceiro e Órgãos de Governança da Tegma.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência   .. Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia conta com uma estrutura de Governança Corporativa que envolve as áreas de Controles Internos, Gestão de Riscos, Compliance e Auditoria Interna, sendo que as duas primeiras respondem para o Diretor AdministrativoFinanceiro e a área de Compliance e Auditoria Interna possuem reporte hierárquico para o Diretor Presidente e, esta última, funcional para o Comitê de Auditoria (não estatutário). Mensalmente essas áreas se reúnem com o Diretor Presidente e o Diretor AdministrativoFinanceiro para apresentar o andamento dos trabalhos, assim como o planejamento para o mês seguinte, de forma a assegurar a tempestivamente no endereçamento dos planos de mitigação para os riscos de maior materialidade e impacto para a Companhia.  A Auditoria Interna realiza trabalhos nos principais processos operacionais, contábeis e financeiros, sendo que os resultados das avaliações do ambiente de controles internos são apresentados aos executivos envolvidos, ao Diretor Presidente e ao Comitê de Auditoria. As necessidades de melhoria em controle identificadas durante as auditorias são endereçadas por meio da elaboração de Relatórios de Auditoria Interna, os quais são encaminhados aos Gerentes e Executivos envolvidos, com cópia ao Diretor Presidente e ao Comitê de Auditoria.  Adicionalmente, o Comitê de Auditoria (não estatutário) possui, dentre outras atribuições, avaliar junto à Administração da Companhia e seus auditores independentes as demonstrações financeiras intermediárias e anuais, assessorando dessa forma o Conselho de Administração no cumprimento de suas atribuições como aprovador das Demonstrações Financeiras da Tegma. A Companhia conta com a Assessoria Externa e Independente da BDO RCS Auditores Independentes SS (“BDO”) desde o dia  de março de  para o exame das demonstrações financeiras do exercício findo em  e de resultados subsequentes, de acordo com as normas brasileiras e internacionais de revisão de informações intermediárias (NBC TR   Revisão de Informações Intermediárias Executada pelo Auditor da Entidade e ISRE   Review of Interim Financial Information Performed by the Independent Auditor of the Entity, respectivamente; Pronunciamento Técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board – IASB. b. as estruturas organizacionais envolvidas Conforme mencionado no ponto anterior, atualmente, nossa estrutura de Governança conta com as áreas de (i) Controles Internos, (ii) Gestão de Riscos, (iii) Compliance (iv) Auditoria Interna e (v) Segurança da Informação, Proteção e Privacidade de Dados, além da participação do Comitê de Auditoria (não estatutário), com um membro independente, que tem por finalidade assessorar o Conselho de Administração no monitoramento das atividades de controles internos, do cumprimento às regras, leis e regulamentos (Compliance), do gerenciamento de riscos, dos aspectos de ética e conduta, do respeito às práticas contábeis selecionadas, da revisão das demonstrações financeiras, do formulário de referência e das atividades da auditoria interna e da auditoria independente. A Auditoria Interna se reporta hierarquicamente ao Diretor Presidente e funcionalmente ao Comitê de Auditoria (não estatutário), o que proporciona maior independência aos seus Auditores Internos, que provêem a cobertura de avaliação para os processos relevantes da Companhia através do plano de auditoria, elaborado anualmente, com base em uma matriz de riscos, sendo este plano submetido à avaliação e aprovação do Comitê de Auditoria.  Já a Diretoria AdministrativaFinanceira é responsável pelas demonstrações financeiras, contando com o suporte das Gerências de ContabilidadeFiscal e de Controladoria para elaboração das mesmas, garantindo a adoção das boas práticas de controle interno e observação das normas contábeis aplicáveis. Além disso, a Companhia conta com uma estrutura formada pela área de Compliance, um comitê de assessoramento ao Conselho de Administração denominado Comitê Gestão, Gente e Governança – não estatutário e com um membro independente (“Comitê GGG”), Comitê de Ética e Canal Confidencial Tegma, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência  que recebe as denúncias sobre fraude, erros nas demonstrações financeiras, dentre outros assuntos inerentes à Tegma, e que procede com a apuração de todas as manifestações ali registradas. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Os resultados de todos os trabalhos realizados pela Auditoria Interna são reportados por meio de relatório ou memorando aos membros do Comitê de Auditoria (não estatutário), Diretor Presidente e executivos envolvidos no processo. Todas as deficiências apuradas possuem plano de ação, responsável e data de implantação, que são acompanhadas em bases mensais pela área de Auditoria Interna. As áreas de Controles Internos e de Auditoria Interna também são responsáveis por acompanhar a evolução dos planos de mitigação resultados da Carta de Controles Internos emitida anualmente pelos auditores independentes, garantindo a aplicabilidade das boas práticas de controle interno e observação das normas contábeis aplicáveis. d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente De acordo com Relatório de Recomendações (Carta de Controle Internos) preparado pelos auditores independentes do Emissor, a BDO RCS Auditores Independentes SS para o exercício de , não foram  identificadas deficiências ou ineficácias significativas dos controles internos (deficiência ou a combinação de deficiências de controle interno que, no julgamento profissional do auditor, é de importância suficiente para merecer a atenção dos responsáveis pela governança), que potencialmente pudesse ter afetado adversamente nossa habilidade de iniciar, autorizar, registrar ou emitir relatórios financeiros confiáveis. A auditoria apenas apontou “deficiências de controles internos” da Companhia, as quais foram ainda qualificadas como “não significativas” pela própria auditoria. A administração entende que estas não podem causar distorções relevantes nas demonstrações contábeis mas, apesar disso, envidará todos os seus esforços para eliminação das mesmas tomandose por base as recomendações dos auditores, quando aplicável. e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Apesar da Administração acreditar que as “deficiências de controles internos” da Companhia apontados pela auditoria não podem causar distorções relevantes nas suas demonstrações contábeis, a Companhia empreende esforços contínuos para eliminar as deficiências.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência   .. Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo A Companhia possui um Canal de Denúncia, chamado Canal Confidencial Tegma, que funciona desde julho de  e a partir de janeiro de  está sob a gestão da área de Compliance, que também recebe registros através de email, website e . A Companhia busca a prevenção, detecção e atua fortemente contra as fraudes praticadas internamente e também contra a Administração Pública, de acordo com o que demanda a Lei Anticorrupção .. O Código de Ética e Conduta da Companhia, assinado por todos os funcionários no momento da integração, aborda o tema de forma clara. Foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de agosto de  uma nova versão que contém as novas regras do Regulamento do Novo Mercado da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B”) e o Informe de Governança.  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Os Processos Internos da Companhia são auditados internamente, em média a cada três anos, onde são avaliados os controles internos aplicados. As Políticas e Procedimentos Internos têm o prazo de vencimento de dois anos e depois passam por uma revisão e uma nova publicação. A Auditoria Interna realiza os trabalhos de campo de acordo com o Plano Anual aprovado pelo Comitê de Auditoria (não estatutário) e pelo Diretor Presidente, onde são mapeados os riscos dos processos e posteriormente desenhado um plano de ação para mitigar o risco identificado, que deve ser implantado dentro de um prazo preestabelecido, cujo follow up é acompanhado pela Auditoria Interna, Controles Internos e pelo Comitê de Auditoria. Além disso, como de praxe, durante o processo de auditoria das Demonstrações Financeiras da Companhia, os auditores independentes BDO, avaliam a existência de riscos que possam produzir distorções relevantes nas Demonstrações Financeiras. Como produto dessa análise é produzido um relatório anual de recomendações para identificação de eventuais deficiências de controle. Este relatório serve de base para a implementação de medidas com objetivo de eliminar deficiências e mitigar riscos e é acompanhado pelos órgãos de administração da Companhia. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A Companhia possui a seguinte estrutura organizacional: (a) Conselho de Administração, com dois membros independentes, sendo um deles eleito como Presidente do Conselho; (b) Comitê de Auditoria (não estatutário) com três membros independentes, criado em  e possui as seguintes atribuições, dentre outras (constante Regimento do Comitê: shorturl.atfwLM): • avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras; • acompanhar os trabalhos realizados pelos auditores independentes; • acompanhar as atividades da auditoria interna de acordo com o Plano Anual e Demandas Especiais; • monitorar a apuração das denúncias mais relevantes; • recomendar à Administração correções ou aprimoramentos das políticas e procedimentos internos; e  • assessora o Conselho de Administração na aprovação das DF’s e ITR’s. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência  (c) Comitê de Gestão, Gente e Governança (não estatutário) com dois membros independentes, criado em  e possui as seguintes atribuições, dentre outras (conforme Regimento: shorturl.atcgvwT):  analisar as políticas, estrutura organizacional e práticas de recursos humanos propostas pela Diretoria, à luz das melhores práticas adotadas por empresas nacionais, bem como das estratégias e contexto de oportunidades e riscos a que a Companhia está exposta;   propor política de remuneração, incluindo política salarial e de benefícios, remuneração de curto e de longo prazo, regular e extraordinária, para os Diretores e membros do Conselho da Companhia;  analisar e emitir parecer sobre propostas de ajustes salariais e sobre as metas de remuneração variável dos Diretores;  analisar e emitir parecer, para decisão do Conselho, sobre condições especiais de contratação e de desligamento de Diretores;  analisar e contribuir permanentemente com os processos de avaliação e de aprimoramento profissional de Diretores e membros do Conselho da Companhia;  acompanhar e contribuir de forma continuada com os planos de retenção e sucessão dos Diretores da Companhia; e  examinar, discutir e formular recomendações ao Conselho de Administração quanto à política e às práticas de remuneração do próprio Conselho. (d) Comitê de Ética composto por membros efetivos e colaboradores da Tegma, quais sejam: (i) Compliance Officer da Tegma; (ii) Diretor AdministrativoFinanceiro da Tegma e de Relações com Investidores; (iii) Diretor de Gente e Gestão da Tegma; e possui as seguintes atribuições, dentre outras:  a defesa, promoção e efetiva aplicação do Código de Ética e Conduta da Tegma e do Código de Conduta para Fornecedores;  o compromisso com o pleno funcionamento do Canal Confidencial Tegma, sua divulgação e operacionalização;  o apoio às apurações conduzidas pela Equipe de Compliance da Tegma decorrentes de manifestações registradas no Canal Confidencial Tegma e ao sigilo e à confidencialidade exigidos nestas apurações;  a análise do relatório de apuração produzido pela Equipe de Compliance da Tegma decorrente de manifestações registradas no Canal Confidencial Tegma e a decisão pela aplicação ou não de medidas administrativas eou disciplinares cabíveis para prevenção, detecção ou correção de situações concluídas como procedentes;  a demanda, apreciação, orientação e apoio ao Compliance Officer para a tomada de decisões, admissão de exceções ao regramento interno, implementação de medidas, processos, requisição ou produção de estudos, documentos pareceres e informações, atividades de comunicação e treinamentos de Compliance. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  Temos um Código de Ética e Conduta aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada no dia , passando a vigorar neste mesmo dia. O Código de Ética e Conduta está adequado aos termos do Regulamento do Novo Mercado da B. O Código de Ética e Conduta deve ser cumprido por todos os colaboradores, inclusive pelos membros do Conselho de Administração, Comitês e da Diretoria da Companhia, assim como, clientes, prestadores de serviços e fornecedores, visando estabelecer os princípios éticos e de conduta que devem orientar as relações internas e externas da Companhia. Todos os níveis da Companhia devem cumprir, praticar e incentivar a cultura ética, mostrando o compromisso com o Código de Ética e Conduta. As penalidades aplicáveis em caso de violação às regras do Código de Ética e Conduta são tratadas pelo Comitê de Ética da Companhia e a sanção aplicada de acordo com a sua relevância, podendo variar entre advertência, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência  suspensão, e dispensa do empregado. As diretrizes e orientações contidas no Código de Ética e Conduta são de conhecimento de todos administradores, colaboradores, estagiários, temporários e jovens aprendizes da Companhia. A Companhia realiza treinamentos para funcionários sempre que houver alteraçõesatualizações, abrangendo todos os empregados, estagiários e terceiros. Os diretores e demais colaboradores são informados através de canal de comunicação interna corporativa e outras formas de comunicação dirigidas, como o Boletim Executivo de Compliance. O Código de Ética e Conduta pode ser acessado pelo website da companhia (www.tegma.com.br), Relações com investidores (ri.tegma.com.br), bem como nos websites da CVM e da B.  se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Todo colaborador contratado, no momento da integração, passa a ter conhecimento de algumas Políticas e Procedimentos, assim como do Código de Ética e Conduta, que após leitura e treinamento, assina o Termo de Compromisso de Adesão ao Código de Ética e Conduta. Após a publicação de cada renovação do Código de Ética e Conduta o mesmo é divulgado internamente através de um Canal Específico e disponibilizado na intranet da Companhia e também na CVMB.   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  O descumprimento do Código de Ética e Conduta, assim como das Políticas e Procedimentos da Companhia resultará em sanções cabíveis (advertência, suspensão do vínculo empregatício e demissão do funcionário), que estão previstas no Código de Ética e Conduta, sendo julgadas pelo Comitê de Ética que é composto pelo, Diretor AdministrativoFinanceiro, Diretor de Gestão de Pessoas, Gerente Jurídica e Compliance Officer da Companhia, sendo que os temas relevantes são tratados entre Comitê de Ética e Comitê Gestão, Gente e Governança.  órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Ética e Conduta da Companhia foi aprovado pelo Conselho de Administração da Tegma em reunião realizada no dia  passando a vigorar nessa mesma data.  O Código de Ética e Conduta está disponível nos websites da CVM, da B, bem como nos websites da Companhia e de Relações com Investidores. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: Temos um canal de denúncia chamado Canal Confidencial Tegma, que pode ser acessado através: (i) website da Companhia (www.tegma.com.br); (ii) pelo site: https:www.canalconfidencial.com.brtegma; e (iii) telefone  (de segundafeira a sextafeira das : horas às : horas). se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O Canal Confidencial é externo e operado pela Empresa ICTS Global do Brasil Ltda (Terceirizada).  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal está aberto para receber denúncias de funcionários, terceiros, prestadores de serviços, órgão do Governo, acionistas e de toda a sociedade.  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias O Canal Confidencial Tegma foi instituído de forma a manter a confidencialidade das denúncias assim como dos seus denunciantesreclamantes. Não há necessidade de se identificar para fazer uma denúncia. Mesmo para os registros anônimos, é possível ao denunciante acompanhar o processo de apuração através de senha específica. O Canal Confidencial Tegma é um ambiente seguro para esclarecer dúvidas, fazer denúncias ou buscar orientações. A empresa tem Política de Proibicao de Retaliacoes que abrange tanto os manifestantes . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência  quanto as eventuais testemunhas que, de boafe, contribuam para a identificacao e remediacao de irregularidades. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia adota procedimentos de verificação prévia aos processos de fusão, aquisição e reestruturação societária com o objetivo de mitigar riscos em operações dessa natureza mediante a realização de auditoria contábil, fiscal e trabalhista com renomadas empresas da área e elabora material contendo todo o histórico documentado da transação. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A Companhia, através da área de compliance, tem a prática de prevenção e aplica palestras internas sobre a Lei Anticorrupção ., possui políticas e procedimentos especificamente voltados à prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública – tais como Canal Confidencial, Código de Ética e Conduta e Comitê de Ética.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos A Companhia não acredita que tenha havido alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Formulário de Referência   .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Todas as informações relevantes foram demonstradas.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Comentários dos diretores .. Os diretores devem comentar sobre: As avaliações e opiniões aqui constantes traduzem a visão e percepção de nossos diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho. Os valores constantes nesta seção . foram extraídos das demonstrações financeiras consolidadas referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e de dados operacionais da companhia. a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  O ano de  apresentouse como mais um ano desafiador para a Tegma. A pandemia da Covid que começou a ser debelada pelo aumento da vacinação ao longo do ano, mesmo assim deixou graves efeitos colaterais nas cadeias produtivas e de logística no mundo.  A indisponibilidade de peças e componentes afetou de forma acentuada a indústria automotiva em todo o mundo e os efeitos no Brasil impactou nossos negócios. A quantidade de veículos vendidos e produzidos no Brasil em , que era esperado um crescimento vs , foi estável em função de diversas paradas de montadoras de veículos ao longo do ano. Esse cenário agravado pela incidência da falta de peças em um importante cliente fez que a quantidade de veículos transportados pela Tegma fosse , inferior à de , impactando a receita e a rentabilidade da divisão. Em função da resiliência dos contratos da operação de logística industrial da divisão, foi possível observar uma estabilidade da receita dessa operação, apesar da queda substancial da receita na outra operação de armazenagem, em função da perda de um cliente âncora. O aumento da inflação, principalmente do diesel em , foi um desafio extra e constante para a administração em se adaptar e em renegociar contratos com clientes e fornecedores.  Todo esse cenário foi acompanhado por um controle de custos e despesas que permitiu que a Companhia apresentasse uma geração de caixa operacional positiva em , refletida também no EBITDA de  que foi estável nominalmente e em margem na comparação com . Apesar do cenário negativo em razão da COVID, fomos capazes de reportar um lucro líquido em  superior ao de , mesmo se excluindo eventos não recorrentes positivos e uma posição de caixa superior à da dívida financeira da empresa. O Fluxo de caixa livre da Companhia em  foi comprometido por retenções de pagamento proveniente de discussões comerciais que foram parcialmente regularizadas no início do exercício de . (Em R Mil)    Receita bruta .. .. .. Geração de caixa operacional . . . Geração de caixa livre . . (.) EBITDA ajustado . . . Dívida líquida . (.) (.) Dívida líquida  EBITDA , NA NA Lucro líquido . . . Em , mesmo desconsiderando o crédito tributário que somou R  milhões, o ROIC foi superior ao de  () por conta de melhorias operacionais principalmente na Divisão de Logística Integrada, apesar do aumento do Patrimônio Líquido no período. Por conta da pandemia da COVID em , a Companhia registrou uma queda em seu ROIC para , em função da queda do faturamento e da rentabilidade da empresa, apesar de todas as iniciativas de corte de custos implementadas. Em , houve alguns eventos não recorrentes positivos que influenciaram o resultado e ajudaram na melhora do ROIC em  vs , além das melhoras de produtividade proveniente do controle de custos e despesas. (Em R Mil)    ROIC , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência  NOPAT (Lucro operacional()) . . . Lucro operacional . . . Capital empregado (média últimos  trimestres) . . . ()Dívida líquida  . (.) (.) ()Patrimônio Líquido . . . ()Ágios de aquisição . . . a.  estrutura de capital A estrutura de capital da Companhia é composta pelos seguintes itens abaixo descriminados. A Companhia entende que estes valores representam os recursos (caixa) oriundo de capitais de terceiros e capitais próprios investidos nas atividades regulares da Companhia nos exercícios apresentados. (Em R Mil)    Operação .  US .   Operação .  R  . . Notas de crédito de exportação . . . Debêntures . .  Cédula de Crédito Bancário (CCB)  . . Total do endividamento . . .     Patrimônio líquido . . .     Índice de endividamento (endividamento total  patrimônio líquido) , , ,     Participação do capital:       Capital próprio (patrimônio líquidoativo total)    Capital de terceiros (  capital próprio)    Em abril de , a Companhia adquiriu duas novas dívidas: (i) Notas de Crédito de Exportação com o Banco Itaú S.A. pelo prazo de dois anos a uma taxa de CDI, a.a, no valor de R  milhões de; e (ii) empréstimo com o Banco Santander (Brasil) S.A. na modalidade Res. ., no prazo de um ano, a uma taxa de CDI, a.a, no valor de R  milhões. Essa é uma operação  realizada com operação de swap para reais, sem risco cambial.  Em julho de , a Companhia realizou o pagamento parcial de debêntures ([ª] emissão) no montante de R , milhões, o pagamento de um empréstimo na modalidade Res.  no valor de R , milhões e a contratação de dois novos empréstimos, sendo o primeiro na modalidade Res.  no valor de R , milhões e um custo de CDI, a.a. e o segundo na modalidade CCB no valor de R , milhões a uma taxa de CDI, a.a. O saldo de pagamentos e contratações de principais ao longo do ano de  foi positiva, totalizando R , milhões. Em , a Companhia efetuou o pagamento do principal e juros das debêntures (ª emissão) no montante de R  milhões e contratou dívida na modalidade NCE (Notas de Crédito de Exportação) no montante de R  milhões com vencimento em ,  e  a um custo de CDI  , no intuito de reforçar caixa após a liquidação de debêntures mencionada anteriormente. Apesar da melhoria do rating . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência  atribuído pela Fitch (A[bra]estável) em agosto de , custo médio total da dívida bruta da companhia em  de dezembro de  foi de CDI  , a.a., um acréscimo do custo em razão do pagamento de dívidas mais baratas no exercício. b. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos: (Em R Mil)    A  Dívida Circulante (com juros) . . . B  Caixa e equivalentes de caixa . . . A  B , , , C  Passivo Circulante . . . D  Ativo circulante . . . C  D , , , Fluxo de caixa livre . . (.) A empresa apresenta níveis de solvência apropriados para a Administração, tanto em termos de Dívida circulante em relação ao Caixa, quanto em termos de passivo circulante sobre o ativo circulante. Por último, apesar do fluxo de caixa de  ter sido negativo por causa de questões comerciais de atrasos de recebimento por serviços prestados, a Companhia apresenta uma resiliência de histórica do fluxo de caixa que permite à administração ter a confiança de que os compromissos financeiros assumidos são compatíveis com a capacidade da empresa. c. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As fontes de financiamento utilizadas recentemente correspondem a retenção de lucros e financiamentos bancários (Notas de Crédito de Exportação, Res.  e CCB – Cédulas de Crédito Bancário). d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez. Caso seja necessário, as fontes de financiamento podem ser o caixa gerado pelas operações, a retenção de lucros, debêntures, e financiamentos bancários (Notas de Crédito de Exportação, Finame e Res. ). e. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: Administração da Tegma acredita que o nível de endividamento vem se mantendo em um patamar condizente com o fluxo de caixa e o atual patamar visa assegurar recursos suficientes para fazer frente ao ciclo operacional e de investimentos. (Em R Mil)    Operação .  US .   Operação .  R  . . Notas de crédito de exportação . . . Debêntures . .  Cédula de Crédito Bancário (CCB)  . . Total do endividamento . . . Em  de dezembro de , o endividamento consolidado da Companhia compreendia R , milhões no passivo circulante e R , milhões no passivo não circulante, somando R , milhões. A composição da dívida bruta era de:  Notas de Crédito de Exportação,  Operação . e  em CCB [Cédula de crédito bancário]. O custo médio da dívida bruta da companhia era de CDI  ,. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência  Em  de dezembro de , o endividamento consolidado da Companhia compreendia R , milhões no passivo circulante e R , milhões no passivo não circulante, somando R , milhões. A composição da dívida bruta era de:  em debêntures,  Notas de Crédito de Exportação,  Operação . e  em CCB [Cédula de crédito bancário]. O custo médio da dívida bruta da companhia era de CDI  ,. Em  de dezembro de , o endividamento consolidado da Companhia compreendia R  milhões no passivo circulante e R  milhões no passivo não circulante, somando R  milhões. A composição da dívida bruta era de:  em debêntures,  Notas de Crédito de Exportação e  Operação . em US realizada com operação de swap para R. O custo médio da dívida bruta da companhia era de CDI  ,. i. contratos de empréstimos e financiamentos relevantes NCE – Nota de crédito de exportação Em junho de , a Companhia firmou contrato com o Banco Safra S.A. no montante de R ., com vencimento do principal em  parcelas iguais, sendo que o primeiro vencimento ocorreu em junho de , o segundo em dezembro de  e a última parcela em junho de . Os pagamentos de juros foram semestrais a partir de dezembro de . A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais , ao ano (sem flat fee). Esse contrato foi integralmente quitado em junho de . Em março de , a Companhia, firmou contrato com o Banco Bradesco S.A., também sem garantia real, no montante de R ., com vencimentos do principal em  parcelas iguais (março de , março de  e abril ) e pagamentos de juros semestrais a partir de setembro de . A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais ,  ao ano. A taxa de juros desse contrato em dezembro de  é de , ao ano (, em  de dezembro de ). Essa operação não possui nenhuma cláusula restritiva (covenants). Em abril de , a Companhia firmou contrato com o Banco Itaú S.A. no montante de R . com vencimento do principal no final do contrato em abril de  e pagamentos de juros semestrais a partir de outubro de , sem garantias atreladas. A taxa de juros negociada foi de CDI do período mais , ao ano. Em  de dezembro de  a taxa de juros desse contrato é de , ao ano (, ano em  de dezembro de ). Essa operação está sujeita à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA () igual ou inferior a , e LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a ,. Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas. Resolução  Em agosto de  a Companhia firmou contrato de empréstimos em dólares americanos no montante de US ., equivalente a R ., na data da transação, com o agente financiador Itaú BBA Internacional PLC, sem garantias reais atreladas, com pagamento do principal no final do contrato em agosto de  e juros em dezembro de , fevereiro de  e agosto de .  Para proteção cambial do empréstimo a Companhia contratou instrumento financeiro derivativo, swap de fluxo de caixa, com Itaú Unibanco S.A. no mesmo montante e vencimentos, trocando a exposição da variação da moeda US mais taxa prefixada de , ao ano, pela variação do CDI mais ,  ao ano, e com isso, cedendo os direitos creditórios da operação de swap como garantia ao credor do empréstimo em dólares americanos. Em agosto de , esse contrato foi integralmente quitado. Em abril de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em Reais com o Banco Santander S.A. no montante de R ., com vencimento do principal e juros no final ao final do contrato em abril de , sem garantias reais atreladas e taxa de juros de CDI do período mais , ao ano. A operação inclui implicitamente a contratação de instrumento financeiro derivativo de swap de forma a eliminar qualquer exposição cambial. A taxa de juros desse contrato é de , ao ano em abril de  (, ao ano em  de dezembro de ). Essa operação não possui nenhuma cláusula restritiva (covenants). Em abril de , esse contrato foi integralmente quitado. Em julho de  a Companhia firmou contrato de empréstimo em reais com o Banco Santander S.A. no montante de R ., com pagamentos de juros semestrais a partir de janeiro de , pagamento do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência  principal no final do contrato em julho de , sem garantia real atrelada e taxa de juros de CDI  , a.a. A taxa de juros desse contrato é de , ao ano em  de dezembro de  (, ao no em  de dezembro de ). A operação inclui implicitamente a contratação de instrumento financeiro derivativo de swap de forma a eliminar qualquer exposição cambial.  Essa operação está sujeita à antecipação de vencimento caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaLAJIDA () igual ou inferior a , e LAJIDAdespesa financeira líquida superior ou igual a ,. Em  de dezembro de , a Companhia estava adimplente com estas cláusulas. Debêntures Em , a Companhia emitiu debêntures do tipo simples, não conversíveis em ações e da espécie quirografária (ª emissão R ., e ª emissão de R .). Os recursos líquidos obtidos são integralmente destinados a negócios de gestão ordinária da Companhia, como pagamento de dívidas já contraídas pela Companhia e reforço do caixa.  As debêntures têm como característica o pagamento de juros semestrais. Na ª emissão, os juros tinham previsão de pagamento nos dias  de fevereiro e  de agosto de cada ano. Já na ª emissão, a previsão era de pagamento dos juros nos dias  de dezembro e  de junho de cada ano.  O valor nominal das debêntures da ª emissão, emitidas em duas séries, já foi totalmente amortizado. Na primeira série as amortizações ocorreram em  de fevereiro de  (,),  de fevereiro de  (,) e  de fevereiro de  (,); já na segunda série, as amortizações foram em  de fevereiro de  (,),  de fevereiro de  (,) e  de fevereiro de  (,). Na ª emissão, também emitidas em duas séries, para ambas as séries a primeira amortização ocorreu em  de dezembro de  (,) e a segunda amortização, prevista originalmente para  de dezembro de , ocorreu de forma antecipada em  de setembro de  (,). Com relação a última parcela prevista originalmente para  de dezembro de , houve uma repactuação, e o valor correspondente a ,  da emissão, foi prorrogado na proporção de  para  de julho de , já quitada, e   para  de julho de , conforme aprovação por assembleia geral dos debenturistas realizada em  de setembro de . A taxa de juros negociada nessa repactuação foi de CDI do período mais  ao ano. A taxa de juros desse contrato em julho de  é de , ao ano (, em  de dezembro de ). Em julho de , essas debêntures foram integralmente quitadas. () LAJIDA  resultado líquido do exercício, acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras líquidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Nesta data, não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras, além das descritas no item (i) acima. iii. grau de subordinação entre as dívidas Nenhuma das dívidas da Companhia existentes em  de dezembro de  possuem cláusula específica de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre elas. O grau de subordinação entre as dívidas da Companhia é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor. iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle acionário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. As debêntures emitidas e os empréstimos bancários estão sujeitas ao vencimento antecipado caso não sejam mantidos os seguintes índices de endividamento e cobertura de juros: (i) dívida líquidaEBITDA ajustado igual ou inferior a ,; e (ii) EBITDAdespesa financeira líquida superior ou igual a ,. Em  de dezembro de , assim como nos dois exercícios anteriores, a Companhia esteve adimplente com estas cláusulas, conforme tabela abaixo: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência  (Em R Mil)    EBITDA . . . Revisão base PISCofins (.)  (.) Ganho na venda de participação acionária   (.) Despesas da oferta hostil   . Custo da investigação Operação Pacto . .  Desmobilização de Operações  .  EBITDA ajustado . . .     Endividamento (caixa) líquido . . .     Índice de endividamento (endividamento líquido  EBITDA ajustado) , NA NA Resultado Financeiro . (.) (.) Índice de endividamento (EBITDA ajustado  resultado financeiro) NA , , f. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados A Companhia esclarece que todos os recursos obtidos pelas emissões de debêntures correspondem a  dos montantes contratados. g. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras A tabela a seguir apresenta os valores relativos ao balanço patrimonial consolidado e objeto de auditoria da Companhia para os exercícios sociais indicados: Balanço patrimonial consolidado         (Em R Mil)         Ativo dez AV dez AV AH dez AV AH               Ativo circulante  . , . , , . , ,  Caixa e equivalentes de caixa  . , . , , . , ,  Contas a receber de clientes  . , . , , . , ,  Partes relacionadas   ,  , ,  , ,  Estoques (almoxarifado)   ,  , , . , ,  Imposto de renda e contribuição social  . ,  , , . , ,  Impostos e contribuições a recuperar  . , . , , . , ,  Demais contas a receber  . , . , , . , ,  Despesas antecipadas  . , . , , . , ,  Instrumentos financeiros derivativos  . ,  ,   ,                     Ativo não circulante  . , . , , . , ,  Impostos e contribuições a recuperar  . , . , , . , ,  Imposto de renda e contribuição social   ,  ,  . ,   Demais contas a receber  . , . , , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência   Ativo fiscal diferido  . , . , , . , ,  Títulos e valores mobiliários  . , . , , . , ,  Partes relacionadas  . , . , , . , ,  Instrumentos financeiros derivativos   ,  ,   ,   Depósitos judiciais  . , . , , . , ,                    Ativo realizável a longo prazo  . , . , , . , ,  Investimentos  . , . , , . , ,  Imobilizado  . , . , , . , ,  Intangível  . , . , , . , ,  Direito de uso  . , . , , . , ,                    Total do ativo  . , .. , , .. , ,                     dez AV dez AV AH dez AV AH  Balanço patrimonial consolidado  . , . , , . , ,  Empréstimos e financiamentos  . , . , , . , ,  Debêntures  . , . , ,  ,   Arrendamento  . , . , , . , ,  Fornecedores e fretes  . , . , , . , ,  Tributos a recolher  . , . , , . , ,  Salários e encargos sociais  . , . , , . , ,  Demais contas a pagar  . , . , , . , ,  Partes relacionadas   ,  , ,  , ,  Imposto de renda e contribuição social  . , . , , . , ,                    Passivo não circulante  . , . , , . , ,  Empréstimos e financiamentos  . , . , , . , ,  Partes relacionadas   ,  , ,  , ,  Debêntures  . ,  ,   ,   Arrendamento  . , . , , . , ,  Passivo fiscal diferido  . ,  ,  . ,   Provisões para demandas judiciais  . , . , , . , ,  Passivo atuarial   , .     .   ,                    Patrimônio líquido  . , . , , . , ,  Capital social  . , . , , . , ,  Reservas de capital  . ,  ,   ,   Reservas de lucros  . , . , , . , ,  Lucros acumulados   ,  ,   ,   Ações em tesouraria  () , () , , () , ,  Ajuste de avaliação patrimonial  () , (.) , , (.) , ,  Dividendos adicionais propostos   , . ,  . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência                    Participação dos não controladores         ,                    Total do passivo e do patrimônio líquido  . , .. , , .. , , Comentário das principais variações patrimoniais entre  e  ATIVO Caixa e equivalentes de caixa A variação do caixa em  vs  foi negativa em R  milhões em razão de i) um ganho operacional de caixa de R  milhões, ii) de investimentos que somaram R  milhões, iii) de dividendos pagos que somaram R  milhões, v) de pagamentos de dívida, líquidos de captações, que somaram R  milhões negativos e vi) R  milhões de pagamento de arrendamento mercantil. Contas a receber A rubrica de contas a receber aumentou R , milhões no ano de  (,), a despeito da estabilidade nas receitas brutas, principalmente em razão do atraso no recebimento de serviços prestados em função de negociação comercial, que em dezembro de  totalizou R , milhões e também do atraso do pagamento de R  milhões um cliente específico em  de dezembro de  por motivos pontuais de troca de sistema.  Impostos e contribuições a recuperar circulante  A rubrica de impostos a recuperar circulantes de  aumentou em R , milhões em razão do reconhecimento de créditos extemporâneos da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS de R  milhões na controlada Tegma Cargas Especiais LTDA. Imposto de renda e contribuição social não circulante A linha de imposto de renda e contribuição social não circulante reconhecida em , no valor de R , milhões, se refere a um crédito tributário extraordinário por imposto pago a maior em virtude de decisão do STF que deliberou sobre a não incidência de IR e CS sobre a atualização monetária dos créditos reconhecidos relativos a créditos extemporâneos da exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS.  Direito de uso A linha direito de uso de  foi R , milhões superior à de  em função principalmente de renovações anuais dos contratos vigentes em , considerando o cenário econômico com a alta da inflação (IGPM), impactando no aumento dos valores do direito de uso e respectivamente do passivo de arrendamento.  PASSIVO Empréstimos e financiamentos circulante A conta empréstimos e financiamentos circulantes foi R , milhões superior em  vs  em razão da dinâmica de pagamento de dívidas vincendas e da reclassificação de dívidas do não circulante para o circulante. Debêntures (circulante) A linha de de debêntures circulantes foi R , milhões inferior em  vs  em função da quitação das debêntures emitidas em , cuja última parcela foi paga no mês de julho de . Arrendamento (circulante e não circulante) As linhas de arrendamento circulante e não circulante foram R , milhões superiores em  vs  em razão principalmente dos pagamentos realizados no período de R , milhões e referente às renovações dos contratos. Fornecedores e fretes A conta fornecedores e fretes de  foi R , milhões superior a , a despeito do aumento de apenas , nos custos dos serviços prestados, em função principalmente da retenção do pagamento a uma . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência  subcontratada, decisão adotada comercialmente ante à inadimplência desta mesma subcontratada para com a Tegma Logística de Veículos. Em dezembro de , o saldo a pagar retido era de R , milhões.   Empréstimos e financiamentos não circulante A conta empréstimos e financiamentos não circulantes se reduziu em R  milhões em  vs  em razão da reclassificação de dívidas do não circulante para o circulante. Ativo e Passivo fiscais diferidos O ativo fiscal diferido foi R , milhões inferior em  vs  e a rubrica de passivo fiscal diferido que reconhecida no ano, no montante de R , milhões devido a: i) redução de R , milhões referente a utilização de prejuízos fiscais e base negativa de CSLL de anos anteriores e ii) redução de R , milhões referente a redução do saldo de demanda judiciais. Comentário das variações de resultado  A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações de resultados consolidados e objeto de auditoria da Companhia para os exercícios sociais indicados: Demonstração do resultado consolidado    (Em R Mil)                    AV ()  AV () AH ()  AV () AH ()  Receita bruta  .. , .. , , .. , ,  () Impostos e deduções  (.) , (.) , , (.) , ,  Receita líquida  .. , .. , , .. , ,  () Custo dos serviços prestados  (..) , (.) , , (.) , ,  Lucro bruto  . , . , , . , ,  () Despesas  (.) , (.) , , (.) , ,  () Resultado financeiro  . , (.) ,  (.) , ,  () Equivalência patrimonial  . , . , , . , ,  Lucro antes do IR e da CS  . , . , , . , ,  () Imposto de renda e contribuição social  (.) , (.) , , (.) , ,  Lucro líquido  . , . , , . , ,  Lucro líquido atribuível aos acionistas controladores  . , . , , . , ,  Lucro líquido atribuível aos acionistas não controladores   , () ,  () , , Eventos não recorrentes no exercício de  . Com o julgamento da eventual modulação do tema relacionado à exclusão do ICMS da base de cálculo do PISCOFINS pelo Supremo Tribunal Federal em ação de repercussão geral ocorrida em maio de , ficou pacificado o reconhecimento contábil dos créditos de PISCOFINS da empresa Tegma Cargas Especiais LTDA (operação de logística de químicos da Logística Integrada) desde , embora ainda não tenha havido o trânsito em julgado definitivo desta ação. Em função desse cenário, a companhia optou pelo reconhecimento contábil de seus efeitos. Esse crédito soma R , milhões (R , milhões de principal e R , milhões de correção monetária), com impacto positivo de R , milhões nas despesas e positivo de R , milhões na linha de imposto de renda. . No mês de setembro de  o Supremo Tribunal Federal  STF encerrou o julgamento do Recurso Extraordinário nº .. com decisão favorável à Companhia ao considerar inconstitucional a incidência do Imposto de Renda das Pessoas Jurídicas – IRPJ e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido  CSLL sobre os valores de SELIC provenientes de repetição de indébito tributário. Em face dessa decisão judicial, a Companhia aferiu valores de cerca de R , milhões, principalmente, da tributação pelo IRPJ e CSLL, ocorrida em , sobre a atualização dos valores de créditos PIS e COFINS recuperados provenientes de ação . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência  da exclusão do ICMS de suas respectivas bases de cálculo. Em razão do entendimento contábil sobre a necessidade de reconhecimento desses valores a partir dessa decisão do STF, foram contabilizados um crédito na linha de imposto de renda e a constituição de um credito tributário no ativo patrimonial, cujos valores totalizam R , milhões . No ano de  a Companhia aferiu ganhos referentes à venda da participação na startup Frete Rápido, no valor de R , milhões, impactando a linha de despesas. . No ano de  houve dois eventos não recorrentes que impactaram as despesas positivamente em , milhões: i) o recebimento referente ao direito de administração da folha de pagamento dos colaboradores ii) o ressarcimento em função da modificação de condições de contrato comercial na operação de logística de veículos . No ano de  houve despesas no montante de R , milhão de assessores jurídicos e financeiros relacionadas à oferta hostil feita em julho de  pela JSL, impactando as despesas. Eventos não recorrentes no exercício de  . Despesas com honorários advocatícios relacionadas à defesa decorrente da Operação Pacto de outubro de  no valor de R , milhões; . Custos de desmobilização da unidade de armazenagem de BarueriSP da divisão de logística integrada no valor de R , milhões (R , milhões em despesas e R , milhões em custos); Eventos não recorrentes no exercício de  . Em  de julho de , foi constatado o trânsito em julgado de ação própria da Tegma Gestão Logística que reconheceu o direito da Controladora em realizar a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e COFINS, retroagindo a agosto de . Por meio de um levantamento de documentos e cálculos ocorridos a partir da constatação do trânsito em julgado, a Controladora apurou um crédito de R , decorrente da exclusão do ICMS em suas apurações de PIS e COFINS, já atualizado pela SELIC. Os créditos do período de março de  a novembro de  já haviam sido reconhecidos em dezembro de . . Em setembro de , foram reconhecidos R , milhões (R , milhões em outras receitas e despesas e R , milhões em receitas financeiras referente à correção monetária), além de um custo de R , milhões referente aos honorários advocatícios da causa em questão (outros custos), R , milhão de PISCOFINS sobre a receita financeira e provisão de R , milhões de Imposto de Renda sobre os lançamentos. Comentário das principais variações de resultado entre  e  Receita bruta A receita bruta da Tegma de  foi estável vs . Na Divisão de logística integrada, queda de , e de , da quantidade de veículos transportados e da distância média respectivamente foram compensadas pelos reajustes de tarifa de transporte no ano, o que fez que a receita da divisão crescesse , em  na comparação anual. Por outro lado, na Divisão de Logística Integrada apesar do crescimento de  da receita da operação de logística industrial em função de seu volume resiliente, a perda de um cliente âncora na operação de armazenagem no final de  fez que essa operação tivesse sua operação quase zerada. Esses fatores fizeram que a receita da Logística Integrada fosse , inferior em  vs . Impostos e deduções Eventos não recorrentes de  (em R milhão)  Consol Receita bruta  Deduções da receita bruta  Receita líquida  () Custo dos serviços prestados (,) Crédito de PIS Cofins (custos) (,) Lucro bruto (,) Despesas , Crédito de PIS Cofins (principal)  Custos Operação Pacto (,) Lucro operacionalEBITDA , Resultado financeiro , Crédito de PIS Cofins (Correção Monetária) (,) Crédito de PIS Cofins (IOF crédito) , Lucro antes do IR e da CS , Imposto de renda e contribuição social (,) Crédito de PIS Cofins (Imposto de Renda) (,) Lucroprejuízo líquido , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência  Os impostos e deduções foram , superiores na comparação anual, um crescimento próximo do da receita bruta no período. Custo dos serviços prestados O CSP de  foi , superior na comparação anual, variação similar à evolução da receita líquida em razão da predominância dos custos variáveis da divisão automotiva, aliado ao controle de custos fixos e com pessoal que a Tegma realizou. Despesas As despesas de  somaram R , milhões, , inferiores vs  em função de eventos considerados não recorrentes pela empresa no montante de R , milhões positivos em  e R , milhões negativos em . Caso desconsiderados, as despesas seriam em  , inferiores vs , em função de melhorias de produtividade. Resultado financeiro O resultado financeiro de  foi , inferior na comparação com , refletindo um efeito positivo de R , milhões, oriundo do reconhecimento da correção monetária do Crédito de PIS e COFINS proveniente da exclusão do ICMS na Base de Cálculo e de menores despesas de juros, líquidas de receitas de aplicações financeiras, tendo em vista o aumento da relação caixadívida no período.  Imposto de renda e contribuição social A alíquota de IR em  foi de ,, diferença em relação à alíquota nominal de  por causa principalmente do benefício fiscal do pagamento de JCP e da exclusão da receita do crédito outorgado de ICMS da base de apuração do imposto, além da exclusão do reconhecimento de IRPJ e CSLL sobre a atualização monetária da receita do crédito tributário resultante da exclusão do ICMS da base de cálculo de PIS e COFINS. Comentário das principais variações de resultado entre  e   Receita bruta A receita bruta da Tegma de  diminuiu , vs , em função principalmente da queda de , da quantidade de veículos transportados pela divisão automotiva, que foi afetada pela crise da pandemia da COVID. Por outro lado, a divisão de logística integrada cresceu , em função da exposição a setores que não foram afetados pela pandemia ou até que foram beneficiados. Impostos e deduções Os impostos e deduções foram , inferiores na comparação anual, acompanhando a evolução da receita bruta. Custo dos serviços prestados O CSP de  foram , inferiores na comparação anual (sem os efeitos não recorrentes mencionados de ) variação similar à evolução da receita líquida de , em razão da predominância dos custos variáveis da divisão automotiva, aliado ao corte de custos fixos e com pessoal que a Tegma realizou em meio à pandemia da COVID . Despesas As despesas de  somaram R , milhões, , superiores vs , ou , inferior sem considerar o crédito de PIS Cofins extraordinário de R , em  na comparação anual, reflexo principalmente das medidas de cortes de despesas realizadas no corporativo durante o segundo trimestre de .  Resultado financeiro O resultado financeiro de  foi , inferior na comparação com  (desconsiderando os eventos mencionados acima) em razão principalmente da redução da taxa básica de juros, do saldo médio da dívida líquida, apesar do aumento do spread médio da dívida. Imposto de renda e contribuição social . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência  A alíquota de IR em  foi de ,, diferença em relação à alíquota nominal de  por conta principalmente do benefício fiscal do pagamento de JCP e da exclusão da receita do crédito outorgado de ICMS da base de apuração do imposto.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência   .. Os diretores devem comentar: a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  vs  A receita bruta da Tegma de  foi , superior na comparação com  em razão da divisão de logística automotiva, que reportou uma queda de , da quantidade de veículos transportados em comparação com , uma queda de , da distância média, uma queda da receita de serviços acessórios da logística automotiva como gestão de pátios, além dos reajustes de preços realizado ao longo do ano. A receita da divisão de logística integrada foi , inferior em  vs  em razão da a perda de um importante cliente da operação de armazenagem no último trimestre do ano, apesar da resiliência da outra divisão de logística industrial.  vs  A receita bruta da Tegma de  foi , inferior na comparação com  em razão principalmente da divisão de logística automotiva, que reportou uma queda de , da quantidade de veículos transportados em comparação com , um crescimento de , da distância média, uma queda da receita de serviços acessórios da logística automotiva como gestão de pátios e por conta do reajuste de preços realizado ao longo do ano. A receita da divisão de logística integrada foi , superior em  vs  em razão principalmente do crescimento de operações que estão expostas a setores essenciais e que têm uma dinâmica favorável e que cresceram em meio à pandemia. Adicionalmente, foi reportado a perda de um importante cliente da operação de armazenagem no último trimestre do ano. ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Os resultados operacionais consolidados da Companhia são afetados por diversos fatores, incluindo, mas não se limitando: (i) a variações no volume de veículos transportados na Divisão Automotiva; (ii) a evolução das distancias médias das entregas de veículos na Divisão Automotiva; (iv) aos reajustes das tarifas de transporte da Divisão Automotiva; e (v) a conquista e perda de contratos na Divisão de Logística Integrada. No exercício social encerrado em  de dezembro de , os fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais da Companhia, mais precisamente, o desempenho dos resultados operacionais da divisão automotiva da Companhia, foram reflexo da queda de , no volume de veículos transportados e de , da distância média vs , além dos reajustes de tarifas de transporte. No exercício social encerrado em  de dezembro de , os fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais da Companhia, mais precisamente, o desempenho dos resultados operacionais da divisão automotiva da Companhia, foram reflexo da queda de , no volume de veículos transportados e do aumento de , da distância média vs , além dos reajustes de tarifas de transporte. No exercício social encerrado em  de dezembro de , os fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais da Companhia, mais precisamente, o desempenho da receita líquida da divisão automotiva da Companhia, foram reflexo do aumento de , no volume de veículos transportados e de , da distância média vs , além dos reajustes de tarifas de transporte.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita bruta da divisão de logística de veículos foi de R , bilhão, comparada a R , bilhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , variação de , em decorrência da: (i) redução de , no volume de veículos transportados quando comparados ao ano de ; (ii) da queda de , da quilometragem média percorrida e (iii) do ajuste anual de tarifa de transporte que reflete a inflação do setor. A receita da divisão de logística integrada foi de R , milhões, , inferior a  em razão principalmente da perda de um importante cliente da operação de armazenagem no último trimestre de . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência  No exercício social encerrado em  de dezembro de  não tivemos impactos diretos da taxa de câmbio em nossas receitas, bem como não houve a introdução de novos produtos e serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita bruta da divisão de logística de veículos foi de R , bilhão, comparada a R , bilhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , , de redução em decorrência de: (i) redução de , no volume de veículos transportados quando comparados ao ano de ; (ii) do crescimento de , da quilometragem média percorrida e (iii) do ajuste anual de tarifa de transporte que reflete a inflação do setor. A receita da divisão de logística integrada foi de R  milhões, , superior a  em razão principalmente do crescimento de operações que estão expostas a setores essenciais e que têm uma dinâmica favorável e que cresceram em meio à pandemia. Adicionalmente, foi reportado a perda de um importante cliente da operação de armazenagem no último trimestre do ano. No exercício social encerrado em  de dezembro de  não tivemos impactos diretos da taxa de câmbio em nossas receitas, bem como não houve a introdução de novos produtos e serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita bruta da divisão de logística de veículos foi de R , bilhão, comparada a R , bilhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , , de crescimento em decorrência de: (i) crescimento de , no volume de veículos transportados quando comparados ao ano de ; (ii) do crescimento de , da quilometragem média percorrida pelos veículos; e (iii) do ajuste anual de tarifa de transporte que reflete a inflação do setor. A receita da divisão de logística integrada foi de R  milhões, , inferior a  em razão principalmente da não consolidação da operação de armazenagem alfandegada do Espírito Santo, que se tornou equivalência patrimonial. Desconsiderando essa operação de janeiro de , a receita da divisão teria crescido , em razão principalmente do bom desempenho da logística industrial. No exercício social encerrado em  de dezembro de  não tivemos impactos diretos da taxa de câmbio em nossas receitas, bem como não houve a introdução de novos produtos e serviços. c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante. Em decorrência das debêntures, das notas de crédito de exportação e das operações de empréstimos modalidade ., o principal indexador da dívida da Companhia é o CDI (Certificado de Depósito Interbancário). Dessa maneira, oscilações deste indicador podem impactar o montante dos juros a serem pagos e recebidos pela Companhia.   As despesas de juros, líquidas de receitas de aplicações financeiras de  foram de R , milhão, uma queda em comparação com  em razão principalmente do aumento da razão caixadívida no período. Os principais contratos na divisão de logística automotiva são reajustados anualmente com base em planilha de custos que inclui a variação do preço dos principais insumos da Companhia. Por esse motivo, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  não houve impactos relevantes nos resultados operacional e financeiro da Companhia referente aos preços dos principais insumos e produtos da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência   .. Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional Não aplicável. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Conforme Reunião de Conselho de Administração realizada em , foi aprovado o investimento por meio da sociedade controlada tegUP Inovação e Tecnologia Ltda. na empresa de tecnologia Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. por intermédio de Debêntures conversíveis em ações. Conforme Reunião de Conselho de Administração realizada em , foi aprovada a constituição da empresa Fastline Logística Automotiva Ltda que tem por objetivo realizar a logística de veículos usados e seminovos, uma atividade anteriormente atendida pela Tegma Gestão Logística S.A. Conforme Reunião de Conselho de Administração realizada em , foi aprovada a liquidação do investimento realizado por meio da sociedade controlada tegUP Inovação e Tecnologia Ltda. na empresa de tecnologia Frete Rápido Desenvolvimento de Tecnologia Logística S.A. por meio de venda da totalidade das ações ordinárias nominativas de titularidade da tegUP e aditamento da Escritura de Emissão de Debêntures, com fixação de valores, prazos e garantias. c. eventos ou operações não usuais Nos últimos três exercícios sociais não ocorreram eventos ou operações não usuais que geraram efeitos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia, que não tenham sido citadas nos itens anteriores.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência   .. Os diretores devem comentar: a. mudanças significativas nas práticas contábeis b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor. Em  tivemos a implementação do CPC  Arrendamento mercantil, segue texto divulgado na DFs de : Novas normas e interpretações ainda não efetivas IFRS CPC  (R) – Arrendamento Mercantil A nova regra requer uma nova avaliação dos arrendamentos substituindo o IAS .  Um arrendamento é identificado caso exista a transmissão do direito de controlar o uso de determinado ativo por um período de tempo, em troca de uma contraprestação.  A partir dessa constatação os arrendatários devem mensurar e registrar o contrato de arrendamento em seu balanço patrimonial, sendo o passivo de arrendamento reconhecido pelo valor presente dos seus pagamentos e o ativo de direito de uso em montante equivalente a esse passivo. Desse modo, o ativo de direito de uso passa a ser amortizado linearmente seguindo as diretrizes do CPC  – Ativo imobilizado e o passivo de arrendamento acrescido pela despesa de juros e diminuído pelo pagamento das contraprestações. A norma prevê isenções na aplicabilidade para arrendamentos de curto prazo e ativos de baixo valor envolvidos na operação. Os principais arrendamentos relacionados a nova regra identificados pela Administração, tratamse de imóveis de terceiros e equipamentos ligados à operação. O impacto estimado em º de janeiro de  é de R . na Controladora e R . no Consolidado sem efeitos fiscais, o método adotado será o retrospectivo modificado, assim as demonstrações financeiras de  não serão atualizadas. Os valores mencionados correspondem ao ativo de direito de uso e ao passivo de arrendamento que serão registrados na Controladora e no Consolidado. Outras normas As normas alteradas e interpretações citadas a seguir, não deverão ter um impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia e suas Controladas.   IFRIC ICPC  Incerteza sobre Tratamentos de Tributos sobre o Lucro.   Características de PréPagamento com Remuneração Negativa (Alterações na IFRS ).   Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto (Alterações no CPC (R)  IAS ).   Alterações no Plano, Reduções ou Liquidação do Plano (Alterações no CPC   IAS ).   Ciclo de melhorias anuais nas normas IFRS   várias normas.   Alterações nas referências à estrutura conceitual nas normas IFRS.   IFRS  Contratos de Seguros.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência   .. Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros Os diretores afirmam que a Companhia divulga suas principais políticas e estimativas contábeis na nota explicativa número  e  de suas demonstrações contábeis. O uso de julgamentos e estimativas é baseado em informações disponíveis quando da preparação das demonstrações contábeis. Quando necessários os julgamentos e as estimativas estão suportados por pareceres elaborados por especialistas. A Companhia adota premissas derivadas de sua experiência e outros fatores que entende como razoáveis e relevantes nas circunstâncias. As premissas adotadas pela Companhia são revisadas periodicamente no curso ordinário dos negócios. Contudo, os diretores da Companhia entendem que deve ser considerado que há uma incerteza inerente à determinação dessas premissas e estimativas, o que pode levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do referido ativo ou passivo em períodos futuros à medida que novas informações estejam disponíveis. A seguir os diretores da Companhia elencam as principais políticas e estimativas contábeis consideradas críticas:  Ativos Imobilizado e intangível, incluindo ágio: O cálculo da depreciação e amortização de ativos intangíveis e imobilizados incluem as estimativas das vidas úteis. Além disso, a determinação do valor justo na data de aquisição dos ativos intangíveis e imobilizado adquiridos em combinações de negócios é uma estimativa significativa.  Teste de impairment: A Companhia realiza anualmente uma avaliação dos indicadores de impairment de ativos intangíveis. Um impairment existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, que é o maior entre o valor justo menos os custos de venda e o seu valor em uso.  Imposto de renda e contribuição social diferidos: Impostos diferidos ativos são reconhecidos para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que o lucro tributável estará disponível contra o qual os prejuízos possam ser utilizados. Julgamento significativo é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.  Provisões: Uma provisão é reconhecida, em função de um evento passado, se a Companhia tem uma obrigação que possa ser estimada de maneira confiável, e é provável que um recurso econômico seja exigido para liquidar a obrigação. As provisões são apuradas por meio do desconto dos fluxos de caixa futuros esperados a uma taxa antes de impostos que reflete as avaliações atuais de mercado quanto ao valor do dinheiro no tempo e riscos específicos para o passivo. Os custos financeiros incorridos são registrados no resultado.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência   .. Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet itens), tais como: i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iv. contratos de construção não terminada v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras O contrato de compra e venda da Direct Express, firmado entre a Companhia e M Participações prevê que a Companhia somente estará obrigada a indenizar a M Participações por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos anteriores à data da compra, que superem no seu valor agregado R  milhões. Por outro lado, a M Participações obrigase a indenizar a Companhia por eventuais demandas judiciais correspondentes a fatos posteriores à data da compra. No exercício de , o montante das obrigações pagas pela M Participações indenizáveis pela Companhia superou o valor agregado. Em dezembro de  o saldo das provisões existentes para cobrir contingências do conhecimento da Companhia totalizou R , milhões (R , milhões em dezembro de ).   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência   .. Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Não se aplica. b. natureza e o propósito da operação Não se aplica. c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Não se aplica.   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência   .. Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Segue abaixo descrição quantitativa dos investimentos previstos para o exercício de :  Total investimentos previstos  R . Imobilizado e intangível R . Manutenção e benfeitorias de ativo imobilizado R . Aquisição de equipamentos logísticos R . TI R . Descrição dos investimentos em imobilizado e intangível de : Manutenção e benfeitorias de ativo imobilizado: Benfeitorias e instalações em pátios e armazéns, como a pavimentação de pátio para a operação de logística de veículos. TI: Modernização do TMS (Transport Management System), troca de equipamentos  microcomputadores, equipamentos de rede  mudança do Datacenter primário e secundário, ampliação do YMS (Yard Management System) para outras bases da operação de veículos. Aquisição de equipamentos logísticos: Continuidade do plano de renovação de parte da frota própria de cavalos mecânicos da operação de veículos, revitalização da frota de semireboques da operação de químicos e compra de embalagens para operação de eletrodomésticos, ambos da Logística Integrada. ii. fontes de financiamento dos investimentos Além do caixa gerado pelas operações, utilizamos eou podemos utilizar como fontes de financiamento recursos provenientes de emissão de debêntures, Notas de crédito de exportação e linhas de empréstimos bancários. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos A Companhia não reconhece desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Não se aplica. c. novos produtos e serviços, indicando: i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços iii. projetos em desenvolvimento já divulgados iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não aplicável.   . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de          Formulário de Referência   .  Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção Todos itens relevantes foram identificados nesta seção.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante