Formulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Descrever, quantitativa e qualitativamente, os principais riscos de mercado a que o emissor está exposto, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxa de juros.  A Companhia tem as suas atividades atreladas principalmente à economia brasileira. Fatores como o crescimento do PIB, taxa de juros ao consumidor e inflação, entre outros, podem afetar os nossos resultados.  Além disso, incertezas na economia internacional bem como eventuais crises no setor financeiro em outros países podem afetar de forma direta a economia local, com o impacto direto nas nossas operações.   O Governo Federal exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, poderão vir a causar um efeito adverso para nós e para o valor de mercado de nossas ações.  O Governo Federal pode intervir na economia e realizar modificações significativas em suas políticas e normas. As medidas tomadas pelo Governo Federal para controlar a inflação eou estimular o crescimento, frequentemente implicam em alterações nas taxas de juros, mudança das políticas fiscais, controle de preços, desvalorização cambial, controle de capital e limitação ao crédito e às importações, entre outras medidas.   Nossas atividades, situação financeira, resultados operacionais e o preço de mercado das ações poderão vir a ser prejudicados de maneira relevante por modificações nas políticas ou normas que envolvam ou afetem certos fatores, tais como:  • crescimento da economia local; • inflação; • flutuações nas taxas de câmbio e políticas de controle cambial;  medidas de restrição ao crédito e ao consumo (também conhecidas como “medidas macroprudenciais”); • política fiscal e alteração na legislação tributária; • taxas de juros; • liquidez dos mercados de capitais e de empréstimos locais; • greves de portos, alfândegas e receita federal; • alteração na regulamentação aplicável ao setor de transporte; • controle do Governo Federal na atividade de produção e refino de petróleo; e • outros eventos políticos, sociais e econômicos no Brasil ou que afetem o país.  A incerteza quanto à implementação de mudanças por parte do Governo Federal nas políticas ou normas que venham a afetar esses ou outros fatores no futuro pode contribuir para a incerteza econômica no Brasil e para aumentar a volatilidade do mercado de valores mobiliários brasileiro e dos valores mobiliários emitidos no exterior por companhias brasileiras.  A inflação e medidas do Governo Federal para combatêla podem ter efeitos adversos sobre a economia brasileira, o mercado de capitais brasileiro, nossas operações e o valor de mercado de nossas ações.  Ao longo de sua história, o Brasil registrou taxas de inflação extremamente altas. Determinadas medidas adotadas no passado pelo Governo Federal para combatêla tiveram um forte impacto negativo sobre a economia brasileira.   A economia brasileira pode ser afetada por aumento relevantes da taxa de inflação no futuro. Pressões inflacionárias podem levar à intervenção do Governo Federal na economia, incluindo a implementação de políticas governamentais que podem nos afetar adversamente. Ademais, se o Brasil experimentar altas taxas de inflação, podemos não ser capazes de reajustar os preços . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de nossos serviços de maneira suficiente para compensar os efeitos da inflação em nossa estrutura de custos.  A variação nas taxas de juros pode afetar nossos negócios e condição financeira.  As taxas de juros são utilizadas pelo Banco Central como instrumento de execução de políticas monetárias. A variação nas taxas de juros tem repercussão direta na atividade econômica de todos os setores da economia. Ao longo de , o Banco Central diminuiu gradativamente a taxa básica de juros, com o objetivo de estimular a economia local num cenário de recessão mundial. A meta da taxa SELIC em  de dezembro de  era de , ao ano.   Ao longo do ano de , o Banco Central passou a aumentar a taxa básica de juros, com o objetivo de mitigar a pressão inflacionária, encerrando o mesmo em ,. A pressão inflacionária no cenário interno pode fazer com que o Banco continue aumentando a taxa básica de juros da economia brasileira, o que pode nos afetar adversamente.  O ano de  foi marcado por incertezas no cenário internacional, o que provocou uma ligeira retração nas expectativas de crescimento no Brasil e, por consequência, na taxa de juros básica do país que encerrou em  ao ano.  Segundo dados da ANEF (Associação Nacional das Empresas Financeiras das Montadoras), cerca de  das vendas de veículos realizadas no Brasil são realizadas a prazo. Apesar da tendência de redução, o aumento das taxas de juros eou a deterioração do crédito podem impactar negativamente as vendas de veículos no país, com impacto direto no nosso resultado.  A flutuação do real em relação a moedas estrangeiras fortes, como o dólar e o euro, pode afetar adversamente a economia brasileira e os nossos negócios.  No passado, o Governo Federal implementou diversos planos econômicos e utilizou uma série de políticas cambiais, inclusive desvalorizações cambiais repentinas, minidesvalorizações cambiais periódicas (com ajustes mensais e diários), taxa de câmbio flutuante, controle cambial e adoção de dois diferentes mercados de câmbio.   Dada à natureza do regime de câmbio flutuante, é impossível assegurar que as taxas de câmbio do realdólar serão mantidas nos atuais patamares. A desvalorização do real frente ao dólar e a outras moedas também poderá criar pressão inflacionária adicional no Brasil, o que poderá nos afetar adversamente. Ademais, a desvalorização do real limita de modo geral o acesso ao mercado de capitais internacional, podendo provocar intervenção governamental no mercado. Essa intervenção governamental poderia tomar a forma de políticas recessivas. Por outro lado, uma forte valorização do real frente ao dólar poderá afetar adversamente a balança de pagamentos do Brasil, podendo impedir o aumento das exportações. Qualquer dessas hipóteses poderão nos afetar adversamente.  O valor de mercado dos títulos e valores mobiliários emitidos por companhias brasileiras é influenciado pela percepção de risco do Brasil e de outras economias emergentes e a deterioração dessa percepção poderá ter um efeito adverso no valor de mercado de nossas ações e restringir nosso acesso ao mercado financeiro e de capitais internacional.  Acontecimentos adversos na economia e as condições de mercado em outros países de mercados emergentes, especialmente da América Latina, poderão influenciar o mercado em relação aos títulos e valores mobiliários emitidos por companhias brasileiras. As reações dos investidores aos acontecimentos nesses outros países podem ter um efeito adverso no valor de mercado dos títulos e valores mobiliários de emissores brasileiros. Não há garantia de que o mercado de capitais internacional permaneça aberto às companhias brasileiras ou de que os custos de financiamento nesse mercado sejam vantajosos para nós. Crises em outros países emergentes poderiam restringir o interesse dos investidores em relação aos títulos e valores . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   mobiliários emitidos por companhias brasileiras, inclusive os nossos, o que afetaria adversamente o preço de mercado de nossas Ações.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Descrever a política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, seus objetivos, estratégias e instrumentos, indicando:  a. riscos para os quais se busca proteção  As atividades da Companhia e suas Controladas as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda e de taxa de juros), de crédito e de liquidez. O programa de gestão de risco da Companhia e suas Controladas concentrase na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro, utilizando instrumentos financeiros derivativos para proteger certas exposições ao risco.   A gestão de risco é realizada pela tesouraria central da Companhia e suas Controladas, segundo as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração. A tesouraria da Companhia e suas Controladas identificam, avaliam e definem estratégias de proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia e suas Controladas. O Conselho de Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  (a) Risco de mercado  (i)  Risco cambial  A Companhia e suas Controladas estão expostas ao risco de câmbio resultante de instrumentos financeiros em moeda diferente de sua moeda funcional. Para a redução dessa exposição, foi implantada uma política para proteger o risco cambial.   As operações em moeda estrangeira estão representadas por operações de mutuo ativo ou passivo com partes relacionadas, e por empréstimos indexados a variação do dólar norteamericano. Para proteção de risco cambial sobre estes empréstimos foram contratadas operações de swap.  (ii) Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros  A Companhia e suas Controladas não têm ativos significativos em que incidam juros.  O risco de taxa de juros da Companhia e suas Controladas decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia e Controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Durante  e , os empréstimos da Companhia e suas Controladas referiamse a empréstimos mantidos em Reais e em Dólar norteamericano com taxa de juros fixa.   (b) Risco de crédito  O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo "A". A área de Análise de Crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente.   (c) Risco de liquidez  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e suas Controladas e agregada pelo departamento de finanças, o qual monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia e suas Controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Também mantém linhas de crédito disponíveis a qualquer momento, a fim de que a Companhia e suas Controladas não deixem de cumprir os limites ou cláusulas do empréstimo (quando aplicável) em qualquer uma de suas linhas de crédito. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia e suas Controladas, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais.  O excesso de caixa é geralmente investido em fundos de renda fixa de curto prazo com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.  b. estratégia de proteção cambial (hedge)  A Companhia utiliza instrumento financeiro derivativo com o intuito de proteção de variação cambial de  empréstimo em moeda estrangeira contratado em  de março de .     c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  O instrumento financeiro contratado substituiu a exposição da variação da moeda US mais juros de , ao ano pela variação da taxa de  do CDI mais , ao ano.   d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  São acompanhados pela tesouraria parâmetros que possam afetar a operação realizada, como a variação cambial e da taxa de juros. O setor monitora mensalmente a dívida contratada em dólar de acordo com mecanismos de marcação a mercado.  e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não opera instrumentos financeiros diversos de proteção patrimonial.  f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  A gestão de riscos de mercado é realizada pela tesouraria que por sua vez é subordinada à diretoria financeira. A Companhia possui e segue política de gerenciamento de risco, que orienta em relação a transações e requer a diversificação de transações e contrapartidas. Nos termos dessa política, a natureza e a posição geral dos riscos financeiros é regularmente monitorada e gerenciada a fim de avaliar os resultados e o impacto financeiro no fluxo de caixa.  g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Dada à natureza dos riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta, acreditamos não ser necessária à constituição de uma estrutura formal de controle de riscos. As informações referentes a riscos atuais e futuros da Companhia, bem como análises de sensibilidade são monitoradas pela diretoria e apresentadas regularmente ao nosso Conselho de Administração.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada  Durante o ano de  a Companhia contratou empréstimos em dólar, na modalidade ., inteiramente protegidos por instrumentos de derivativos. A partir dessa nova modalidade de crédito, a Companhia está sujeita à oscilação do dólar que afeta a sua dívida, mas o instrumento derivativo anula no sentido oposto a referida variação.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Não aplicável à Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem comentar sobre:  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  X   O ano de  foi repleto de conquistas para a Tegma, e entre elas destacamos a nossa consolidação como um dos maiores operadores logísticos do país no segmento de bens de consumo.  Esse mercado é composto por bens de alto valor agregado, tais como produtos eletrônicos, equipamentos de telecomunicações e artigos de moda e vestuário de alto padrão, os quais demandam soluções logísticas complexas envolvendo todos os elos da cadeia logística: transferência, armazenagem, gestão de estoque, distribuição e logística reversa.    O desenvolvimento de um projeto de logística integrada exige um nível elevado de relacionamento com o cliente e conhecimento das suas operações. Visando tais necessidades, durante o ano de  aumentamos a nossa estrutura operacional e comercial a fim de suportar o forte crescimento desse segmento e manter o elevado padrão de qualidade característico dos nossos serviços. Investimos também em tecnologia de informação com o intuito de aumentar a nossa eficiência operacional e oferecer aos nossos clientes ferramentas que permitem um elevado nível de acompanhamento do fluxo logístico.  Além disso, aumentamos consideravelmente a nossa área disponível para armazenagem no segmento de bens de consumo, atingindo . m.  Vislumbramos o armazém como um dos componentes mais importantes da cadeia logística, a partir do qual podemos oferecer uma série de serviços, tais como gestão de estoque, montagem de kits e distribuição.   Em março de , adquirimos a participação de  na Direct Express S.A, empresa especializada em logística fracionada e um dos principais provedores logísticos do país em operações de comércio eletrônico. A aquisição dessa participação permitiu à Tegma atuar em um novo segmento, além de grandes possibilidades de sinergias comerciais, como por exemplo, a oferta de novos serviços para os clientes atuais. Mais recentemente, em fevereiro de , adquirimos  do negócio operado pela LTD, empresa especializada na distribuição para o consumidor final de produtos com peso ou volume elevados e que tem forte atuação no segmento de ecommerce.   Considerando o efeito do crescimento das operações nos clientes atuais, a conquista de novos contratos e a aquisição da Direct, a receita bruta do segmento de bens de consumo em  foi de R , milhões, representando um crescimento de , em relação ao ano anterior. Este segmento foi responsável por , do faturamento total da Companhia no período, um aumento significativo em relação ao valor de , apresentando em .    Em relação ao segmento de logística de veículos, que representou  do faturamento da Companhia em , continuamos nos beneficiando de um mercado em franca expansão. As vendas de veículos no Brasil atingiram o volume histórico de .. unidades, considerando automóveis e comerciais leves. Esse crescimento está diretamente relacionado ao sólido cenário macroeconômico do país, resultando em crescimento tanto da renda quanto da oferta de crédito, bem como com o elevado nível de confiança do consumidor.  Continuamos otimistas a respeito das perspectivas do setor para  e para os próximos anos com base na manutenção de um cenário econômico benigno e também na baixa proporção de veículos por habitante e pela elevada idade média da frota de veículos no país. As montadoras, por sua vez, já anunciaram mais de US  bilhões em investimentos até , incluindo a construção de oito novas plantas de veículos, tendo como objetivo atender um mercado interno estimado em  milhões de veículos nos próximos anos.  No segmento de autopeças, atingimos em  um faturamento de R , milhões, o que representa crescimento de , em relação ao ano anterior. O nosso crescimento acima da média do mercado nesse segmento devese à nossa capacidade de desenvolver, planejar e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   executar soluções logísticas customizadas aos nossos clientes, bem como à nossa eficiência operacional. Estes fatores, aliados à ampliação do nosso portfólio de serviços, foram fundamentais para a obtenção de novos contratos e também para o aumento da participação nos clientes atuais.  Em  continuaremos com a nossa estratégia de crescimento e diversificação dos nossos negócios, com foco em segmentos que demandam soluções logísticas complexas e que apresentam elevado potencial de crescimento. Acreditamos que os bons fundamentos da economia brasileira e o aumento da demanda por serviços logísticos terceirizados trarão muitas oportunidades, e que nossa vasta experiência como operador logístico, nosso modelo operacional flexível e nossa sólida posição financeira nos credenciam a capturálas.  Indicadores Financeiros e Operacionais Selecionados (Em R Mil exceto percentagens)        Var () Receita Bruta  .. .. , Receita Líquida  .. .. , EBITDA Ajustado . . , Margem EBITDA Ajustado , , , p.p. Número de veículos transportados .. .. , Nacional  Importado .. .. , Exportação . . , Km média   ,  Logística Automotiva  (Em R Mil exceto percentagens)        Var () Logística de veículos .. .. , Logística de autopeças . . , Leilão automotivo . . , Receita bruta total .. .. ,   Logística de Veículos: A Receita Bruta com logística de veículos (incluindo os serviços de gestão de pátios e PDI – pre delivery inspection) apresentou crescimento de , em , atingindo R ., milhões, devido principalmente ao aumento de , na quantidade de veículos transportados e aumento da demanda por serviços logísticos no setor automotivo.   Logística de Peças: A Receita Bruta com Logística de peças aumentou , em , atingindo R , milhões. Esse valor reflete o crescimento dos nossos volumes oriundo da gama de serviços nos clientes atuais bem como do início de novas operações.  Logística Integrada: (Em R Mil exceto percentagens)        Var () Bens de Consumo . . , Ecommerce .   Eletrônicos . . ., Telecomunicações . . , Armazenagem Alfandegada . . , Moda e Vestuário . . , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outros . . , Bens Industriais . . , Químicos . . , Papel e Celulose . . , Combustíveis . . , Suco de laranja . . , Receita Bruta Total . . ,  A receita bruta do segmento de logística integrada apresentou crescimento de , no ano de , atingindo R , milhões.  Esse aumento devese ao crescimento das operações do segmento de bens de consumo, bem como à aquisição da Direct Express. Em relação a , nos setores de atuação, destacamos:  (i) Crescimento de R , na receita proveniente de produtos eletrônicos; (ii) Aumento de , na receita do setor de telecomunicações; (iii) Inicio das operações de Ecommerce, atingindo receita bruta de R , milhões;  Resultados Consolidados  Receita Líquida: A receita líquida acumulada no ano de  foi de R ., milhões, montante , superior à receita líquida obtida no ano anterior.   Custos, lucro bruto e margem bruta: Os custos operacionais totalizaram R ., milhões em , um aumento de , em relação a .   (Em R Mil exceto percentagens)        Var () Com pessoal (.) (.) , Com agregados (.) (.) , Outros (.) (.) ,  Total (..) (.) ,  Os principais efeitos que contribuíram para esse incremento foram:  (i) Crescimento de , nos custos com pessoal, ocasionado pela incorporação dos resultados da Direct, pelo aumento do quadro de funcionários e pelo dissídio da categoria; (ii) Crescimento de , nos custos com agregados, devido ao crescimento das operações com frotas terceiras; (iii) Crescimento de , nos outros custos, decorrentes da incorporação do resultado da Direct e do crescimento das operações nos segmentos automotivos e de bens de consumo.                                                       Lucro Bruto O lucro bruto no exercício foi R , milhões, crescimento de , em comparação com o ano anterior. A margem bruta do período foi de ,, tendo queda de , p.p. em relação a .  Despesas: Em  as despesas totalizaram R , milhões, aumento de , em comparação com o ano anterior devido ao aumento da estrutura e a despesas com aquisições.  (Em R Mil exceto percentagens)    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Var () Gerais e administrativas (.) (.) , Honorários da administração (.) (.) , Despesas Comerciais (.) (.) , Outras Receitas Despesas  . . , Total (.) (.) ,  Os fatores que contribuíram para o crescimento das despesas em  foram a incorporação do resultado da Direct, despesas relacionadas ao processo de due dilligence e o crescimento das estruturas comerciais, administrativas e operacionais que tem como objetivo suportar o crescimento da Companhia.  Lucro Operacional: Nos ano de , o lucro operacional foi de R , milhões, o que representa um crescimento de , em comparação com o ano anterior.   Lucro Líquido: No ano, o lucro líquido acumulado atingiu R , milhões. Esse valor representa uma queda de , em relação ao mesmo período no ano anterior.   (Em R Mil exceto percentagens)        Var () Lucro operacional . . ,         Resultado Financeiro (.) (.) , Receitas financeiras . . ., Despesas financeiras (.) (.) ,         Lucro antes do IR e da CS . . ,         Imposto de renda e contribuição social (.) (.) , Do exercício (.) (.) , Diferido (.) (.) ,         Lucro antes dos Minoritários . . ,         Participação dos Minoritários (.) ()          Lucro líquido do exercício . . ,  Neste período, tivemos despesas financeiras não recorrentes relacionadas ao ajuste a valor presente (AVP) do preço da opção de compra de participação de  da Direct Express bem como do preço variável a ser pago aos antigos controladores que impactaram o lucro líquido no período em R , milhões. Além disso, tivemos despesas não recorrentes com due dilligence e com imposto diferido que impactaram o lucro líquido do exercício em R , milhões e R , milhões, respectivamente.   (Em R Mil exceto percentagens)        Var () Lucro Líquido . . , Vendas não recorrentes de Ativos  (.)  Despesas não Recorrentes .   Ajuste a valor presente .   IR Diferido não recorrente .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro Líquido Ajustado . . ,  EBITDA: O lucro antes do pagamento de impostos, depreciação, amortização, de despesasreceitas financeiras e de itens não recorrentes foi de R , milhões, valor correspondente a , da receita líquida do exercício de . Esse montante representa um crescimento de , em relação ao exercício de .  (Em R Mil exceto percentagens)        Var () Receita líquida operacional .. .. , Lucro operacional . . , () Depreciação e amortização . . , () Despesas não recorrentes .   () Venda não recorrentes de ativos  .  EBITDA Ajustado . . , Margem EBITDA Ajustado , , , p.p.  O EBITDA não é medido de acordo com as Práticas Contábeis Brasileiras, nem representa o fluxo de caixa para os períodos apresentados e não deve ser considerado como alternativa ao lucro líquido, como indicador de desempenho operacional ou alternativa ao fluxo de caixa como um indicador de liquidez. O EBITDA não possui um significado padronizado, e, portanto, a nossa definição de EBITDA pode não ser comparável ao EBITDA utilizado por outras empresas.   Quantidade de veículos transportados: Transportamos .. veículos em , o que representa crescimento de , em comparação com . Esse número contempla tanto veículos transportados para o mercado interno (produzidos no Brasil ou importados) quanto às exportações.  (Em R Mil exceto percentagens)        Var () Número de veículos transportados .. .. , Nacional  Importado .. .. , Exportação . . , Km média   ,  Investimentos:  (Em R Mil exceto percentagens)        Var () Investimentos . . ,  A Companhia realizou em  investimentos que totalizaram R , milhões. Esses investimentos foram constituídos principalmente de obras e benfeitorias em pátios próprios e de terceiros, bem como da aquisição de equipamentos.   Endividamento:  (Em R Mil exceto percentagens)Var ()Dívida Curto Prazo..,Dívida Longo Prazo..Caixa e Equivalentes..Aplicações Financeiras..Dívida Líquida...,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Da dívida apresentada pela Companhia em ..,  era de longo prazo e  de curto prazo.  Condições financeiras e patrimoniais gerais  X   O ano de  foi repleto de conquistas para a Tegma, e o resultado apresentado no período refletiu o foco da Companhia na busca de crescimento associado à rentabilidade.   Acreditamos que o cenário macroeconômico favorável, com a consequente melhora nos indicadores de crédito, renda e confiança do consumidor, contribuiu para o aumento da demanda do consumidor por bens e serviços, com impacto direto na demanda por serviços logísticos.   No segmento automotivo em particular, as vendas de veículos atingiram num patamar bastante elevado, fazendo de  o melhor ano da história do setor. Segundo a ANFAVEA (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), as vendas no atacado de automóveis e comerciais leves totalizaram .. veículos no período, o que representou um crescimento de , em relação ao ano passado.  Outro indicador positivo do período é o nível de inadimplência dos financiamentos de veículos que se encontra em patamares bastante baixos. Dado que a maior parte das vendas de veículos é realizada a prazo, o acompanhamento dos indicadores de crédito é fundamental para o entendimento do setor. Em , a carteira de crédito para financiamento de veículos apresentou um crescimento de ,, sendo que a inadimplência (caracterizada por atrasos acima de  dias) no mês de dezembro foi de ,, o menor nível da série histórica desde .  Observamos também o forte crescimento das exportações de veículos leves no período. Apesar da apreciação do Real, a recuperação da economia nos principais mercados compradores (como Argentina e México) e a fraca base de comparação foram os principais fatores para o crescimento de , nas exportações de veículos em , que totalizaram . unidades.  Esse cenário positivo contribuiu para a expansão dos nossos negócios no segmento automobilístico. Transportamos o volume recorde de .. veículos, o que representa um crescimento de , em relação ao ano anterior. Ainda no segmento de logística de veículos  km, conquistamos novos contratos com Kia e Volvo, consolidando nossa liderança no mercado. Também apresentamos crescimento expressivo nos segmentos de logística de peças e de serviços logísticos como gestão de pátios e PDI – pre delivery inspection.   No segmento de logística integrada, que contempla indústrias não relacionadas ao segmento automobilístico, apresentamos um incremento significativo da nossa rentabilidade. Esse resultado foi ocasionado por uma série de ações que tiveram como objetivo a maior eficiência operacional.   Em , aumentamos em  a nossa área de armazenagem coberta, que já ultrapassa . m. Essa estrutura nos permitiu oferecer, além da armazenagem, uma série de serviços correlatos como gestão de estoque, montagem de kits, transporte e logística reversa, contribuindo para o crescimento significativo de alguns segmentos, como o de produtos eletrônicos e de artigos de moda e vestuário.   Visando as oportunidades de crescimento da demanda por serviços logísticos oriundas do crescimento da economia, do aumento do nível de terceirização e da profissionalização do setor, realizamos durante o ano de  algumas mudanças na nossa estrutura organizacional, com o objetivo de proporcionar maior rapidez no processo decisório e capturar as oportunidades de crescimento existentes tanto nos clientes atuais quanto em novos clientes e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   segmentos. Já estamos colhendo os resultados dessas mudanças e temos certeza que as mesmas serão fundamentais para suportar a estratégia de crescimento para os próximos anos.  Esperamos que  seja um ano de muitos desafios e de muitas oportunidades. Continuamos confiantes nos fundamentos da economia do país e na crescente demanda pela terceirização dos serviços logísticos. A nossa experiência no desenvolvimento de soluções logísticas de alta complexidade para diversos setores da economia e o reconhecimento do mercado em relação à qualidade dos nossos serviços nos credenciam a capturar essas oportunidades, ao mesmo tempo em que manteremos a nossa estratégia de crescimento com rentabilidade e retorno para os acionistas.  Indicadores Financeiros e Operacionais Selecionados     Var () Receita Bruta  .. .. , Receita Líquida  .. .. , EBITDA . . , Margem EBITDA  , , , p.p. Número de veículos transportados .. .. , Nacional  Importado .. .. , Exportação . . , Km média   ,  Receita Bruta: A receita bruta acumulada no exercício  foi de R ., milhões, o que representa um crescimento de , em relação ao ano anterior.  Logística de Veículos      Var () Logística de veículos .. . , Logística de autopeças . . , Leilão automotivo . . , Receita bruta total .. .. ,   Logística de Veículos: A Receita Bruta com logística de veículos (incluindo os serviços de gestão de pátios e PDI – pre delivery inspection) apresentou crescimento de , em , atingindo R ., milhões, devido principalmente ao aumento de , na quantidade de veículos transportados.   Logística de Peças: A Receita Bruta com Logística de peças aumentou , em , atingindo R, milhões. Esse volume é decorrente do crescimento da produção de veículos leves, caminhões e máquinas agrícolas, bem como da receita com novas operações, como os contratos com a Fiat Powertrain e a Valeo.  Logística Integrada:     Var () Químicos . . , Eletrônicos . . , Armazenagem Alfandegada . . , Suco de Laranja . . , Papel e Celulose . . , Moda & Vestuário . . , Combustível . . , Outros . . , Receita Bruta Total . . ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A receita bruta do segmento de logística integrada apresentou queda de , no ano de , atingindo R , milhões.  Essa queda foi decorrente da descontinuidade de contratos nos segmentos de combustíveis e papel & celulose, sendo mitigada recentemente pelo crescimento das operações no segmento de bens de consumo em setores como os de eletrônicos e moda & vestuário, bem como pelo crescimento da receita com produtos químicos. Em relação aos setores de atuação, destacamos:  (iv) Crescimento de , da receita no segmento de produtos químicos; (v) Aumento de , na receita com logística de produtos eletrônicos, decorrente do aumento de volume dos nossos clientes e início de novas operações; (vi) Redução de , na receita com transporte de combustíveis, decorrente da descontinuidade das operações com a Shell; (vii) Queda de , na receita com transporte de papel & celulose. (viii) Aumento de R , milhões (,) na receita bruta no segmento de moda & vestuário.  Receita Líquida: A receita líquida acumulada no ano de  foi de R ., milhões, sendo , superior à receita líquida obtida no ano anterior.   Custos, lucro bruto e margem bruta: Os custos operacionais totalizaram R , milhões em , um aumento de , em relação a .       Var () Com pessoal . . , Com agregados . . , Outros . . ,  Total . . ,  Os principais efeitos que contribuíram para esse incremento foram: (iv) Crescimento de , no gasto com pessoal, decorrente do dissídio da categoria; (v) Crescimento de , nos custos com agregados devido ao aumento do volume de veículos transportados e da maior utilização de frota terceirizada no segmento de logística integrada; (iii) Queda de , nos outros custos devido às ações de ganho de eficiência operacional, à desmobilização de parte da frota própria e queda nos custos com depreciação.    O lucro bruto no exercício foi R , milhões, crescimento de , em comparação com o ano anterior. A margem bruta do período foi de ,, tendo crescimento de , p.p. em relação a .  Despesas: As despesas do exercício de  totalizaram R , milhões no período, queda de , em comparação com . Esse valor representou , da receita líquida, queda de , p.p. em comparação com o ano anterior.      Var () Gerais e administrativas . . , Honorários da administração . . , Com Vendas . . , Outras Receitas Despesas  .  , Total . . ,  Lucro Operacional: O lucro operacional foi de R , milhões em , o que representa um crescimento de , em relação ao ano anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro Líquido: O lucro líquido no exercício de  foi de R , milhões, aumento de , em comparação com o exercício anterior. A margem líquida no período foi de ,, tendo crescimento de , p.p. em relação ao ano de .      Var () Lucro operacional . . ,      Resultado Financeiro (.) (.) , Receitas financeiras . . , Despesas financeiras (.) (.) ,      Lucro antes do IR e da CS . . ,      Imposto de renda e contribuição social (.) (.) , Do exercício (.) (.) , Diferido (.) (.) ,      Lucro líquido do exercício . . ,  EBITDA: O lucro antes do pagamento de impostos, depreciação, amortização e das despesasreceitas financeiras foi de R , milhões, valor correspondente a  da receita líquida do exercício de . Esse montante representa um crescimento de , em relação ao exercício de , bem como um aumento de , na margem em relação à receita líquida.  Valores expressos em milhares de R        Var () Receita líquida operacional .. .. , Lucro operacional . . , () Depreciação . . , () Despesas não recorrentes  .  EBITDA . . , Margem EBITDA , ,   , p.p.  O EBITDA não é medido de acordo com as Práticas Contábeis Brasileiras, nem representa o fluxo de caixa para os períodos apresentados e não deve ser considerado como alternativa ao lucro líquido, como indicador de desempenho operacional ou alternativa ao fluxo de caixa como um indicador de liquidez. O EBITDA não possui um significado padronizado, e, portanto, a nossa definição de EBITDA pode não ser comparável ao EBITDA utilizado por outras empresas.   Quantidade de veículos transportados: Transportamos o número recorde de .. veículos em , o que representa crescimento de , em comparação com . Esse número contempla tanto veículos transportados para o mercado interno (produzidos no Brasil ou importados) quanto às exportações.      Var () Número de veículos transportados .. .. ,      Nacional  Importado .. .. , Exportação . . , Km média   ,  Investimentos:     Var () Investimentos . . , Total . . ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia realizou em  investimentos que totalizaram R , milhões. Esses investimentos foram constituídos principalmente de obras e benfeitorias em pátios próprios e de terceiros, bem como da aquisição de equipamentos.   Endividamento:     Var () Dívida Curto Prazo . . , Dívida Longo Prazo . . ,         Caixa e Equivalente . . , Aplicações Financeiras . . , Dívida Líquida . . ,  Da dívida apresentada pela Companhia em ..,  era de longo prazo e  de curto prazo.    Setor Automotivo  As vendas de veículos no mercado interno continuaram elevadas durante o T, fazendo de  o ano com o maior volume de vendas da história do setor. Segundo a ANFAVEA (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), as vendas no atacado de automóveis e comerciais leves totalizaram .. veículos no ano, o que representa um crescimento de , em relação a .  Vários fatores explicam o crescimento das vendas durante o ano de . Além da redução do IPI e dos descontos e promoções oferecidas pelas montadoras, acreditamos que o aumento da renda, o retorno da oferta de crédito aos patamares précrise e a retomada da confiança do consumidor e consequente disposição para assumir financiamentos de longo prazo foram fundamentais para que a indústria automobilística apresentasse esses resultados. A continuidade desses fatores, atrelada à baixa relação veículos por habitante, faz com que a Companhia permaneça otimista em relação às vendas de veículos para os próximos trimestres.  Em , a Companhia transportou .. veículos, um crescimento em , em relação ao ano anterior. O crescimento da receita bruta com transporte de veículos foi de , no período, e foi ocasionado tanto pelo aumento do volume de veículos transportados quanto pelo crescimento da distância média.      Em , a receita do segmento apresentou queda de  em comparação com o ano anterior, refletindo principalmente a diminuição da produção de caminhões e máquinas agrícolas.   Em , o EBITDA no setor automotivo foi de R, milhões, um crescimento de , em comparação com o ano anterior. A margem em relação à receita líquida foi de , no período, representando um crescimento de , p.p, em relação a .  Outros Setores  Em , receita bruta com transporte nos Outros Setores foi de R, milhões, o que corresponde a um incremento de , em relação ao mesmo período do ano anterior.   A receita bruta com serviços logísticos no período foi de R, milhões, uma queda de , em relação a .  A redução da receita com serviços logísticos ano tem como principais causas a redução no volume de mercadorias armazenadas no Porto Seco de Cariacica – ES, ocasionada pela . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   diminuição do fluxo de importações bem como pela apreciação do real frente ao dólar, que ocasionou a queda no valor cobrado por posição pallet nas operações de armazenagem alfandegada, cuja forma da tarifação é baseada em um percentual do valor CIF (cost, insurance and freight) da mercadoria.  O EBITDA acumulado em  foi de R, milhões, o que representa uma queda de , em relação ao ano anterior. A margem EBITDA no período foi de ,, uma redução de , p.p. em comparação com  devido à queda de faturamento em operações que apresentam maior proporção de custos fixos.  Resultado Consolidado  Dados os efeitos citados acima, a receita líquida da Companhia foi de R .. mil, o que representou um crescimento de , em relação ao ano anterior. O ganho de escala ocasionado pelo aumento de , na quantidade de veículos transportados, o aumento da distância média e o aumento da eficiência operacional permitiram à Companhia incrementar as suas margens operacionais.  Em , a Tegma apresentou crescimento de , no seu resultado operacional e de , no seu EBITDA, com incremento de . p.p na margem EBITDA em relação à receita líquida.  O lucro líquido no período atingiu R . mil, o que representa um aumento de , em relação ao ano anterior.  Em .., o endividamento bruto da Companhia era de R , mil, já considerando o saldo a pagar de R . mil (títulos a pagar) referente à aquisição dos negócios da CTV, realizada em setembro de . A nossa posição de caixa no final de  era de R..  A dívida líquida da Companhia no período (dívida bruta menos caixa) era de R . mil, representando aproximadamente , do EBITDA acumulado em .   Os administradores entendem que esse nível de endividamento é bastante baixo, especialmente se for considerada a forte geração de caixa da Companhia ocasionada pelo modelo de negócios asset light, que demanda baixo investimento em capital. Além disso, a maior parte dessa dívida é composta por operações de FINAME com o BNDES que possuem custo inferior a  ao ano. O nível atual de endividamento da Companhia poderá ser aumentado caso parte ou totalidade de uma futura aquisição seja paga através de novas dívidas, bem como caso a Companhia adquiria novos contratos cujo modelo de negócios demande investimentos em ativos fixos.  b. estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando:  i. hipóteses de resgate  Não é aplicável à Companhia.  ii. fórmula de cálculo do valor de resgate  Não é aplicável à Companhia.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos.  A Companhia possui sólidos indicadores que atestam a sua capacidade de pagamento de dívidas e despesas financeiras. A dívida líquida da companhia em .. representava , vezes o EBITDA Ajustado do exercício social findo em .  Em  de junho de  a Moody‘s divulgou relatório comunicando a atribuição à Companhia de rating corporativo Aa.br na escala nacional brasileira e Ba em moeda local na escala global, com perspectiva estável  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A Companhia financia as suas necessidades de capital de giro principalmente através do caixa gerado pelas suas próprias operações e através de financiamentos bancários.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez.  Dado o baixo nível de endividamento da Companhia e o seu modelo de negócios caracterizado por uma baixa necessidade de investimentos, a Companhia não tem expectativa de deficiência em liquidez.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. contratos de empréstimos e financiamento relevantes  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  iii. grau de subordinação entre as dívidas  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de controle acionário.     A Companhia possui contratos de empréstimos e financiamentos cujo saldo em .. era de R , milhões.   O endividamento da Companhia é composto por operações de FINAME junto ao BNDES e de operações em moeda estrangeira (modalidade . em US). Esses recursos são utilizados principalmente para novos investimentos e para capital de giro.  A Companhia utiliza instrumentos financeiros (swap cambial) como proteção contra a variação cambial dos empréstimos em US.  Os empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira estão sujeitos a cláusulas restritivas de acordo com as práticas usuais de mercado, que estabelecem, além de determinadas obrigações de praxe, os seguintes:    Ter as demonstrações financeiras auditadas em cada encerramento do exercício;   Não ter dívidas em atraso com as mesmas instituições financeiras credoras;   Algumas restrições para incorporações de empresas e planejamentos societários;   Limites de índices de endividamento financeiro.   Empréstimos e Financiamentos  R milFiname...Operação .  US.  Outros..Total.... Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Caso as exigências contratuais não sejam cumpridas a Companhia deverá apresentar garantias adicionais ou efetuar o pagamento em curto prazo dos empréstimos obtidos nesta modalidade. A Companhia vem atendendo a estas cláusulas restritivas.            g. limites de utilização dos financiamentos já contratados  Não aplicável à Companhia.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Não houve alterações  significativas nas demonstrações financeiras da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem comentar:  a. resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Aproximadamente  da receita bruta da Companhia são provenientes da logística de veículos  km para a indústria automotiva e consiste de operações de transporte, armazenagem e gestão de estoque para as montadoras.   Em , aumentamos substancialmente a nossa receita de serviços logísticos para o segmento de bens de consumo, o qual consiste de mercadorias de alto valor agregado tais como celulares, equipamentos eletrônicos, moda e vestuário e logística para operações de ecommerce. A receita bruta oriunda de operações neste segmento foi de R  milhões, crescimento de , em relação a .  ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O aquecimento das vendas de veículos no Brasil fez com que a Tegma apresentasse crescimento de , na receita bruta com logística de veículos em relação ao ano anterior. Em , a Companhia transportou .. automóveis e comerciais leves, um crescimento de , em relação ao ano anterior, com crescimento de , na quilometragem média.  No segmento de bens de consumo, tivemos um forte crescimento da receita oriundo da aquisição de novos contratos tanto em clientes existentes quanto em novos clientes, bem como da aquisição de participação de  na Direct Express S.A.  b.  variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.  Em  observamos um crescimento de , no volume de veículos transportados e um crescimento de , na quilometragem média. Dado que aproximadamente  da receita bruta da Companhia foram provenientes do setor automobilístico, ressaltamos a importância desse segmento no desempenho da companhia.  Além disso, apresentamos crescimento de , na nossa operação de logística de autopeças devido à maior oferta de serviços junto aos clientes atuais e à obtenção de novos contratos.  No segmento de bens de consumo, tivemos crescimento de  da receita no período. Esse aumento devese ao aumento de volume nas nossas operações, ao início da prestação de serviços de logística fracionada e à incorporação dos resultados da Direct Express, empresa que adquirimos participação de  no mês de março de .   c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor.  Nossos principais contratos são reajustados anualmente com base em planilha de custos que inclui a variação do preço dos principais insumos da companhia (como por exemplo, combustível, pessoal, manutenção, entre outros).   Apesar de a empresa possuir dívidas em moeda estrangeira, o resultado financeiro da Companhia e o endividamento não são materialmente afetados pela taxa de câmbio devido à política de hedge cambial adotado pela Companhia. Esta política de swap faz com que o endividamento da Companhia seja relacionado diretamente ao CDI.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional  Em  passamos a atuar no segmento de logística fracionada, constituído de operações de transporte business to business e business to consumer. Com a aquisição de participação na Direct Express nos tornamos um dos principais operadores logísticos do país no segmento de comércio eletrônico.   Essas novas operações em conjunto com a receita originada pelos contratos existentes no segmento de bens de consumo foram responsáveis por , do faturamento da Companhia em .  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  Em março de  adquirimos  das ações da Direct Express S.A, empresa especializada em distribuição fracionada para os segmentos business to business e business to consumer e com forte atuação no segmento de comércio eletrônico. Em  de janeiro de  concluímos a aquisição do negócio operado pela LTD Transportes LTDA (“LTD”). A LTD atua na distribuição de carga para o segmento de ecommerce. O negócio adquirido pela Tegma consiste de operações no mercado de logística fracionada, em especial na distribuição de mercadorias com peso acima de  Kg eou cubagem elevada para o segmento BC (Business to Consumer).  c. eventos ou operações não usuais  Não aplicável à Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem comentar:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor.  Não existiram mudanças nas praticas contábeis em relação ao exercício findo em  de dezembro de  e consequentemente, não ocorreram efeitos proveniente de alterações das praticas contábeis nas demonstrações financeiras.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos não circulantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros.  As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ajustadas para refletir a reavaliação de ativos e passivos financeiros (quando aplicável) mensurados ao valor justo contra o resultado do exercício.  A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis.   Com base em premissas, a Companhia faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas abaixo.  (a) Perda (impairment) estimada do ágio Anualmente, a Companhia testa eventuais perdas (impairment) no ágio. Os valores recuperáveis de unidades geradoras de caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas.  (b) Imposto de renda, contribuição social e outros impostos A Companhia reconhece provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos serão devidos. Quando o resultado final dessas questões é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetarão os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado.  Resumo das principais políticas contábeis  . Caixa e equivalentes de caixa  Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários, outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses e com risco insignificante de mudança de valor, e contas garantidas. As contas garantidas, quando aplicável, são demonstradas no balanço patrimonial como "Empréstimos", no passivo circulante.               . Ativos financeiros  A Companhia e suas Controladas classificam seus ativos financeiros sob as seguintes categorias: mensurados ao valor justo por meio do resultado e empréstimos e recebíveis. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos.  (a) Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado  Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes.  (b) Empréstimos e recebíveis . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos com pagamentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São incluídos como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis da Companhia e suas Controladas compreendem contas a receber de clientes, demais contas a receber, partes relacionadas e caixa e equivalentes de caixa.              (c) Reconhecimento e mensuração  Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa dos investimentos tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que a Companhia e suas Controladas tenham transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios da propriedade. Os ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros.  Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Resultado financeiro" no período em que ocorrem.               (d) Compensação de instrumentos financeiros  Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é reportado no balanço patrimonial quando há um direito legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há uma intenção de liquidálos numa base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.    (e) Impairment de ativos financeiros Ativos mensurados pelo custo amortizado  A Companhia e suas Controladas avaliam no final de cada período se há evidência de que a qualidade do crédito do ativo financeiro ou o grupo de ativos financeiros é considerado deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros é considerado deteriorado e os prejuízos de impairment são incorridos somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.  Os critérios que a Companhia e suas Controladas usam para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem:  (a) dificuldade financeira relevante do emitente ou tomador;  (b) uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal;  (c) a Companhia e suas Controladas, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, garantem ao tomador uma concessão que o credor não consideraria;  (d) tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira;    (e) o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras;  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (f) dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo:  (i) mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira;  (ii) condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira.  O montante do prejuízo é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração consolidada do resultado.   Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a redução puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão da perda por impairment reconhecida anteriormente será registrada na demonstração do resultado consolidado.·.  Contas a receber de clientes  As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela prestação de serviços no decurso normal das atividades da Companhia e de suas Controladas. Se o prazo de recebimento é equivalente há até um ano, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante.  As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo dos serviços, deduzidas Provisão para Devedores Duvidosos (PDD) (impairment) quando requerida.  Ativos não circulantes mantidos para venda  Os ativos não circulantes são classificados como ativos mantidos para venda quando seu valor contábil for recuperável, principalmente, por meio de uma venda e quando a efetivação dessa venda for praticamente certa. Estes são avaliados pelo menor valor entre o valor contábil e o valor justo, menos os custos de venda.  Ativos intangíveis  (a) Ágio  O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago ou a pagar e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da entidade adquirida. O ágio de aquisições de controladas é registrado como "Ativo intangível" nas demonstrações financeiras consolidadas. Se a adquirente apurar deságio, deverá registrar o montante como ganho no resultado do período, na data da aquisição. O ágio é testado anualmente para verificar prováveis perdas (impairment) e contabilizado pelo seu valor de custo menos as perdas acumuladas por impairment, que não são revertidas. Os ganhos e as perdas da alienação de uma entidade incluem o valor contábil do ágio relacionado com a entidade vendida.  O ágio é alocado às Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) para fins de teste de impairment. A alocação é feita para as Unidades Geradoras de Caixa ou para os grupos de Unidades Geradoras de Caixa que devem se beneficiar da combinação de negócios da qual o ágio se originou, devidamente segregada, de acordo com o segmento operacional. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (b) Marcas registradas e licenças   As marcas registradas e as licenças adquiridas em uma combinação de negócios são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. Posteriormente, as marcas e licenças, avaliadas com vida útil definida, são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada pelo método linear para alocar o custo das marcas registradas e das licenças durante sua vida útil estimada em cinco anos.  (c) Relações contratuais com clientes  As relações contratuais com clientes, adquiridas em uma combinação de negócios, são reconhecidas pelo valor justo na data da aquisição. As relações contratuais com clientes têm vida útil finita e são contabilizadas pelo seu valor de custo menos a amortização acumulada. A amortização é calculada usando o método linear durante a vida esperada da relação com o cliente.   (d) Licenças de software  As licenças de software adquiridas são capitalizadas com base nos custos incorridos para adquirir os softwares e fazer com que eles estejam prontos para ser utilizados. Esses custos são amortizados durante sua vida útil estimável de três a cinco anos.  Os custos associados à manutenção de softwares são reconhecidos como despesa, conforme incorridos. Os custos de desenvolvimento que são diretamente atribuíveis ao projeto e aos testes de produtos de software identificáveis e exclusivos, controlados pela Companhia e suas Controladas, são reconhecidos como ativos intangíveis quando os critérios de reconhecimento são atendidos.  Os custos de desenvolvimento de softwares reconhecidos como ativos são amortizados durante sua vida útil estimada.  Imobilizado  Todos os itens do imobilizado são apresentados pelo custo histórico menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui, quando aplicável, os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados.  Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados ao item e que o custo do item possa ser mensurado com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídos é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos.  A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear considerando os seus custos e os seus valores residuais durante a vida útil estimada  Fornecedores e fretes a pagar  São obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios, sendo classificadas como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  Elas são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa de juros efetiva. Na prática, são normalmente . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   reconhecidas ao valor da fatura correspondente.  Empréstimos  Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos da transação incorridos e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado ou pelo seu valor justo, conforme caso. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor de resgate é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em andamento, utilizando o método da taxa de juros efetiva.  Os empréstimos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia e suas Controladas tenham um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço.  Provisões  As provisões são reconhecidas quando: a Companhia e suas Controladas têm uma obrigação presente ou não formalizada (constructive obligation) como resultado de eventos passados; é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e o valor foi estimado com segurança. As provisões não são reconhecidas com relação às perdas operacionais futuras.  Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de a Companhia e de suas Controladas liquidálas é determinada levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes do imposto, a qual reflete as avaliações atuais do mercado do valor temporal do dinheiro e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira.  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido  As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos correntes e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido ou no resultado abrangente. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido ou no resultado abrangente.  O encargo de imposto de renda corrente é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço dos países em que a Companhia e de suas Controladas atuam e geram lucro real. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pela Companhia e de suas Controladas nas declarações de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamentos às autoridades fiscais.  O imposto de renda e a contribuição social correntes são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório.  O imposto de renda e contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento inicial de um ativo ou passivo em uma operação que não seja uma combinação . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o resultado contábil, nem o lucro tributável ou o prejuízo fiscal.   O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas.  Os impostos de renda diferidos são reconhecidos sobre as diferenças temporárias decorrentes dos investimentos em controladas exceto quando o momento da reversão das diferenças temporárias seja controlado pela Companhia e suas Controladas, e desde que seja provável que a diferença temporária não seja revertida em um futuro previsível.  Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal de compensálos quando da apuração dos tributos competentes, em geral quando relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos diferidos ativos e passivos em diferentes entidades em geral são apresentados em separado e não pelo líquido.  Reconhecimento da receita  A receita compreende o valor justo da comercialização de serviços no curso normal das atividades da Companhia e de suas Controladas. A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como após a eliminação das vendas entre as empresas.  A receita é reconhecida quando: (a) o valor da receita pode ser mensurado com segurança; (b) é provável que benefícios econômicos futuros fluam para a entidade e (c) quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades das empresas, conforme descrição a seguir. A Companhia baseia suas estimativas em resultados históricos, levando em consideração o tipo de cliente, o tipo de transação e as especificações de cada venda.  (a) Vendas de serviços  A Companhia e suas Controladas vendem serviços logísticos integrados que atuam no transporte, armazenagem, controle e gestão de estoque e desenvolvimento de soluções logísticas em diversos setores da economia, tais como automotivo, produtos químicos, combustíveis, agronegócio, papel e celulose, telecomunicações, eletroeletrônicos, e informática.   A receita de prestação de serviços de transporte (veículos e peças), bem como a receita de serviços logísticos (armazenagem e gestão de estoque) são reconhecidas no período em que os serviços são prestados.  (b) Receita financeira  A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido, usando o método da taxa de juros efetiva.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Com relação aos controles internos adotados para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, os diretores devem comentar:  a) grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas  b) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente  Política de gestão de risco financeiro  As atividades da Companhia e suas Controladas as expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda e de taxa de juros), de crédito e de liquidez. O programa de gestão de risco da Companhia e suas Controladas concentrase na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro, utilizando instrumentos financeiros derivativos para proteger certas exposições ao risco.   A gestão de risco é realizada pela tesouraria central da Companhia e suas Controladas, segundo as políticas aprovadas pelo Conselho de Administração. A tesouraria da Companhia e suas Controladas identifica, avalia e define estratégia de  proteção contra eventuais riscos financeiros em cooperação com as unidades operacionais da Companhia e suas Controladas. O Conselho de Administração estabelece princípios para a gestão de risco global, bem como para áreas específicas, como risco cambial, risco de taxa de juros, risco de crédito, uso de instrumentos financeiros derivativos e não derivativos e investimento de excedentes de caixa.  Risco de crédito  O risco de crédito é administrado corporativamente. O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes, incluindo contas a receber em aberto. Para bancos e instituições financeiras, são aceitos somente títulos de entidades independentemente classificadas com rating mínimo "A". A área de Análise de Crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais de clientes são determinados com base em classificações internas. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente.   Risco de liquidez  A previsão de fluxo de caixa é realizada nas entidades operacionais da Companhia e suas Controladas e agregada pelo departamento de finanças, o qual monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da Companhia e suas Controladas para assegurar que ele tenha caixa suficiente para atender às necessidades operacionais. Também mantém linhas de crédito disponíveis a qualquer momento, a fim de que a Companhia e suas Controladas não deixem de cumprir os limites ou cláusulas do empréstimo (quando aplicável) em qualquer uma de suas linhas de crédito. Essa previsão leva em consideração os planos de financiamento da dívida da Companhia e suas Controladas, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais.  O excesso de caixa é geralmente investido em fundos de renda fixa de curto prazo com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas.  Risco com taxa de juros  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O risco associado é oriundo da possibilidade de a Companhia incorrer em perdas ocasionadas por flutuações nas taxas de juros que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. A Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de novas operações para protegerse contra o risco de volatilidade dessas taxas.  Considerando que a Companhia não tem ativos significativos em que incidam juros, o resultado e os fluxos de caixa operacionais do Grupo são, substancialmente, independentes das mudanças nas taxas de juros do mercado. O risco de taxa de juros do Grupo decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem o Grupo ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem o Grupo ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Durante o ano de , os empréstimos do Grupo às taxas variáveis eram mantidos em reais e referiamse, substancialmente, a empréstimos da modalidade FINAME, indexados à variação da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP).  Risco com taxa de câmbio  A Companhia e suas Controladas estão expostas ao risco de câmbio resultante de instrumentos financeiros em moeda diferente de sua moeda funcional. Para a redução dessa exposição, foi  implantada uma política para proteger o risco cambial.   As operações em moeda estrangeira estão representadas por operações de mutuo ativo ou passivo com partes relacionadas, e por empréstimos indexados a variação do dólar norteamericano. Para proteção de risco cambial sobre estes empréstimos foram contratadas operações de swap.  Risco do fluxo de caixa ou valor justo associado com taxa de juros  A Companhia e suas Controladas não têm ativos significativos em que incidam juros.  O risco de taxa de juros da Companhia e suas Controladas decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia e Controladas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia e suas Controladas ao risco de valor justo associado à taxa de juros. Durante  e , os empréstimos da Companhia e suas Controladas referiamse a empréstimos mantidos em Reais e em Dólar norteamericano com taxa de juros fixa.  A Companhia também efetua operações de swap de taxa de juros fixa para taxa variável, a fim de proteger o risco de taxa de juros ao valor justo, decorrente de empréstimos tomados a taxa fixa.   . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Caso o emissor tenha feito oferta pública de distribuição de valores mobiliários, os diretores devem comentar:  a) como os recursos resultantes da oferta foram utilizados b) se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição c) caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios  Não aplicável à Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:   a) os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items):  i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Não aplicável à Companhia;  ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Não aplicável à Companhia;  iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  Não aplicável à Companhia;  iv. contratos de construção não terminada  Não aplicável à Companhia;  v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  Não aplicável à Companhia;  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  Não aplicável à Companhia;  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    TEGMA GESTAO LOGISTICA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:  a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Não aplicável à Companhia;  b) natureza e o propósito da operação  Não aplicável à Companhia;  c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Não aplicável à Companhia;   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante