Formulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   As atividades, situação financeira e resultados operacionais da Companhia poderão ser impactados por modificações nas políticas ou normas que envolvam ou afetem fatores, tais como taxas de juros, taxa de câmbio, inflação, liquidez dos mercados financeiros e preços de commodities. Alterações nestes fatores influenciam os resultados da Companhia. Em relação a preços de commodities, a Companhia está exposta basicamente aos preços relacionados a carvão e minério de ferro, os quais representam  do custo de produção consolidado da Companhia.   A Companhia apresenta parte de seu endividamento denominado em moeda estrangeira, principalmente em dólares norte americanos, enquanto parte significativa de suas receitas é em reais.  Em  de dezembro de , a Companhia apresentava uma posição passiva liquida em moeda estrangeira de R .. mil, oriunda de passivos no montante de R.. mil, compensada parcialmente por ativos no montante de R .. mil,  As vendas de produtos da Companhia são destinadas principalmente para o mercado interno, podendo ser suas exportações insuficientes para compensar a posição passiva em moeda estrangeira.   Diante de tal fato, uma desvalorização do real frente a moedas estrangeiras (particularmente, em relação ao dólar norte americano) aumentaria o endividamento medido em reais da Companhia, com consequente efeito adverso sobre seus resultados e sua condição financeira.   Elevações das taxas de juros local e internacional podem afetar negativamente os resultados da Companhia. Parte substancial do endividamento da Companhia é atrelada a taxas de juros flutuantes. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava parte de suas dívidas totais consolidadas em taxas de juros flutuantes, principalmente em TJPL, CDI e Libor, sendo R . mil em TJLP, R .. mil em CDI e R .. mil em Libor, correspondendo, respectivamente, a ,  e  de suas dívidas totais consolidadas.  Dessa forma, elevações nas taxas de juros locais eou internacionais, especialmente TJLP, CDI e Libor, poderão afetar negativamente os resultados da Companhia.  O Governo Federal tem exercido e continua a exercer significativa influência sobre a economia brasileira. A conjuntura econômica e política brasileira têm um impacto direto sobre as atividades da Companhia. O Governo Federal por vezes altera de maneira significativa as políticas monetária, fiscal e de crédito, entre outras, para influenciar o curso da economia. As medidas do Governo Federal para controlar a inflação e influenciar outras políticas podem ser implementadas mediante controle de preços e salários, depreciação ou apreciação do real, controles sobre a remessa de recursos ao exterior, alteração da taxa básica de juros, bem como outras medidas.  As medidas adotadas pelo Governo Federal em relação à economia poderão ter efeitos importantes sobre as companhias e outras entidades no Brasil, inclusive a Companhia, e sobre as condições de mercado e os preços dos valores mobiliários brasileiros. A Companhia poderá ser adversamente afetada pelas mudanças nas políticas do Governo Federal, bem como por outros fatores econômicos, tais como: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    inflação;  estagnação da economia;  flutuações nas taxas de câmbio e valorizaçãodesvalorização da moeda;  liquidez do mercado de valores mobiliários e de empréstimos locais;  instabilidade dos preços e  escassez de energia elétrica e programas de racionamento.  A incerteza quanto à implementação de mudanças por parte do Governo Federal nas políticas ou normas que venham a afetar esses ou outros fatores no futuro pode contribuir para a incerteza econômica no Brasil. Sendo assim, tais incertezas e outros acontecimentos futuros na economia brasileira poderão prejudicar as atividades, os resultados operacionais da Companhia. A Companhia não pode prever que políticas fiscais, cambiais, monetárias, previdenciárias, entre outras, serão adotadas pela atual ou futura administração do Governo Federal, nem se essas políticas resultarão em consequências adversas para a economia do País, nossos negócios, nossos resultados operacionais, nossa situação financeira ou nossas perspectivas.  Esforços do governo para combater a inflação podem retardar o crescimento da economia brasileira e prejudicar os negócios da Companhia.  No passado, o Brasil sofreu taxas de inflação extremamente altas e, consequentemente, adotou políticas monetárias que resultaram em uma das maiores taxas reais de juros do mundo. Entre dezembro de  e dezembro de , a taxa SELIC variou entre , e , ao ano. A inflação e as medidas adotadas pelo governo brasileiro para combatêla, principalmente por meio do Banco Central do Brasil, tiveram e podem voltar a ter efeitos consideráveis sobre a economia brasileira e sobre os negócios da Companhia.  As rigorosas políticas monetárias com altas taxas de juros podem restringir o crescimento do Brasil e a disponibilidade de crédito. De modo inverso, políticas governamentais e monetárias mais brandas e a diminuição das taxas de juros podem desencadear aumentos das taxas inflacionárias e, em consequência, a volatilidade do crescimento e a necessidade de súbitos e significativos aumentos das taxas de juros. Além disso, podemos não ter condições de ajustar os preços praticados para compensar os efeitos da inflação na estrutura de custos da Companhia. Qualquer destes fatores poderia afetar os negócios da Companhia negativamente.  A instabilidade cambial pode prejudicar a economia brasileira, bem como a Companhia.  Durante as últimas décadas, a moeda brasileira teve frequentes e substanciais variações em relação ao dólar americano e a outras moedas estrangeiras. Em  de dezembro de ,  e , a taxa de câmbio era de R,, R,, R, por US, respectivamente, com o real desvalorizandose , em , em , no ano de  e , no ano de .  A desvalorização do Real em relação ao Dólar pode criar pressões inflacionárias no Brasil e causar o aumento das taxas de juros, o que, por sua vez, pode afetar negativamente o crescimento da economia brasileira de modo geral por redução de consumo e prejudicar tanto a situação financeira como os resultados operacionais da Companhia, além de restringir o acesso aos mercados financeiros internacionais e determinar intervenções governamentais, inclusive por meio de políticas recessivas. Contrariamente, a valorização do Real em relação ao Dólar e a outras moedas estrangeiras pode resultar na piora da balança comercial brasileira, favorecendo as importações e aumentando a . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   concorrência dos nossos produtos no mercado local, bem como refrear o crescimento baseado nas exportações.   Acontecimentos e a percepção de risco em outros países, principalmente em países emergentes, podem afetar adversamente o valor de mercado de valores mobiliários brasileiros e o preço das ações de emissão da Companhia. O mercado para os valores mobiliários de emissão de companhias brasileiras é influenciado, em certa medida, pelas condições econômicas e de mercado de outros países, inclusive de outros países da América Latina e de outros países emergentes.  Embora as condições econômicas desses países sejam diferentes das condições econômicas do Brasil, a reação dos investidores aos acontecimentos nesses outros países pode ter um efeito adverso sobre o valor de mercado dos valores mobiliários de companhias brasileiras, inclusive das ações de emissão da Companhia. Eventuais crises em outros países emergentes podem reduzir a demanda de investidores por valores mobiliários de companhias brasileiras, incluindo os valores mobiliários de emissão da Companhia. Esses fatos poderão afetar adversamente o valor de mercado das ações de emissão da Companhia, que, se reduzido, pode dificultar ou mesmo impedir o acesso da Companhia ao mercado de capitais e o financiamento de suas operações no futuro.  Uma política de racionamento de energia no Brasil poderá afetar os resultados da Companhia Em caso de restrição imposta pelo Governo para racionamento de energia elétrica, os resultados e condições financeiras da Companhia poderão ser afetados negativamente, conforme mencionado no item ..a deste Formulário de Referência,  A relativa volatilidade e falta de liquidez do mercado brasileiro de valores mobiliários poderão limitar substancialmente a capacidade dos investidores de vender as ações de emissão da Companhia pelo preço e na ocasião que desejarem. O investimento em valores mobiliários negociados em mercados emergentes, tal como o Brasil, envolve, com frequência, maior risco em comparação a outros mercados mundiais, sendo tais investimentos considerados, em geral, de natureza mais especulativa. O mercado brasileiro de valores mobiliários é substancialmente menor, menos líquido e mais concentrado, podendo ser mais volátil do que os principais mercados de valores mobiliários mundiais. Além disso, a Companhia não pode assegurar liquidez das ações de sua emissão. Esses fatores podem limitar consideravelmente a capacidade do detentor de ações de emissão da Companhia de vendêlas pelo preço e na ocasião desejados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    a) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca reduzir a exposição cambial à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa, e evitar o descasamento entre moedas.  A Companhia não adota proteções específicas relacionadas à inflação ou à liquidez de mercado.   b) Estratégia de proteção patrimonial (hedge) Para proteger o Balanço Patrimonial, em relação à exposição a dívidas e fornecedores em moeda estrangeira, a Companhia privilegia operações de hedge natural, possuindo ativos também atrelados à moeda estrangeira (caixa, aplicações financeiras e recebíveis oriundos de exportações), que diminuem a exposição cambial. Adicionalmente, a Companhia contrata instrumentos financeiros derivativos com o mesmo objetivo.   c) Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Os instrumentos utilizados pela Companhia são operações de: (i) swap de moeda, substituindo a exposição cambial de moeda estrangeira para Reais; (ii) operações de NDF (Non Deliverable Forward) com o objetivo de fixar a taxa da moeda estrangeira a ser adquirida pela Companhia para pagamento de suas obrigações em moeda estrangeira; (iii) swap de taxa de juros, substituindo taxa flutuante por taxa fixa; (iv) hedge de commodities, evitando oscilações bruscas em seus preços e (v) hedge de fluxo de caixa (hedge accounting),como instrumento de proteção contra risco cambial.   d) Parâmetros utilizados para o gerenciamento destes riscos A Política Financeira da Companhia, que abrange também as suas controladas, estabelece os seguintes parâmetros:  são estabelecidos critérios para a seleção dos bancos e para a escolha dos investimentos permitidos.  são estipulados os objetivos das operações de derivativos e limites permitidos.  são definidos o nível de contração de suas operações.  são controlados o grau de exposição aos riscos do mercado financeiro.  monitoramento da exposição cambial.  e) Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Conforme descrito na letra “c” acima, os instrumentos utilizados são instrumentos financeiros de derivativos com o objetivo de proteção (hedge), reduzindo a exposição da Companhia à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa, e evitar o descasamento entre moedas. A Companhia não contrata instrumentos financeiros com outros objetivos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    f) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A execução das atividades de controle é de responsabilidade de todos os colaboradores da Companhia com base nas normas corporativas aprovadas e amplamente divulgadas. Para garantir o cumprimento das diretrizes e objetivos estabelecidos na Política Financeira aprovada pelo Conselho de Administração, a Companhia possui um Comitê Financeiro que se reúne periodicamente e acompanha as posições financeiras. Esse monitoramento também é feito pela GerênciaGeral de Auditoria a partir dos trabalhos de compliance à Política Financeira. Subordinada ao Conselho de Administração, a GerênciaGeral de Auditoria é responsável por avaliar o sistema de controles internos e reportase diretamente ao Comitê de Auditoria, órgão obrigatório pelo Estatuto Social da Empresa, formado principalmente por membros do Conselho. Em , a Auditoria zelou pela manutenção dos níveis de Governança Corporativa, pela maturidade na utilização da metodologia de Auditoria Baseada em Riscos. O resultado das auditorias proporcionou melhorias na estrutura de controles internos, aprimoramento das práticas de Governança Corporativa e contribuiu para a implementação de medidas preventivas para a redução dos riscos da Companhia.  g) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos estão adequados e encontramse em processo de melhoria contínua. A Companhia se empenha na implementação das medidas propostas pelos comitês internos e pelas auditorias no que diz respeito à adequação da política de gerenciamento de riscos, bem como a prevenção, controle e redução dos riscos que possam ter impacto sobre a Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos apresentados nos itens . e ., a Companhia entende que não houve alterações significativas nos riscos apresentados, quando comparados com o exercício anterior. No ano de , a Companhia adotou uma Política Financeira, que tem como objetivo estabelecer diretrizes gerais para o gerenciamento e aplicações de recursos financeiros, em coerência com as diretrizes estratégicas e o perfil de riscos do negócio. Esta política visa garantir a eficiência na gestão dos ativos e passivos financeiros da empresa, suportada pelas diretrizes de Gestão de Caixa e Gestão de Riscos de Mercado, aprovadas pela diretoria.  Em , o impacto cambial no resultado financeiro da Companhia foi negativo em R milhões, em função da desvalorização de , do real frente ao dólar norte americano. Em , o impacto cambial no resultado financeiro da Companhia foi negativo em R milhões, em função da desvalorização de , do real frente ao dólar norte americano. Em , os impactos cambiais foram positivos em seu resultado financeiro no montante de R milhões, em função da valorização do real frente ao dólar norte americano de . Estes impactos são basicamente relacionados aos contratos de empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira (principalmente dólar norte americano), que eram  do total financiado em ,  do total financiado em ,  do total financiado em . A Companhia busca se proteger das variações de moedas, efetuando operações de swap, sempre respeitando as diretrizes estabelecidas em sua Política Financeira. No ano de , , das dividas em moeda estrangeiras estavam registradas no Longo Prazo. Em  e em  este percentual era de , e , respectivamente.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Não existem outras informações consideradas relevantes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais No ano de  representou para a Usiminas um ano de consolidação de várias iniciativas visando ampliar sua rentabilidade e diminuir seu nível de endividamento. Continuaram os esforços por reduzir custos e aumentar a eficiência nas plantas, controlar os estoques e aprofundar no atendimento das demandas dos nossos clientes. O EBITDA ajustado consolidado totalizou R, bilhão, apresentando um significativo crescimento de , quando comparado ao ano de , que foi de R milhões. Isso se deve ao melhor desempenho em todas as unidades de negócios, destacandose o maior volume de vendas das unidades de Siderurgia e de Mineração. A dívida líquida, definida como dívida financeira bruta menos caixa e aplicações financeiras,  no final de  totalizava R , bilhões. O indicador dívida líquidaEBITDA em  era de , vezes enquanto em  era de , vezes. O índice de liquidez corrente (Ativo Circulante  Passivo Circulante) em  alcançou , vezes, ligeiramente inferior ao apurado em  de ,.  No ano de , o EBITDA ajustado totalizou R milhões, apresentando um decréscimo de  quando comparado ao ano de , que foi de R, bilhão, em função, principalmente, da redução do lucro bruto, com menores preços e mix desfavorável de vendas na Siderurgia. A dívida líquida no final de  era de R, bilhões, contra R, bilhões no final de . O indicador dívida líquidaEBITDA em  era de , vezes mostrando um significativo aumento comparado ao ano anterior conseqüência da queda no EBITDA. O índice de liquidez em  corrente alcançou , vezes, contra , apurado em , devido à redução dos volumes de estoques e aumento no saldos de fornecedores principalmente.  No ano de , o EBITDA totalizou R, bilhão e apresentou decréscimo de , quando comparado ao ano de , devido principalmente ao aumento de preços das principais matériasprimas, menor volume de vendas pela Siderurgia e queda no preço médio no mercado interno, afetado por importações. Em  a relação dívida líquida sobre o Ebitda era de , vezes. O índice de liquidez em  atingiu , vezes.  Os diretores entendem que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para cumprir as suas obrigações de curto e médio prazo. A melhoria nos indicadores financeiros registrados em , principalmente conseqüência da melhor performance dos negócios refletido no EBITDA, levou a Companhia a uma posição de maior conforto em relação às cláusulas contratuais dos seus financiamentos.  O capital de giro e os recursos de caixa são suficientes para atender o financiamento de suas atividades e cobrir as necessidades de recursos, pelo menos, para os próximos doze meses.  b) Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas A Administração da Usiminas entende que as condições de dívida e aplicações financeiras são adequadas para suportar as necessidades futuras provenientes de investimentos, capital de giro e amortização de dívidas.  O passivo total da Companhia, que compreende o total de obrigações com terceiros, vem reduzindo desde  conforme demonstrado no quadro abaixo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    A relação entre capital próprio e de terceiros, líquido de caixa e valores mobiliários,  pode ser assim sumarizada:   Em reais mil R mil    Passivo Total .. .. .. Caixa e equivalente de caixa e títulos e valores mobiliários .. .. .. Passivo Total Líquido (A) .. .. .. Patrimônio líquido (B) .. .. .. Relação (A)  (B)     i. Hipóteses de resgate O estatuto social da Companhia não contém disposição a respeito, devendo ser observadas as disposições da Lei das Sociedades por Ações.    ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate Em caso de resgate, a Companhia adotará fórmula, observadas as disposições legais.   c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Em , a Companhia possuía um caixa de R , bilhões (R, bilhões em  e R, bilhões em ). Sua dívida apresenta um prazo médio de  anos em  ( anos em  e  anos ). A concentração da dívida no curto prazo em  é de , do total da dívida ( em  e  em ).     A Companhia possui capacidade financeira e linhas de crédito para renovar suas dívidas alongando os .                  Caixaa partir de Moeda LocalMoeda Estrangeira.....Duração da Dídida  R:  mesesUS:  mesesPerfil da Dívida Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   prazos de pagamento se necessário. As projeções financeiras internas suportam o pagamento da dívida contraída.   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas A Companhia possui uma política de manutenção de um caixa mínimo para assegurar um nível de liquidez de acordo com suas operações. Os financiamentos são contratados considerando a projeção de geração de caixa futuro e o plano de investimentos definidos pela Administração. A política de financiamento visa evitar necessidades urgentes de recursos e aproveitar condições vantajosas de mercado na captação de recursos financeiros.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Conforme descrito no item acima, a política da Companhia é a manutenção de um nível de caixa confortável, associado a um perfil de vencimentos adequado e à contratação de financiamentos de longo prazo. Adicionalmente, a Companhia possui uma linha de crédito rotativa com o BNDES no valor de R, bilhões para financiamento de ativo imobilizado.  f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: Conforme Notas Explicativas  (Empréstimos e Financiamentos) e  (Debêntures) das demonstrações financeiras anuais, as Empresas Usiminas possuíam em  empréstimos e financiamentos contratados no montante de R, bilhões (R , bilhões em  e R, bilhões em ) e R  bilhão de debêntures (R  milhões em  e R  milhões em ).  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes As principais operações de financiamentos são: ) Diversos contratos de empréstimos com o BNDES e Finame com a finalidade de financiamento dos investimentos da Companhia, com vencimentos até . Em  o saldo devedor destas operações era de R, bilhão ( R , bilhões e  R , bilhões). ) Contratos de empréstimos com o JBIC e bancos comerciais japoneses para financiamento da construção da Central Termelétrica de Ipatinga, Coqueria em Ipatinga, Laminador de Tiras a Quente em Cubatão, com vencimentos até . Em  o saldo devedor destas operações era de R , bilhão ( R , bilhão e  R , bilhão). ) Notas de Crédito de Exportação e Industrial com o Banco do Brasil para financiamento de capital de giro, com vencimentos até . Em  o saldo devedor destas operações era de R , bilhões ( R , bilhões e  R , bilhões). ) Emissão de Eurobonds através das subsidiárias Cosipa Commercial e Usiminas Commercial, com a finalidade de cumprir os diversos planos de investimentos da companhia, com vencimentos em  e . Em º de outubro de , as subsidiárias da Companhia sediadas na Dinamarca adquiriram US, milhões de títulos de dívida com vencimento em  e US, milhões de títulos de dívida com vencimento em . A operação permite uma melhor alocação dos recursos da . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Companhia, diminui a sua alavancagem bruta e reduz os desembolsos financeiros projetados até o vencimento dos mencionados títulos. Em  o saldo devedor destas operações era de R  milhões ( R , bilhão e  R , bilhão). ) Emissão de debêntures no valor de R, bilhão com vencimento em , com a finalidade de cumprir os diversos planos de investimentos da companhia. Em  o saldo devedor desta operação era de R , bilhão (R  milhões em  e R  milhões em ). ) Contratos de PréPagamento de Exportação da Usiminas para exportação de produtos siderúrgicos com vencimento até .  Em  o saldo devedor desta operação era de R  milhões ( R  milhões e  R , bilhão).  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Em   de março de , a Administração decidiu cancelar a linha de crédito rotativo (Revolving Credit Facility), contratado em  de julho de , cujo valor total era de US, milhões e período de vigência de  anos.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas Em , a Companhia possui apenas uma dívida subordinada, sendo ela a emissão de debêntures no valor de R, bilhão com vencimento em , conforme item nº  relacionado no subitem f.i acima.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Os contratos financeiros citados no item (i) exigem o cumprimento de cláusulas restritivas (covenants) com base em determinados índices financeiros, calculados sobre as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. O descumprimento dessas exigências poderia gerar uma antecipação do vencimento das obrigações. As cláusulas são:  limitação de alienação de ativos permanentes em relação ao valor do ativo permanente consolidado.  limitação de alienação de recebíveis provenientes de exportações em relação ao valor da receita líquida de exportação.  limitação da Dívida Total em relação ao EBITDA.  limitação da Dívida Total em relação a Divida Total somada ao Patrimônio Líquido.  limitação da Dívida Líquida em relação ao EBITDA.  limitação das despesas de juros em relação ao EBITDA.  restrições a alterações no controle acionário.  Em  de dezembro de , a Companhia deixou de cumprir a condição contratual de empréstimos e financiamentos (índice financeiro dos covenants), relativo a Dívida Total em relação ao EBITDA para determinados contratos. Esse fato foi devidamente comunicado aos credores e foi solicitado aos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   credores concessão de um perdão (waiver), o que foi obtido com pleno êxito para todos os contratos no mês de Dezembro de .  g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Em , a Companhia ainda possuía o montante de R , bilhões disponíveis com o BNDES para cumprir os desembolsos adicionais dos investimentos em andamento, que podem ser utilizadas quando necessário.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Balanço Patrimonial nos anos ,  e  e suas variações  Ativo    AV ()     AV ()     AV ()   Análise Horizontal  x   Análise Horizontal  x  Ativo circulante                Caixa e equivalentes de caixa  ..    ..    ..       Títulos e valores mobiliários  .    ..    ..       Contas a receber de clientes  ..    ..    ..       Estoques  ..    ..    ..       Impostos a recuperar  .    .    .       Dividendos a receber  .    .    .       Instrumentos financeiros derivativos .    .    .       Demais contas a receber .    .    .       Total do ativo circulante ..    ..    ..                       Não circulante                   Imposto de renda e contribuição social diferidos  ..    ..    .          Valores a receber de empresas ligadas  .    .    .          Depósitos judiciais  .    .    .          Instrumentos financeiros derivativos .    .    .          Impostos a recuperar .    .    .          Demais contas a receber .    .    .       Investimentos em empresas controladas,  controladas em conjunto e coligadas ..    ..    ..             Imobilizado  ..    ..    ..       Intangível  ..    ..    ..       Total do ativo não circulante ..    ..    ..                       TOTAL DO ATIVO ..    ..    ..       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo e Patrimônio Liquido    AV ()     AV ()     AV ()   Análise Horizontal  x   Análise Horizontal  x                  Passivo circulante                Fornecedores, empreiteiros e fretes ..    ..    ..       Empréstimos e financiamentos  ..    ..    .       Debêntures  .    .    .       Adiantamentos de clientes .    .    .       Valores a pagar a empresas ligadas  .    .    .        Salários e encargos sociais .    .    .       Tributos a recolher  .    .    .       Tributos parcelados  .    .    .       Imposto de renda e contribuição social a pagar  .    .    .       Dividendos e juros sobre capital  próprio (JSCP) a pagar  .    .    .       Instrumentos financeiros derivativos  .    .    .       Contas a pagar por aquisição de investimentos  .    .    .       Demais contas a pagar .    .    .                       Total do passivo circulante ..    ..    ..                       Passivo não circulante                Empréstimos e financiamentos  ..    ..    ..       Debêntures  .        .       Valores a pagar a empresas ligadas         .       Tributos parcelados  .    .    .       Provisão para demandas judiciais .    .    .       Provisão para recuperação ambiental  .    .    .       Benefícios pósemprego  ..    ..    ..       Instrumentos financeiros derivativos  .    .    .       Contas a pagar por aquisição de investimentos     .    .       Demais contas a pagar .    .    .                        Total do passivo não circulante ..    ..    ..       Total do passivo ..    ..    ..                         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de      AV ()     AV ()     AV ()   Análise Horizontal  x   Análise Horizontal  x  Patrimônio líquido                 Capital social ..    ..    ..       Reservas de capital .    .    .       Reservas de lucros ..    ..    ..       Ajustes de avaliação patrimonial  .    .    .       Patrimônio líquido dos acionistas controladores ..    ..    ..       Participação dos acionistas não controladores ..    ..    ..                       Total do patrimônio líquido ..    ..    ..       Total do passivo e do patrimônio líquido ..    ..    ..         A seguir, estão demonstradas as alterações significativas nas linhas que representam mais de  do grupo ao qual pertencem e que tenham variado mais de  na comparação entre os exercícios:  Análise do Balanço Patrimonial Consolidado do ano  em comparação com o ano  Ativo Circulante  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários A redução de R, bilhão verificada no ano de , ocorreu principalmente em função da compra de EUROBONS de própria emissão da Companhia no valor de R  milhões e pagamento líquido de empréstimos e financiamentos valor de R  milhões.  Contas a Receber de Clientes Contas a Receber de Clientes apresentou um aumento de , o equivalente a R  milhões, principalmente em decorrência da alteração do mix de vendas, com aumento das vendas no mercado local, com maiores prazos de pagamento.  Ativo Não Circulante  Imposto de renda e contribuição social diferidos Os tributos diferidos aumentaram em R  milhões, devido ao aumento dos prejuízos fiscais em R  milhões e apuração de diferenças temporárias, sendo as principais provisão para demandas judiciais, provisão para participação nos lucros entre outros.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Instrumentos financeiros derivativos A redução nos instrumentos financeiros derivativos em R  milhões decorre basicamente da apreciação do Dólar Americano frente ao Yen, que são os dois principais indexadores das operações de swap da Companhia.  As operações que possuem posição ativa em Yen obtiveram uma variação negativa na marcação a mercado dos instrumentos de swap. O objetivo dessas operações é proteger o fluxo da dívida da Companhia.   Passivo Circulante  Fornecedores, empreiteiros e fretes O aumento nas contas a pagar a fornecedores, empreiteiros e fretes em , passando de R , bilhões para R , bilhões em  de dezembro de , ocorreu basicamente em função do fluxo de operações da Companhia.  Empréstimos e financiamentos A redução dos empréstimos e financiamentos no curto prazo em R  milhões, reflete a  amortização da dívida ocorrida no ano de , conforme demonstrado na movimentação dos empréstimos e financiamentos do passivo não circulante. O detalhamento sobre os principais contratos de financiamentos que compõe a dívida está disponível nos itens . letra f.  Debêntures A redução das debêntures de curto prazo em R  milhões, passando de R  milhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , foi em decorrência do pagamento das debêntures pelo seu vencimento.   Salários e encargos sociais Os salários e encargos sociais reduziram R  milhões no período, em decorrência dos efeitos da Lei de desoneração da folha de pagamento, readequação do quadro de colaboradores e também pela venda da Automotiva Usiminas que não possui seus números consolidados em  no valor de R  milhões.  Demais contas a pagar O aumento no montante registrado em demais contas a pagar em R milhões, variando de R  milhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , foi em decorrência de maiores valores a pagar de participação nos lucros de empregados em R  milhões e aumento de outros impostos a pagar no valor de R  milhões, principalmente IPTU.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Não circulante  Empréstimos e financiamentos A redução dos empréstimos e financiamentos de longo prazo em R . bilhão no ano de , reflete a amortização da dívida ocorrida no ano, decorrente dos seus vencimentos e da concentração da administração em reduzir a dívida da Companhia. O detalhamento sobre os principais contratos de financiamentos que compõe a dívida está disponível nos itens . letra f.  Debêntures O aumento do montante registrado nas Debêntures em R  milhões decorre da operação de debêntures simples, não conversíveis em ações, realizada em , no valor de R , bilhão com prazo de vencimento em seis anos e taxa de  a.a   do CDI.  Provisão para demandas judiciais O aumento no montante registrado para demandas judiciais foi de , variando de R  milhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , refletindo provisões constituídas para processos trabalhistas e atualização monetária dos processos existentes.  Benefícios pósemprego A redução do montante registrado para benefícios pósemprego em R  milhões, variando de R . milhões em  de dezembro de  para R . milhões em  de dezembro de , decorre principalmente da revisão anual das premissas atuariais sobre os planos de aposentadoria e saúde da Companhia.  Instrumentos financeiros derivativos A redução nos instrumentos financeiros derivativos em R  milhões decorre basicamente da apreciação do Dólar Americano frente ao Yen.  As operações que possuem posição passiva em Yen obtiveram uma variação positiva na marcação a mercado dos instrumentos de swap. O objetivo dessas operações é proteger o fluxo da dívida da Companhia.  Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores O patrimônio líquido dos acionistas controladores aumentou  em ,, variando de R . milhões em  de dezembro de  para R . milhões em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    Análise do Balanço Patrimonial Consolidado do ano  em comparação com o ano   Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários A redução de R  milhões, variando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de  ocorreu principalmente em função dos pagamentos líquidos de empréstimos no valor de R , bilhão, compras de imobilizado no valor de R , bilhão. Essa redução foi parcialmente compensada pela melhoria no capital de giro em R , bilhões, principalmente estoques.  Contas a receber de clientes O aumento do contas a receber de clientes foi de , variando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhão em  de dezembro de , foi decorrente principalmente do aumento volume vendido de aço na unidade de Siderurgia em .  Estoques A redução dos estoques em , que totalizou R , bilhão, foi decorrente do esforço da Companhia em reduzir capital de giro para atingir os níveis adequados de estoques em suas operações.  Impostos a recuperar Os tributos a recuperar ou compensar reduziram , variando de R  milhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , em virtude principalmente da compensação em  de IRPJ e CSSL antecipadas em  e recuperação de PIS e COFINS.  Ativo Não Circulante  Imposto de renda e contribuição social diferidos  O aumento no imposto de renda e contribuição social diferidos, variando de R  milhões em  de dezembro de  para R . milhões em  de dezembro de , foi decorrente principalmente da apuração de prejuízos fiscais no valor de R  milhões, constituição de imposto de renda diferido sobre ágio na aquisição de empresas no valor de R  milhões, e apuração de diferenças temporárias sobre passivo atuarial e demandas judiciais.  Imobilizado O aumento no ativo imobilizado no valor de R  milhões, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , em virtude do investimento da laminação de tiras a quente (R, bilhão), decapagaem nº (R milhões), dentre outros, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   parcialmente compensadas pela depreciação do período de R  milhões.  Passivo Circulante  Fornecedores, empreiteiros e fretes O aumento nas contas a pagar a fornecedores e empreiteiros, de , passando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , foi decorrente principalmente do aumento de gastos com materiais e alongamento do fluxo de pagamentos da Companhia.  Empréstimos e financiamentos O aumento na parcela do circulante de empréstimos de longo prazo em R  milhões, foi devido à transferência para curto prazo de empréstimos com vencimento em .  Adiantamentos de clientes O aumento do adiantamento de clientes em , variando de R  milhões em  de dezembro de  para R , milhões, devido aumento das atividades na unidade de Bens de Capital.  Passivo Não circulante  Empréstimos e financiamentos A redução dos empréstimos e financiamentos em R milhões, variando sando de R , bilhões em  de dezembro de  para R . milhões em  de dezembro de , reflete a redução da dívida, com amortização de encargos e principal, pelos seus vencimentos.   Debêntures A redução das debêntures em R  milhões no longo prazo, referese à transferência para o curto prazo das debêntures que irão vencer em . Houve amortização da parcela do curto prazo no valor de R  milhões, pelo seu vencimento.  Provisão para demandas judiciais O aumento no montante registrado para demandas judiciais foi de , variando de R  milhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , principalmente por complemento de provisões trabalhistas no valor de R  milhões e ações cíveis no valor de R  milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Benefícios pósemprego O aumento do montante registrado para benefícios pósemprego em , variando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhão em  de dezembro de , decorre principalmente do atualização das premissas atuariais dos planos de aposentadoria e saúde da Companhia.  Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores O patrimônio líquido dos acionistas controladores reduziu em , variando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , principalmente em função do prejuízo da Companhia.   Demonstrações do resultado dos anos ,  e  e suas variações   Analise do resultado consolidado do ano  em comparação com o ano   Receita de vendas de bens e serviços No ano de , a receita liquida consolidada da Companhia alcançou R, bilhões, praticamente estável quando comparada com a receita líquida consolidada do ano de  (R, bilhões). A receita no mercado interno foi superior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi inferior em ,. O mix de vendas da unidade de Siderurgia representou , no mercado doméstico e , nas exportações, em linha com a estratégia da Companhia de priorizar sua participação no mercado interno. Na unidade de Mineração a receita líquida apresentou um aumento de ,, atingindo R, bilhão contra R, milhões no ano de , em função do maior volume de vendas e de maiores preços de minério de ferro em ,. Na unidade de Transformação do Aço a receita líquida foi de R , bilhões, , superior ao ano de , principalmente devido ao maior volume de vendas e melhores preços. Na unidade de Bens de Capital a receita líquida apurada foi de R, milhões, , inferior à de , principalmente em decorrência da menor receita obtida no segmento de estruturas.  Custo dos bens ou serviços vendidos No exercício findo em  de dezembro de , o custo de vendas (CPV) consolidado totalizou R, DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADOAV () AV () AV () Receita de Venda de Bens eou Serviços..                       ..                       ..                       Custo dos Bens eou Serviços Vendidos(..)       (,)           (..)       (,)           (..)       (,)           Resultado Bruto..          ,            .             ,              ..          ,            DespesasReceitas Operacionais(.)            (,)             (.)            (,)             (.)            (,)                 Despesas com Vendas(.)            (,)             (.)            (,)             (.)            (,)                 Despesas Gerais e Administrativas(.)            (,)             (.)            (,)             (.)            (,)                 Outras (Despesas)Rec. Operacionais(.)              (,)             (.)              (,)             .             ,              Resultado de Equivalência Patrimonial.             ,              .             ,              .               ,              Resultado Antes do Resultado Financeiro e dos Tributos.             ,              (.)            (,)             .             ,              Resultado Financeiro(.)            (,)             (.)            (,)             (.)              (,)             Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro(.)            (,)             (.)            (,)             .             ,              Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro.             ,              .             ,              (.)            (,)             LucroPrejuízo Consolidado do Período.               ,              (.)            (,)             .             ,              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   bilhões, , menor quando comparado ao de  que foi de R, bilhões, em parte devido ao menor volume de aço vendido pela unidade de Siderurgia e às iniciativas de redução de custos, tais como a adequação da mão de obra e redução nos serviços de terceiros e ao aumento da produtividade em toda a Companhia. Na unidade de Siderurgia a redução foi de R milhões em função, principalmente, do menor volume de vendas totais, e das iniciativas de redução de custos mencionadas. Na unidade de Mineração o CPV aumentou em R milhões, principalmente em função do incremento de , no volume de vendas no ano e maiores custos com arrendamento de direitos minerários ocorridos a partir do º trimestre de .   Despesas e receitas operacionais Em  as despesas operacionais consolidadas foram de R, milhões, estáveis quando comparadas ao ano de , que foi de R , milhões. As despesas gerais e administrativas foram superiores em função principalmente da reclassificação de centros de custos de TI, RH e Suprimentos anteriormente classificados como custo. Esta reclassificação permite um maior controle das despesas e maior aprimoramento contábil.  Também foram superiores as outras despesas operacionais, como provisões para demandas judiciais em R, milhões, acréscimo de R , milhões no custo líquido das obrigações atuariais e menor contribuição em R, milhões do Programa Reintegra. Os aumentos acima foram compensados parcialmente, pela menor despesa com vendas em ,, devido ao menor volume de exportações na Siderurgia e na Mineração.  Segue abaixo quadro comparativo das despesas operacionais nos dois exercícios (saldos apresentados em milhares de reais).       Despesas com vendas (.)    (.)  Despesas gerais e administrativas  (.)    (.)  Outras (despesas) receitas, líquidas (.)         (.)    (.)     (.)   Resultado financeiro No exercício findo em  de dezembro de , o resultado financeiro líquido consolidado apresentou uma despesa de R, milhões contra uma despesa de R, milhões no ano de , efeito do aumento das despesas financeiras decorrentes da desvalorização de , do Real no período sobre a posição passiva em moeda estrangeira. Durante os anos de  e , os empréstimos e financiamentos das Empresas Usiminas, a taxas variáveis, eram denominados em reais, dólar dos Estados Unidos, ienes e euros.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   As taxas de juros contratadas para os empréstimos e financiamentos (saldos apresentados em milhares de reais) podem ser demonstradas conforme a seguir:         Préfixada  .   ..   TJLP  .   .   Libor  ..   ..   CDI  ..   ..   Outras  .   (.)      ..   ..   Debêntures        CDI  ..   .     ..   ..    Em  e , os juros reais sobre empréstimos e financiamentos da Companhia, impactaram seus resultados negativamente no montante de R  milhões e  R milhões, respectivamente.   Analise do resultado consolidado do ano  em comparação com o ano   Receita de vendas de bens e serviços No exercício de  a receita líquida consolidada alcançou R, bilhões, superior em , à receita liquida de  que foi de R, bilhões, decorrente principalmente do maior volume vendido de aço na unidade de Siderurgia. Esta receita no mercado interno foi inferior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi superior em ,. Na unidade de Mineração a receita líquida apresentou uma redução de ,, atingindo R, bilhão contra R, bilhão no ano de , em função dos menores preços de minério de ferro no mercado global em . Na unidade de Transformação do Aço, a receita líquida foi de R, bilhões, , inferior à de , principalmente devido ao menor volume de vendas realizadas pela Soluções Usiminas. Na unidade de Bens de Capital, a receita líquida apurada foi de R, bilhão, , inferior à de , impactada pela redução dos projetos em carteira.  Custo dos bens ou serviços vendidos Em  o CPV consolidado totalizou R, bilhões, , superior ao de  que foi de R, bilhões. Na unidade de Siderurgia o aumento foi de R, bilhão, principalmente devido ao maior volume de aço vendido (,), ao efeito cambial sobre os insumos importados e da inflação para os insumos fornecidos no País, incluindo mão de obra, e aos custos com a readequação do quadro de funcionários. Na unidade de Mineração, o CPV aumentou em  milhões, principalmente devido ao incremento de , no volume de vendas.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Despesas e receitas operacionais Em , as despesas operacionais consolidadas foram de R, milhões, superiores em , quando comparadas com o mesmo período de , que foi de R , milhões. Este aumento devese principalmente a significativa reversão de contingências judiciais registrada em  que diminuiu as despesas operacionais daquele ano em R milhões. Em  foram contabilizados R, milhões de Custo Líquido das Obrigações Atuariais em decorrência da aplicação da norma CPC  R, em parte compensado pelo programa Reintegra que contribuiu positivamente em R, milhões no ano de . As despesas com vendas e gerais e administrativas foram inferiores em conseqüência de maior controle de gastos, principalmente relacionados a serviços contratados.   Segue abaixo quadro comparativo das despesas operacionais nos dois exercícios (saldos apresentados em milhares de reais).       Despesas com vendas    (.)      (.) Despesas gerais e administrativas     (.)      (.) Outras (despesas) receitas, líquidas         (.)          .       (.)            (.)  Resultado financeiro Em , o resultado financeiro consolidado apresentou uma despesa de R, milhões, contra uma despesa de R, milhões em  em função, principalmente, dos efeitos cambiais sobre os passivos líquidos em moeda estrangeira, decorrentes da desvalorização de , do Real frente ao dólar norte americano neste período. Durante os anos de  e , os empréstimos e financiamentos das Empresas Usiminas, a taxas variáveis, eram denominados em reais, dólar dos Estados Unidos, ienes e euros.  As taxas de juros contratadas para os empréstimos e financiamentos podem ser demonstradas conforme a seguir (saldos apresentados em milhares de reais):          Préfixada   ..   ..  TJLP   .   ..  Libor   ..   ..  CDI   ..   ..  Outras   (.)    .     ..   ..  Debêntures        CDI   .   .     ..   ..  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    Em  e , os juros reais sobre empréstimos e financiamentos da Companhia, impactaram seus resultados negativamente no montante de R milhões e R  milhões respectivamente.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Resultados das operações do emissor, em especial:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A receita da Companhia é gerada principalmente pela venda de produtos siderúrgicos, como chapas grossas, laminados a quente, laminados a frio, placas, galvanizados, entre outros, realizadas pela unidade de Siderurgia. A Usiminas apresenta também em suas demonstrações financeiras consolidadas receitas provenientes das unidades de Mineração, Transformação do Aço e Bens de Capital.  A receita destas unidades é gerada principalmente por: Mineração: Venda de minério de ferro. Transformação do Aço: Beneficiamento e distribuição de produtos siderúrgicos. Bens de Capital: Fabricação de Estruturas Metálicas, Equipamentos Industriais, Fundição e Vagões Ferroviários e Serviços de Montagens Industriais.  ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O resultado operacional da Usiminas é afetado principalmente pela demanda, que influencia o volume vendido e os preços de nossos principais produtos e também pelas taxas de câmbio que facilita a importação de produtos e dificulta nossa competitividade.  No exercício findo em  de dezembro de , a receita liquida consolidada da Companhia alcançou R, bilhões, praticamente estável quando comparada com a receita líquida consolidada do ano de  (R, bilhões). Esta receita no mercado interno foi superior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi inferior ao ano de  em ,. O mix de vendas da unidade de siderurgia representou , no mercado doméstico e , nas exportações, em linha com a estratégia da Companhia de priorizar sua participação no mercado interno. Na unidade de Mineração a receita líquida apresentou um aumento de ,, atingindo R, bilhão contra R, milhões no ano de , em função do maior volume de vendas e de maiores preços de minério de ferro em ,. Na unidade de Transformação do Aço a receita líquida foi de R, bilhões, , superior ao ano de , principalmente devido ao maior volume de vendas e maiores preços. Na unidade de Bens de Capital a receita líquida apurada foi de R, milhões, , inferior à de , principalmente em decorrência da menor receita obtida no segmento de estruturas.  No exercício de  a receita líquida consolidada alcançou R, bilhões, superior em , à receita liquida de  que foi de R, bilhões, decorrente principalmente do maior volume vendido de aço na unidade de Siderurgia. Esta receita no mercado interno foi inferior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi superior ao ano de  em ,. Na unidade de Mineração a receita líquida apresentou uma redução de ,, atingindo R, bilhão contra R, bilhão no ano de , em função dos menores preços de minério de ferro no mercado global em . Na unidade de Transformação do Aço, a receita líquida foi de R, bilhões, , inferior à de , principalmente devido ao menor volume de vendas realizadas pela Soluções Usiminas. Na unidade de Bens de Capital, a receita líquida apurada foi de R, bilhão, , inferior à de , impactada pela redução dos projetos em carteira.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   No ano de , a receita líquida consolidada alcançou R, bilhões, , inferior à de , decorrente principalmente do menor volume vendido pela unidade de Siderurgia. Esta receita no mercado interno foi inferior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi inferior ao ano de  em ,. No mercado interno, os produtos que se destacaram na geração de receita no ano de  e  foram os laminados a quente, laminados a frio, chapas grossas e galvanizados a quente, e em  foram os laminados a quente, laminados a frio e as chapas grossas. No mercado externo, nestes mesmos períodos, as linhas que mais se destacaram na geração da receita foram a de laminados a quente, chapas grossas e a de laminados a frio, além de placas para o ano de .   b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  i. Volumes de vendas Indicadores    x   Vendas físicas de aço (t mil)                .            .  ,            .     Mercado Interno     pp      Mercado Externo      pp        Vendas de minério (t mil)                .            .  ,            .   Em , as vendas físicas de produtos siderúrgicos realizadas pela unidade de Siderurgia foram , inferior ao volume vendido em , ano este com relevantes  vendas de  placas de estoque. O mix de destino das vendas foi de , no mercado interno representando um crescimento de ,, na comparação com o ano anterior, e , no mercado externo, inferior em ,  ao volume exportado em , em linha com a estratégia da Companhia de priorizar sua participação no mercado interno. Na unidade de Mineração, o volume total de vendas registrado foi , maior quando comparado ao de .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Destacamos o volume de vendas da Siderurgia em :  Detalhamento das Vendas Físicas da Siderurgia por Produto Mil toneladas        Var.  VENDAS FÍSICAS TOTAIS  .   .   .    Chapas Grossas  .   .   .    Laminados a Quente  .   .   .    Laminados a Frio  .   .   .    Eletrogalvanizados            Galvanizados Imersão a Quente            Produtos Processados            Placas             Os principais destinos das exportações em  foram:             ii. Preços de vendas A despeito da acirrada concorrência entre as usinas locais e do adverso ambiente de negócios da siderurgia mundial, os preços de venda dos produtos siderúrgicos mostraram variação positiva em . A receita líquida por tonelada foi positivamente afetada pela maior participação das vendas ao mercado interno e por um melhor mix de produtos vendidos com maior participação de laminados e galvanizados. Adicionalmente, a desvalorização da moeda brasileira fez com que o diferencial de preços entre o aço doméstico e o importado internado no Brasil permanecesse em patamares menos  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   atrativos às importações. O valor médio por tonelada vendida aumentou em , que inclui as vendas dos mercados local e exportação. Para a unidade de Mineração, no ano de , a receita liquida por tonelada foi , superior ao ano de , em parte impactada pela variação cambial, influente na formação do preço de mercado do minério de ferro. Em , comparando com , houve queda de ,, devido à cotação internacional do produto, utilizada como referência para os principais contratos.  Os preços de venda dos produtos siderúrgicos comercializados pela unidade de Siderurgia foram, ao longo do ano de , afetados pela acirrada concorrência entre as usinas locais. Apesar da desvalorização da moeda brasileira, , o volume de aço importado pelo Brasil mantevese elevado, pressionando negativamente os preços domésticos. A implementação de medidas de defesa comercial com o aumento do imposto de importação para itens das linhas de chapas grossas e laminados a quente somente ocorreu em outubro de , tendo o seu impacto limitado no ano de . A receita liquida por tonelada de produtos siderúrgicos em  foi inferior em ,, afetados pela maior participação das vendas do mercado externo e a concorrência local comentada.  c) Impactos da inflação, da variação de preços, dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor  Variações no custo das vendas As matérias primas representam  dos custos de vendas da Companhia e dentre elas destacase o minério de ferro e o carvão. Os preços do minério e do carvão são definidos com base em preços internacionais medidos em dólares norte americanos. O preço internacional do minério de ferro mostrou redução em  e ligeira recuperação no ano de , enquanto o carvão registrou redução do preço em . Por sua vez, a desvalorização do real aumentou o custo dos insumos importados de forma geral. A desvalorização do real foi de , em  (, em  e , em ). Os gastos com energia elétrica e utilidades representam  do custo de venda da Companhia. A energia elétrica conta com contratos específicos que asseguram o fornecimento e cujos preços são ajustados pelo índice de variação de preços IGPM ou pelo IPCA, conforme cada contrato. Os gastos com mão de obra representam, aproximadamente,  do custo de vendas da Companhia e segue a evolução dos acordos salariais das categorias e que acompanham a variação do INPC. Os demais custos são influenciados pela inflação local.  Câmbio Adicionalmente ao comentado no item anterior, as Empresas Usiminas atuam internacionalmente e estão expostas ao risco cambial decorrente de exposições a algumas moedas, principalmente em relação ao dólar dos Estados Unidos e em menor escala, ao iene e ao euro. O risco cambial decorre de ativos e passivos reconhecidos e investimentos líquidos em operações no exterior. A política financeira das Empresas Usiminas destaca que as operações de derivativos têm como objetivos reduzir seus custos, diminuir a volatilidade no fluxo de caixa, reduzir a exposição cambial e evitar o descasamento entre moedas. Como medida preventiva e de redução dos efeitos da variação cambial, a Administração tem adotado como política efetuar operações de swap e Non Deliverable Forwards (NDF) e, adicionalmente, ter seus ativos vinculados à correção cambial, conforme demonstrado a seguir: . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     (i) Resultado líquido das operações de swap. Os contratos de swap da Companhia no Brasil são amparados pelo instrumento Contrato Geral de Derivativos (CGD) e registrados na Câmara de Custódia e Liquidação (CETIP). No exterior, são amparados por contratos da International Swaps and Derivatives Association, Inc. (ISDA). (ii) A Companhia possui participações em empresas no exterior cujo foco principal é a otimização e captação de recursos e as operações de importação de matérias primas e exportação de produtos, estando, portanto, sujeitas ao risco cambial.  Em  e , a variação cambial sobre a posição líquida passiva da Companhia foi uma perda de R  milhões e R  milhões respectivamente enquanto em  representou um ganho R  milhões.   Taxa de juros Durante os anos de ,  e , os empréstimos e financiamentos das Empresas Usiminas, a taxas variáveis, eram denominados em reais, dólar dos Estados Unidos, ienes e euros. As taxas de juros contratadas para os empréstimos e financiamentos podem ser demonstradas conforme a seguir:  Em reais mil  Consolidado           Préfixada  .   ..   ..  TJLP  .   .   ..  Libor  ..   ..   ..  CDI  ..   ..   ..  Outras  .   (.)    .    ..   ..   ..  Debêntures          CDI  ..   .   .    ..   ..   ..   Ativos em moeda estrangeiraCaixa e equivalentes de caixa              .             .             . Títulos e valores mobiliários            .          ..          .. Contas a receber Adiantamentos a fornecedores                .                 .               . Instrumentos financeiros derivativos (i)                 (.)             (.)           (.)Investimentos (ii)                    .          ..          ..          .. Passivos em moeda estrangeiraEmpréstimos e financiamentos        (..)        (..)        (..)Fornecedores, empreiteiros e fretes           (.)           (.)           (.)Adiantamento de clientes               (.)             (.)               (.)Demais contas a pagar           (.)              .            (.)        (..)        (..)        (..)Exposição líquida        (..)        (..)        (..). Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Em ,  e , os juros reais sobre empréstimos e financiamentos da Companhia, impactaram seus resultados negativamente no montante de R  milhões, R milhões e R  milhões respectivamente.   Impactos no resultado financeiro             Efeitos monetários ativos, basicamente sobre aplicações financeiras corrigidas com base na variação do CDI  .  .  . Correção monetária dos depósitos judiciais .  .  . Efeitos monetários passivos, principalmente sobre empréstimos e financiamentos indexados pelo CDI e TJLP (.)  (.)  (.) Ganhos e perdas cambiais, líquidos, decorrentes de ativos e passivos indexados em moeda estrangeira (empréstimos e financiamentos, fornecedores, aplicações financeiras e clientes) (.)  (.)  .   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional  A Companhia está composta por  unidades de negócio: Mineração, Siderurgia, Transformação do Aço e Bens de Capital. Nos exercícios sociais de  e  não houve alteração nos segmentos operacionais descritos. Em  a Companhia alienou sua participação na controlada Automotiva Usiminas (vide item b abaixo) que era integrante da unidade de negócio de Transformação do Aço.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  i. Alienação da Automotiva. Em  de junho de , a Companhia firmou contrato com a Aethra Sistemas Automotivos S.A. (“Aethra”) que previa a transferência da totalidade da sua participação acionária no capital social da Automotiva Usiminas S.A. Em  de dezembro de , após o cumprimento das condições previstas no Contrato, foi concluída a operação de alienação, pela qual a Companhia recebeu o montante de R. mil e reconheceu um saldo a receber de R. mil.  O Contrato previa ainda que o valor negociado poderia ser ajustado com base na variação do capital de giro entre o balanço da Automotiva Usiminas de março de  e o de fechamento, apurado em novembro de . Após concluída esta etapa da operação, em janeiro a Aethra  pagou a Companhia o montante de R. mil.   ii. Aquisição da Mineração Ouro Negro. Em  de novembro de , a controlada Mineração Usiminas SA adquiriu a totalidade das ações da empresa Mineração Ouro Negro, detentora de recursos minerários da ordem de  milhões de toneladas de minério de ferro. O preço de aquisição foi de US, milhões, correspondente a R, milhões, com base nas demonstrações financeiras da adquirida de  de novembro de , que, a valor presente, totaliza R, milhões. O valor do caixa pago pela aquisição da Mineração Ouro Negro em  foi de R, milhões (líquido do caixa adquirido). O saldo remanescente será amortizado até . Em  de dezembro de  o valor a pagar totaliza R, milhões. Em  de setembro de , Mineração Ouro Negro foi incorporada pela Mineração Usiminas com o objetivo de facilitar a operacionalização dos ativos, simplificando a estrutura organizacional da Companhia e proporcionando uma redução dos custos da sua estrutura societária.  iii. Venda de ações de emissão da Ternium S.A. Em  de fevereiro de , foi concluída a oferta pública de .. American Depositary Shares (“ADSs”) representativas de ações da Ternium S.A. (“Ternium”) (NYSE: TX) detidas pela subsidiária integral da Companhia, Usiminas Europa AS (“Usiminas Europa”). Com a conclusão da oferta pública e da operação de venda das ações da Ternium, a Usiminas não mais detém qualquer participação acionária naquela companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   c) Eventos ou operações não usuais i. Aumento de capital na Mineração Usiminas. Em  de setembro de , foi concluído o aporte de capital na Mineração Usiminas S.A.. Na operação, a Companhia promoveu aumento de capital mediante transferência do terreno de sua propriedade em Itaguaí – RJ, no valor de R . mil, e as acionistas Serra Azul Iron Ore LLC e Sumitomo Corporation do Brasil S.A., empresas do Grupo Sumitomo Corporation, aportaram R. mil, sendo R . mil para aumento de capital e R . mil como aumento de reservas.  ii. Incorporação da Summit Empreendimentos Minerais Ltda. Em  de outubro de , a Mineração Usiminas S.A., incorporou a sua acionista Summit Empreendimentos Minerais Ltda., sociedade limitada, com sede em São Paulo, Estado de São Paulo, na forma de incorporação reversa. Em decorrência dessa incorporação, ações representativas do capital social da Mineração Usiminas S.A. pertencentes à Summit Empreendimentos Minerais Ltda. foram atribuídas à Serra Azul Iron Ore L.L.C. e à Sumitomo Corporation do Brasil S.A., únicas quotistas da Summit Empreendimentos Minerais Ltda.  iii. Extinção da Usiminas Portugal. Em  de novembro de , a Companhia reestruturou as suas participações societárias no exterior, optando por encerrar as atividades da Usiminas Portugal, empresa localizada em Portugal. Essa empresa era controlada da Usiminas International, investimento direto da Usiminas.  iv. Extinção da Fasal Trading Corporation. Em  de agosto de , a Companhia reestruturou as suas participações societárias no exterior e encerrou as atividades da Fasal Trading Corporation, localizada na Flórida, nos Estados Unidos. Essa empresa era controlada da Fasal Trading Brasil, investimento direto da Usiminas.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Para os anos de  e , não houve novos pronunciamentos ou interpretações de CPCIFRS que impactem significativamente as demonstrações financeiras da Companhia. Para o ano de , A Companhia aplicou, pela primeira vez, determinadas normas e alterações que exigem a reapresentação dos valores correspondentes.  Essas incluem: CPC  (R) Negócios em Conjunto CPC  (R) Benefícios a Empregados CPC  (R) Demonstrações Consolidadas CPC  Divulgação de Participações em Outras Entidades CPC  Mensuração do Valor Justo CPC  (R) Apresentação de Demonstrações Contábeis.   Os pronunciamentos novos ou revisados que tiveram efeitos relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia, e consequentemente, resultaram na reapresentação dos valores correspondentes, como seguem:  () Negócios em conjunto e Investimento em coligada, em controlada e em empreendimentos controlados em conjunto. A Companhia adotou, a partir do exercício de , o IFRS   "Acordos em Conjunto", emitido em maio de , e incluído como alteração ao texto do CPC (R)  "Negócios em Conjunto". Desta forma, como o método de consolidação proporcional não é mais permitido, a Companhia deixou de consolidar proporcionalmente os empreendimentos controlados em conjunto Fasal Trading Brasil, Unigal e Usiroll, bem como a controlada Mineração Usiminas deixou de consolidar proporcionalmente o seu empreendimento controlado em conjunto Modal. Consequentemente, a partir de º de janeiro de , as participações na Fasal Trading Brasil (), Unigal (), Usiroll () e Modal () estão sendo contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial. A adoção do CPC  (R) não gerou impacto nas demonstrações financeiras da controladora.  () Benefícios a Empregados A Companhia adotou o CPC  (R) Benefícios a Empregados, aplicável a partir de  de janeiro de . Em decorrência da aplicação desta norma, o cálculo do custo de juros e o retorno esperado sobre os ativos dos planos de benefício definido foram alterados, e os efeitos estão refletidos nas demonstrações financeiras de  de dezembro de . Para o exercício de , os valores correspondentes foram reapresentados para refletir esses efeitos retrospectivos.   () Outras reapresentações (i)  Depósitos Judiciais  A Companhia reavaliou a forma de apresentação dos depósitos relacionados a processos sobre demandas judiciais provisionadas. Para , a Administração decidiu manter os saldos desses . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   depósitos classificados no ativo não circulante pelo seu valor total e não mais pelo valor líquido das demandas judiciais. O ano de  foi ajustado para fins comparativos.  (ii) DFC – Demonstração do fluxo de caixa Referese à movimentação da rubrica “títulos e valores mobiliários”, que foi reclassificada do grupo de “atividades operacionais” para o grupo de “atividades de investimentos”.  (iii) DVA – Demonstração do valor adicionado  Referese à alteração do valor adicionado distribuído e a distribuir em decorrência da reclassificação dos impostos sobre vendas no consolidado.  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Em função das alterações nas normas, a Companhia reapresentou em suas demonstrações financeiras do exercício findo em , os saldos de  de dezembro de  e de º de janeiro de  demonstrando os efeitos significativos causados pelas alterações das normas, conforme a seguir:    (a)  Balanço patrimonial             Controladora              Saldos  originais publicados   Outras reapresentações  Saldos reapresentados  Saldos  originais publicados   Outras reapresentações  Saldos reapresentados             Ativo              Circulante ..    ..  ..    ..   Não circulante ..  .  ..  ..  .  ..   Realizável a longo prazo ..  .  ..  ..  .  ..   Investimento ..    ..  ..    ..   Imobilizado ..    ..  ..    ..   Intangível .    .  .    .             Total do ativo ..  .  ..  ..  .  ..             Passivo e patrimônio   líquido              Circulante ..    ..  ..    ..   Não circulante ..  .  ..  ..  .  ..   Patrimônio líquido ..    ..  ..    ..             Total do passivo e   patrimônio líquido ..  .  ..  ..  .  ..    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de                  Consolidado                  Saldos  originais publicados   Alterações  do CPC  (R)  Outras reapresentações  Saldos reapresentados  Saldos  originais publicados   Alterações  do CPC  (R)  Outras reapresentações  Saldos reapresentados                 Ativo                  Circulante ..     (.)    ..  ..  (.)    ..   Não circulante ..     (.)  .  ..  ..  (.)  .  ..   Realizável a longo prazo ..        .   .  ..  ..  (.)  .  ..   Investimento .     .     ..  .  .    ..   Imobilizado ..   (.)    ..  ..  (.)    ..   Intangível ..     (.)    ..  ..  (.)    ..                 Total do ativo ..   (.)  .  ..  ..  (.)  .  ..                 Passivo e patrimônio   líquido                  Circulante ..      (.)    ..  ..  .    ..   Não circulante ..   (.)  .  ..  ..  (.)  .  ..   Patrimônio líquido ..      ..  ..      ..                 Total do passivo e  patrimônio líquido ..   (.)  .  ..  ..  (.)  .  ..   (b)  Demonstração do resultado       Controladora        Saldos originais publicados   Alteraçoes do CPC  (R)  Saldos reapresentados       Receita líquida de vendas e serviços ..    .. Custo dos produtos e serviços vendidos (..)    (..) Receitas (despesas) operacionais (.)  (.)  (.) Resultado financeiro (.)    (.) Resultado de equivalência patrimonial .    . Provisão IR e CSLL .  .  .       Lucro líquido do período (.)  (.)  (.)       . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de          Consolidado          Saldos originais publicados   Alteraçoes do CPC  (R)  Alteraçoes do CPC  (R)  Saldos reapresentados         Receita líquida de vendas e serviços ..  .    .. Custo dos produtos e serviços vendidos (..)  (.)    (..) Receitas (despesas) operacionais (.)  .  (.)  (.) Resultado financeiro (.)  .    (.) Resultado de equivalência patrimonial .  .    . Provisão IR e CSLL .  .  .  .         Lucro líquido do período (.)    (.)  (.)    (c) Demonstração do fluxo de caixa       Controladora        Saldos originais publicados   Outras reapresentações  Saldos reapresentados Caixa líquido gerado pelas atividades    operacionais ..  (.)  .. Caixa líquido aplicado nas atividades    de investimentos .  .  . Caixa líquido aplicado nas atividades de   financiamentos (..)      (..) Variação cambial sobre caixa e    equivalentes de caixa .    . Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa .    . Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício .    . Caixa e equivalentes de caixa no    final do exercício ..    ..      . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de           Consolidado          Saldos originais publicados   Alterações  do CPC  (R)  Outras reapresentações  Saldos reapresentados Caixa líquido gerado pelas atividades    operacionais ..  (.)  (.)  .. Caixa líquido aplicado nas atividades    de investimentos (..)  .  .  (.) Caixa líquido aplicado nas atividades de   financiamentos (..)  .    (..) Variação cambial sobre caixa e    equivalentes de caixa .      . Aumento líquido de caixa e equivalentes de caixa .  .    . Caixa e equivalentes de caixa no    início do exercício ..  (.)    .. Caixa e equivalentes de caixa no    final do exercício ..  (.)    ..   (d) Demonstração valor adicionado      Controladora        Saldos originais publicados   Outras reapresentações  Saldos reapresentados Receitas ..    .. Insumos  (..)  .  (..) Depreciação (.)    (.) Recebido em transferência .  (.)  .       Valor adicionado a distribuir ..  (.)  ..       Pessoal e encargos ..    .. Impostos  .  (.)  . Remuneração de capital de terceiros ..    .. Remuneração de capital próprio (.)  (.)  (.)       Valor adicionado distribuído ..  (.)  ..     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de          Consolidado          Saldos originais publicados   Alterações  do CPC  (R)  Outras reapresentações  Saldos reapresentados Receitas ..  .  .  .. Insumos  (..)  (.)  .  (..) Depreciação (.)  .    (.) Recebido em transferência .  (.)    .         Valor adicionado a distribuir ..  (.)  .  ..         Pessoal e encargos ..  .    .. Impostos  .  (.)  .  .. Remuneração de capital de terceiros .  (.)    . Remuneração de capital próprio (.)  (.)    (.)         Valor adicionado distribuído ..  (.)  .  ..   c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Não há ressalvas e ênfases no parecer do auditor.    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    A preparação das demonstrações contábeis requer a utilização de estimativas contábeis criticas e também do exercício de julgamento por parte da administração. As estimativas e julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência passada e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, que consideramos razoáveis para as circunstâncias.  Com base em premissas, as empresas Usiminas fazem estimativas com relação ao futuro. Por se tratar de projeções sobre resultados futuros, as estimativas contábeis resultantes poderão ser diferentes dos respectivos resultados reais que tentam estimar. As estimativas e as premissas que apresentam risco significativo, que podem causar ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir:  Valor recuperável (impairment) do ágio Anualmente, as Empresas Usiminas testam eventuais perdas (impairment) no ágio e demais ativos de longo prazo  (quando observados indicadores de impairment), de acordo com a política contábil apresentada na Nota .. Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso e do preço de venda líquido, efetuados com base em estimativas (Nota ).  No exercício findo em  de dezembro de , não foi apurada perda por impairment nos ativos ( de dezembro de  – R, perda referente ao ágio alocado na UGC Modal).  Se a taxa de desconto estimada antes do imposto aplicada aos fluxos de caixa descontados para a UGC Modal fosse  maior que as estimativas da administração, o segmento também não teria reconhecido perda por impairment.  Imposto de renda e contribuição social  As Empresas Usiminas estão sujeitas ao imposto de renda em diversos países em que opera. É necessário um julgamento significativo para determinar a provisão para impostos sobre a renda nesses países. Em muitas operações, a determinação final do imposto é incerta.  As Empresas Usiminas também reconhecem provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos sejam devidos. Quando o resultado final dessas questões é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetam os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado. As Empresas Usiminas reconhecem ativos e passivos diferidos com base nas diferenças entre o valor contábil apresentado nas demonstrações financeiras e a base tributária dos ativos e passivos, utilizandose as alíquotas em vigor. Revisamos regularmente os impostos diferidos ativos em termos de possibilidade de recuperação, considerandose o lucro histórico gerado e os lucros tributáveis futuros projetados, de acordo com estudos de viabilidade técnica.   Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. As Empresas Usiminas utilizam seu julgamento para escolher diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   As análises de sensibilidade dos instrumentos financeiros, considerando uma variação provável com base em índices do mercado e deterioração de  e  sobre o cenário provável, estão demonstradas nas demonstrações financeiras.  Reconhecimento de receita A controlada Usiminas Mecânica utiliza o método de porcentagem de conclusão (POC) para contabilizar a receita de encomendas em curso acordada a preço fixo. O uso do método POC requer que sejam estimados os serviços realizados até a database do balanço como uma proporção dos serviços totais contratados.    Benefícios de planos de aposentadoria O valor atual de obrigações de planos de aposentadoria depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de aposentadoria, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de aposentadoria. As Empresas Usiminas definem a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício, para determinar o valor presente de saídas de caixa futuras estimadas que devam ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de aposentadoria. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, as Empresas Usiminas consideram as taxas de juros de títulos públicos mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos dos prazos das respectivas obrigações de planos de aposentadoria. Outras premissas importantes para as obrigações de planos de aposentadoria se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado. Informações adicionais estão divulgadas nas demonstrações financeiras. A Companhia e algumas de suas controladas reconhecem um passivo relacionado com a dívida contratada para cobertura da insuficiência de reservas.  Provisões para demandas judiciais As Empresas Usiminas são partes em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas judiciais que representam perdas prováveis. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas a opinião dos consultores jurídicos, internos e externos das Empresas Usiminas. A Administração acredita que essas provisões e as contingências possíveis estão corretamente apresentadas nas demonstrações financeiras.  Provisões para recuperação ambiental Como parte das suas atividades de mineração, as quais são realizadas por meio da sua controlada Mineração Usiminas S.A., a Companhia reconhece no consolidado provisão face às obrigações de reparação ambiental. Ao determinar o valor da provisão, premissas e estimativas são feitas em relação às taxas de desconto, ao custo esperado para reabilitação e à época esperada dos referidos custos.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Taxas de vida útil do ativo imobilizado A depreciação do ativo imobilizado é calculada pelo método linear de acordo com a vida útil dos bens. A vida útil é baseada em laudos de engenheiros das Empresas Usiminas e consultores externos, que são revisados anualmente. A Administração considera que a vida útil esteja corretamente avaliada e apresentada nas demonstrações financeiras.  Segregação de juros e variação monetária relacionada a captações de empréstimos nacionais A Companhia efetua a segregação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) dos empréstimos e financiamentos e das aplicações financeiras, cujo indexador contratado é CDI e TJLP. Desta forma, a parcela referente ao IPCA é segregada dos juros sobre empréstimos e financiamentos e do rendimento de aplicações financeiras e incluída na rubrica “Efeitos monetários”, no Resultado financeiro.  Classificação do controle de investimentos A Companhia efetua a classificação de seus investimentos nos termos previstos pelo CPC  (R) Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento controlado em Conjunto e pelo CPC  (R) Negócios em Conjunto e cuja aplicação está sujeita a julgamento na determinação do controle e da influência significativa dos investimentos. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas Os diretores entendem que a Companhia possui controles internos adequados e que os mesmos demonstraram historicamente ser suficientes para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. Quando identificadas eventuais imperfeições em referidos controles são estabelecidos planos para sanar as deficiências apontadas.  A auditoria interna zela pela manutenção dos níveis de governança corporativa, pelo desenvolvimento de ações para assegurar maior grau de confiança dos relatórios financeiros e para melhor gerenciar riscos operacionais.  b) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente Para as demonstrações financeiras dos  últimos exercícios sociais, os auditores externos da Usiminas, durante a execução de seus trabalhos de auditoria, não identificaram recomendações ou deficiências em relação aos controles internos da Companhia que pudessem ser consideradas materiais eou com impactos sobre as demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como os recursos resultantes da oferta foram utilizados  A Companhia não efetuou oferta pública de valores mobiliários nos três últimos exercícios sociais.  b) Se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicações divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição  Não houve oferta pública de valores mobiliários nos três últimos exercícios sociais.  c) Caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios  Não houve oferta pública de valores mobiliários nos três últimos exercícios sociais.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    a) os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. Arrendamentos mercantis operacionais A companhia possui os seguintes contratos de arrendamentos mercantis operacionais:  Contrato com a Salus Empreendimentos Imobiliários SA, no valor de R milhões, com saldo devedor de R  milhões, referente à locação de locomotivas, com vencimento em .  Contrato com a MRC Logística Ferroviária DZSSFC Ltda, no valor de R milhões, com saldo devedor de R  milhões, referente à locação de vagões plataformas, com vencimento em .  Contrato firmado pela Mineração Usiminas S.A com MBL – Materiais Básicos Ltda., em Julho de , no valor contratual estimado de US  milhões referente ao arrendamento de direitos minerários na região de Serra Azul, Minas Gerais. O arrendamento tem duração de  anos, contados a partir de  de Outubro de , data em que o contrato de arrendamento foi autorizado pelo Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM) ou até a exaustão das reservas minerais.  ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos Não há.  iii. Contratos de futura compra e venda de produtos e serviços A Companhia possui os seguintes contratos operacionais relevantes para compras futuras:  Contratos de Fornecimento de Minério de Ferro Os principais fornecedores de minério de ferro para a Usiminas Ipatinga são a VALE SA e a Mineração Usiminas SA – MUSA. A VALE SA mantém com a Usiminas contratos de venda de minério de ferro e de logística de transporte do minério Usiminas pela EFVM (Estrada de Ferro VitóriaMinas) e FCA – Ferrovia Centro Atlântico. Em Cubatão, o maior fornecedor é a Mineração Usiminas  MUSA seguida pela CSN e VALE SA. O montante que somam os contratos em vigência é de aproximadamente R , bilhão por ano.  Contratos de Fornecimento de Carvão e Coque Verde de Petróleo O carvão mineral utilizado nas atividades de siderurgia provém apenas do exterior, devido à inexistência de carvão com as especificações ideais para a aplicação no processo siderúrgico no Brasil. A Usiminas celebrou contratos de longo prazo e spot de compra de carvão importado e Coque Verde de Petróleo (CVP) nacional no ano calendário , correspondente a aproximadamente , milhões de toneladas, equivalentes a  do volume de carvão previsto para o atendimento das atividades das duas usinas siderúrgicas (em Ipatinga e Cubatão) até dezembro de . A compra de coque verde de . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   petróleo no mercado nacional e internacional, do carvão para injeção (PCI) e o antracito estão computados nesses dados.  Dentre os principais fornecedores de carvão, antracito e coque verde de petróleo no ano de , destacamse a Alpha Coal, Patriot, Jim Walter Resources, Jellinbah e Petrobrás Distribuidora, responsáveis por aproximadamente  do fornecimento de carvão e CVP para a Usiminas no referido período. Em , o montante total aproximado para as compras de carvão, antracito e PCI somaram R , bilhão, e para as compras de CVP (Coque Verde de Petróleo) o valor aproximado foi de R  milhões.  Carvão mineral = carvão para coqueria, carvão para injeção (PCI) e antracito para sinterização.  Contratos de Fornecimento de Energia Elétrica Em junho de , a Companhia assinou com a CEMIG GT um contrato de fornecimento de energia elétrica para o período de  a , de cerca de  MW médios anuais. No final de , a Companhia iniciou a renegociação desse contrato para revisar as condições contratuais e prorrogar o prazo contratual para  anos ( de Janeiro de  a  de dezembro de ).  Em decorrência dessa renegociação, foram assinados dois novos documentos: o primeiro tratase de um contrato com a CEMIG GT em que a Usiminas compra cerca de  MW médios anuais no período de  a , reduzindo para  MW médios anuais de  a . O segundo documento é um Termo de Cessão em que a CEMIG GT cede a Companhia parte de seu contrato de compra assinado com a Santo Antonio Energia S.ASAESA. Por esse segundo documento, a Usiminas recebe da SAESA, a partir  e até , o montante de  MW médios anuais. Para os anos de  e  também há um fornecimento de energia no volume de  MW médios com a empresa CPFL Energia.  Esses contratos perfazem cerca de R  bilhões para o período de  a .  Contrato de Fornecimento de Gás com a COMGÁS A USIMINAS e a COMGÁS celebraram em  o contrato de fornecimento firme de gás natural para sua Usina de Cubatão. Esse contrato foi renovado até  com a previsão de fornecimento de .m³dia de gás natural para consumo em processos e altoforno. O valor do contrato é R milhões. A USIMINAS tem a prerrogativa de renovar este contrato por mais  meses ou negociar novos termos, de acordo a sua estratégia.  Contrato de Fornecimento de Gás com a GASMIG A Companhia e a GASMIG possuem dois contratos para fornecimento de gás natural para a Usina de Ipatinga. Em  as empresas celebraram o contrato firme. Esse contrato foi renovado até  com a previsão de fornecimento de .m³dia de gás natural para consumo em processos. O valor do contrato é R milhões. Em  as empresas celebraram o contrato interruptível. Esse contrato possui renovações automáticas com previsão de fornecimento, quando necessário, de . m³dia de gás natural para . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   consumo em altoforno. No entanto, em substituição a esse contrato interruptível, a USIMINAS vem celebrando sucessivas compras de gás natural de curto prazo, diretamente da GASMIG ou através de leilões realizados pela PETROBRAS às distribuidoras, em volumes variáveis.  Contrato de prestação de serviços com a MRS A Mineração Usiminas possui contrato com a MRS Logística para serviços de transporte ferroviário de minério de ferro em  anos. O saldo deste contrato em  é de R  milhões, e o seu vencimento em .  Contrato de prestação de serviços com a LLX A Mineração Usiminas possui contrato com a LLX Logística referente a serviços portuários no período de  (cinco) anos contados à partir do primeiro embarque á realizar. O saldo deste contrato em  é de R  milhões.   iv. Contratos de construção não terminada A Companhia possui diversos contratos relacionados a investimentos em suas usinas e na empresa Mineração Usiminas, que somam o montante de R, bilhão.  v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não há.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não há.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, despesas, resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor As despesas do contrato de arrendamento operacional citado acima é apropriada ao resultado operacional da Companhia mensalmente pelo prazo do contrato. Os custos dos contratos de fornecimentos são imputados ao resultado à medida em que são consumidos no processo de produção.  As receitas de vendas relacionadas aos contratos da Usiminas Mecânica são imputadas ao resultado conforme a evolução de cada item construído.  b) Natureza e o propósito da operação O propósito da Companhia em manter estes contratos é garantir os fornecimentos necessários para o processo de produção.   c) Natureza e montante das obrigações assumidas, e dos direitos gerados a favor do emissor em decorrência da operação. Conforme comentado no item ..  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante