Formulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   As atividades, situação financeira e resultados operacionais da Companhia poderão ser impactados por modificações nas políticas ou normas que envolvam ou afetem fatores, tais como taxas de juros, taxa de câmbio, inflação, liquidez dos mercados financeiros e preços de commodities. Alterações nestes fatores influenciam os resultados da Companhia. Em relação a preços de commodities, a Companhia está exposta basicamente aos preços relacionados a carvão e minério de ferro, os quais representam  do custo de produção consolidado da Companhia.   A Companhia apresenta parte de seu endividamento denominado em moeda estrangeira, principalmente em dólares norte americanos, enquanto parte significativa de suas receitas é em reais.  Em  de dezembro de , a Companhia apresentava parte de suas dívidas totais consolidadas denominadas em moeda estrangeira, principalmente em Dólares, no valor de R .. mil, o qual representava  do total consolidado. Em contrapartida, as exportações da Companhia, em sua maioria em Dólares, representavam, aproximadamente,  de suas receitas totais. Diante de tal fato, a exposição cambial da Companhia implica em riscos de mercado associados às oscilações cambiais do real em relação ao dólar. Parte significativa das receitas da Companhia é denominada em Reais e parte significativa de sua dívida é denominada em Dólares, de modo que uma desvalorização do real frente a moedas estrangeiras (particularmente em relação ao Dólar) poderá aumentar o endividamento em reais da Companhia, com consequente efeito adverso sobre seus resultados e sua condição financeira.   Elevações das taxas de juros local e internacional podem afetar negativamente os resultados da Companhia. Parte substancial do endividamento da Companhia é atrelada a taxas de juros flutuantes. Em  de dezembro de , a Companhia apresentava parte de suas dívidas totais consolidadas em taxas de juros flutuantes, principalmente em TJPL e Libor, sendo R .. mil em TJLP e R .. mil em Libor, correspondendo, respectivamente, a  e  de suas dívidas totais consolidadas.  Dessa forma, elevações nas taxas de juros locais eou internacionais, especialmente TJLP e Libor, poderão afetar negativamente os resultados da Companhia.  O Governo Federal tem exercido e continua a exercer significativa influência sobre a economia brasileira. A conjuntura econômica e política brasileira têm um impacto direto sobre as atividades da Companhia. O Governo Federal por vezes altera de maneira significativa as políticas monetária, fiscal e de crédito, entre outras, para influenciar o curso da economia. As medidas do Governo Federal para controlar a inflação e influenciar outras políticas podem ser implementadas mediante controle de preços e salários, depreciação do real, controles sobre a remessa de recursos ao exterior, alteração da taxa básica de juros, bem como outras medidas.  As medidas adotadas pelo Governo Federal em relação à economia poderão ter efeitos importantes sobre as companhias e outras entidades no Brasil, inclusive a Companhia, e sobre as condições de mercado e os preços dos valores mobiliários brasileiros. A Companhia poderá ser adversamente afetada pelas mudanças nas políticas do Governo Federal, bem como por outros fatores econômicos, tais como:  inflação; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    estagnação da economia;  flutuações nas taxas de câmbio e desvalorização da moeda;  liquidez do mercado de valores mobiliários e de empréstimos locais;  instabilidade social;  instabilidade dos preços;  escassez de energia elétrica e programas de racionamento (como aquele ocorrido em );   política de controle ambiental; e  outros acontecimentos políticos, sociais e econômicos que venham a ocorrer no Brasil ou que afetem o País. A incerteza quanto à implementação de mudanças por parte do Governo Federal nas políticas ou normas que venham a afetar esses ou outros fatores no futuro pode contribuir para a incerteza econômica no Brasil. Sendo assim, tais incertezas e outros acontecimentos futuros na economia brasileira poderão prejudicar as atividades, os resultados operacionais da Companhia. A Companhia não pode prever que políticas fiscais, cambiais, monetárias, previdenciárias, entre outras, serão adotadas pela atual ou futura administração do Governo Federal, nem se essas políticas resultarão em consequências adversas para a economia do País, nossos negócios, nossos resultados operacionais, nossa situação financeira ou nossas perspectivas.  Esforços do governo para combater a inflação podem retardar o crescimento da economia brasileira e prejudicar os negócios da Companhia.  No passado, o Brasil sofreu taxas de inflação extremamente altas e, consequentemente, adotou políticas monetárias que resultaram em uma das maiores taxas reais de juros do mundo. Entre  e dezembro de , a taxa SELIC variou entre , e , ao ano. A inflação e as medidas adotadas pelo governo brasileiro para combatêla, principalmente por meio do Banco Central do Brasil, tiveram e podem voltar a ter efeitos consideráveis sobre a economia brasileira e sobre os negócios da Companhia.  As rigorosas políticas monetárias com altas taxas de juros podem restringir o crescimento do Brasil e a disponibilidade de crédito. De modo inverso, políticas governamentais e monetárias mais brandas e a diminuição das taxas de juros podem desencadear aumentos das taxas inflacionárias e, em consequência, a volatilidade do crescimento e a necessidade de súbitos e significativos aumentos das taxas de juros. Além disso, podemos não ter condições de ajustar os preços praticados para compensar os efeitos da inflação na estrutura de custos da Companhia. Qualquer destes fatores poderia afetar os negócios da Companhia negativamente.  A instabilidade cambial pode prejudicar a economia brasileira, bem como a Companhia.  Durante as últimas décadas, a moeda brasileira teve frequentes e substanciais variações em relação ao dólar americano e a outras moedas estrangeiras. Entre  e , o Real desvalorizouse consideravelmente em comparação ao Dólar, chegando a uma taxa de R , por US , no final de . Entre  e meados de , o Real valorizouse significativamente em relação ao Dólar, impulsionado pela estabilização do ambiente macroeconômico e por um forte aumento dos investimentos estrangeiros no Brasil, com a taxa de câmbio atingindo R , por US, em agosto de . No contexto da crise que atinge os mercados financeiros globais desde meados de , o Real desvalorizouse , em relação ao Dólar ao longo de , alcançando a taxa de R , por US , no final de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   . Em  de dezembro de ,  e , a taxa de câmbio era de R ,, R , e R , por US , respectivamente, com o real desvalorizandose em , em  quando comparado com o ano de  e valorizando , em  quando comparado com o exercício de  e , em  quando comparado com o ano de .  A desvalorização do Real em relação ao Dólar poderia criar pressões inflacionárias no Brasil e causar o aumento das taxas de juros, o que, por sua vez, poderia afetar negativamente o crescimento da economia brasileira de modo geral e prejudicar tanto a situação financeira como os resultados operacionais da Companhia, além de restringir o acesso aos mercados financeiros internacionais e determinar intervenções governamentais, inclusive por meio de políticas recessivas. Além disso, a desvalorização do Real em relação ao Dólar poderia, como no contexto da atual desaceleração da atividade econômica, levar à redução do consumo, a pressões deflacionárias e a um menor crescimento da economia de modo geral. Por outro lado, a valorização do Real em relação ao Dólar e a outras moedas estrangeiras poderia resultar na piora da balança comercial brasileira, bem como refrear o crescimento baseado nas exportações. Conforme indicado acima neste item, a Companhia mantém operações com base na variação cambial. Dependendo das circunstâncias, a desvalorização ou a valorização do Real poderia ter um efeito adverso relevante e negativo no crescimento da economia brasileira, bem como nos negócios da Companhia.  Acontecimentos e a percepção de risco em outros países, principalmente em países emergentes, podem afetar adversamente o valor de mercado de valores mobiliários brasileiros e o preço das ações de emissão da Companhia. O mercado para os valores mobiliários de emissão de companhias brasileiras é influenciado, em certa medida, pelas condições econômicas e de mercado de outros países, inclusive de outros países da América Latina e de outros países emergentes.  Embora as condições econômicas desses países sejam diferentes das condições econômicas do Brasil, a reação dos investidores aos acontecimentos nesses outros países pode ter um efeito adverso sobre o valor de mercado dos valores mobiliários de companhias brasileiras, inclusive das ações de emissão da Companhia. Eventuais crises em outros países emergentes podem reduzir a demanda de investidores por valores mobiliários de companhias brasileiras, incluindo os valores mobiliários de emissão da Companhia. Esses fatos poderão afetar adversamente o valor de mercado das ações de emissão da Companhia, que, se reduzido, pode dificultar ou mesmo impedir o acesso da Companhia ao mercado de capitais e o financiamento de suas operações no futuro.  A relativa volatilidade e falta de liquidez do mercado brasileiro de valores mobiliários poderão limitar substancialmente a capacidade dos investidores de vender as ações de emissão da Companhia pelo preço e na ocasião que desejarem. O investimento em valores mobiliários negociados em mercados emergentes, tal como o Brasil, envolve, com frequência, maior risco em comparação a outros mercados mundiais, sendo tais investimentos considerados, em geral, de natureza mais especulativa. O mercado brasileiro de valores mobiliários é substancialmente menor, menos líquido e mais concentrado, podendo ser mais volátil do que os principais mercados de valores mobiliários mundiais. Além disso, a Companhia não pode assegurar liquidez das ações de sua emissão. Esses fatores podem limitar consideravelmente a capacidade do detentor de ações de emissão da Companhia de vendêlas pelo preço e na ocasião desejados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca reduzir a exposição cambial à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa, e evitar o descasamento entre moedas.  . A Companhia não adota proteções específicas relacionadas à inflação ou à liquidez de mercado.   b) Estratégia de proteção patrimonial (hedge) Para proteger o Balanço Patrimonial, em relação à exposição a dívidas e fornecedores em moeda estrangeira, a Companhia possui alguns ativos também atrelados à moeda estrangeira, para ter o respectivo hedge contábil. Estes ativos incluem caixa investido em moeda estrangeira, e recebíveis oriundos de exportações.    c) Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Os instrumentos utilizados pela Companhia são operações de: (i) swap de moeda, substituindo a exposição cambial de moeda estrangeira para Reais; (ii) operações de NDF (Non Deliverable Forward) com o objetivo de fixar a taxa da moeda estrangeira a ser adquirida pela Companhia para pagamento de suas obrigações em moeda estrangeira; (iii) swap de taxa de juros, substituindo taxa flutuante por taxa fixa; (iv) hedge de commodities, evitando oscilações bruscas em seus preços e (v) hedge de fluxo de caixa (hedge accounting),como instrumento de proteção contra parte do risco cambial resultante das transações futuras de exportações, altamente prováveis.  O objetivo do hedge accounting é consistente com a estratégia de gerenciamento de riscos da Administração para reduzir os impactos da volatilidade das taxas de câmbio nos resultados da Companhia.   d) Parâmetros utilizados para o gerenciamento destes riscos A Política Financeira da Companhia, que abrange também as suas controladas, estabelece os seguintes parâmetros:  são estabelecidos critérios para a seleção dos bancos e para a escolha dos investimentos permitidos.  são estipulados os objetivos das operações de derivativos e limites permitidos.   são definidos o nível de contração de suas operações  São controlados o grau de exposição aos riscos do mercado financeiro  monitoramento da exposição cambial   e) Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos Conforme descrito na letra “c” acima, os instrumentos utilizados são instrumentos financeiros de derivativos com o objetivo de proteção (hedge), reduzindo a exposição da Companhia à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa, e evitar o descasamento entre moedas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     f) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A execução das atividades de controle é de responsabilidade de todos os colaboradores da Companhia com base nas normas corporativas aprovadas e amplamente divulgadas. Para garantir o cumprimento das diretrizes e objetivos estabelecidos na Política Financeira, a Companhia criou um Comitê Financeiro que se reúne periodicamente e acompanha as posições financeiras. Esse monitoramento também é feito pela Gerência Geral de Auditoria a partir dos trabalhos de compliance à Política Financeira. Subordinada ao Conselho de Administração, a Gerência Geral de Auditoria é responsável por avaliar o sistema de controles internos e de gestão de riscos, reportandose diretamente ao Comitê de Auditoria, formado na sua maioria por membros do Conselho de Administração, órgão obrigatório pelo Estatuto Social da Empresa. Em , a Auditoria zelou pela manutenção dos níveis de Governança Corporativa e pela maturidade na utilização da metodologia de Auditoria Baseada em Riscos. O resultado das auditorias proporcionou melhorias na estrutura de controles internos e contribuiu para a implementação de medidas preventivas para a redução dos riscos da Companhia. A Gerência Geral de Auditoria, além das atividades de auditoria interna, também é responsável pelas atividades inerentes à Gerência de Riscos.  O projeto de Avaliação dos Controles Internos relacionados aos Relatórios Financeiros com objetivo de promover mais transparência e assegurar maior grau de confiança dos relatórios financeiros, bem como ampliar a disseminação do conceito de risco na organização.  O projeto Autoavaliação (Control SelfAssessment), que visa gerenciar os riscos operacionais, capacitando as áreas de metodologia e ferramentas para aprimorar suas atividades de gestão dos contratos de terceiros, bem como suportar o processo de avaliação dos fornecedores de serviços.  O projeto de Riscos de Mercado com o objetivo de formalizar diretrizes e políticas de Gestão de Riscos de Mercado na Usiminas, em conformidade com as melhores práticas e coerente com os padrões de órgãos reguladores brasileiros e do exterior.   g) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos estão adequados e encontramse em processo de melhoria continua, já que a Companhia se empenha na implementação das medidas propostas pelos Comitês Internos e pelas Auditorias no que diz respeito à adequação da política de gerenciamento de riscos, bem como à prevenção, controle e redução dos riscos que possam ter impacto sobre a Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Em relação aos riscos apresentados nos itens . e ., a Companhia entende que não houve alterações significativas nos riscos apresentados, quando comparados com o exercício anterior. No ano de , a Companhia adotou Política Financeira, que tem como objetivo estabelecer diretrizes gerais para o gerenciamento e aplicações de recursos financeiros, em coerência com as diretrizes estratégicas e o perfil de riscos do negócio. Esta política visa garantir a eficiência na gestão dos ativos e passivos financeiros da empresa, suportada pelas diretrizes de Gestão de Caixa e Gestão de Riscos de Mercado, aprovadas pela diretoria e pelo Comitê Financeiro e Tributário.   Cabe ressaltar que em  a Companhia teve impactos cambiais positivos em seus resultados no montante de R milhões, em função basicamente da valorização do real frente ao dólar de . Em  este impacto foi positivo no montante de R milhões, em função basicamente da valorização do real frente ao dólar de  e em  estes impactos cambiais foram também positivos no montante de R milhões, em função da valorização do real frente ao dólar da ordem de ,. Estes impactos são basicamente relacionados aos contratos de empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira, que eram  do total financiado em ,  do total financiado em  e  em  (principalmente dólar). A Companhia busca se proteger das variações de moedas, efetuando operações de swap, sempre respeitando as diretrizes estabelecidas em sua política financeira. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Não existem outras informações consideradas relevantes. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais Os diretores entendem que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para cumprir as suas obrigações de curto e médio prazo.  Seu capital de giro é suficiente para as atuais exigências e os seus recursos de caixa, são suficientes para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos, pelo menos, para os próximos doze meses.  b) Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas A diretoria entende que a atual estrutura de capital, mensurada principalmente pela relação dívida líquida sobre patrimônio líquido, apresenta hoje níveis conservadores de alavancagem, quais sejam:   R mil    Dívida líquida .. .. .. Patrimônio líquido .. .. .. Nível de alavancagem , , ,  O endividamento líquido ao final dos exercícios de ,  e  era de R. milhões, R. milhões e, R. milhões respectivamente. A relação entre dívida líquida e EBITDA era , vez em  de dezembro de , , vez em  de dezembro de  e , vez em  de dezembro de .  i. Hipóteses de resgate O estatuto social da Companhia não contém disposição a respeito, devendo ser observadas as disposições da Lei das Sociedades por Ações.    ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate Em caso de resgate, a Companhia adotará fórmula, observadas as disposições legais.   c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia possui uma boa situação financeira frente aos compromissos financeiros assumidos. Em , a Companhia possuía um caixa de R, bilhões. Este montante em  era de R, bilhões e em  era de R, bilhões. Sua dívida apresenta um prazo médio de  anos em  e  e  anos em  e apenas  está concentrada no curto prazo em , sendo  no ano de  e  em . Os vencimentos estão bem distribuídos ao longo dos anos, não havendo grandes concentrações de vencimentos.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas A Companhia possui uma política de manutenção de um caixa mínimo para assegurar um nível confortável de liquidez. Os financiamentos são contratados tendo em vista um plano de investimentos a ser feito nos anos seguintes. Essa política conservadora visa evitar . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   necessidades urgentes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes, uma vez que tais operações são contratadas com confortável antecedência, visando a aproveitar os melhores momentos do mercado.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Conforme descrito no item acima, a política da Companhia é a manutenção de um nível de caixa confortável, associados a um perfil de vencimentos adequado e a contratação de financiamentos de longo prazo. Adicionalmente, a Companhia possui uma linha de crédito rotativa com o BNDES no valor de R. milhões.  f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Em , o Conglomerado Usiminas possuía as seguintes operações de financiamentos relevantes: ) Contrato de empréstimo da Usiminas com o BNDES no valor de R milhões com a finalidade de financiar a construção do Laminador de Tiras a Quente nº  de Cubatão com vencimento em . ) Limite de Crédito da Usiminas com o BNDES no valor de R. milhões (sendo que R , milhões já foram utilizados), disponível para saque até  com a finalidade de enquadramento nos projetos diversos em Ipatinga, Cubatão e nas subsidiárias. ) Contrato de empréstimo da Usiminas com o KFW no valor de EUR, milhões com vencimento em , para financiamento de equipamentos do lingotamento contínuo nº  e linha de inspeção nº . ) Contrato de empréstimo da Usiminas com o KFW no valor de EUR, milhões com vencimento em , para financiamento de equipamentos do lingotamento contínuo nº  e linha de inspeção nº . ) Contrato de empréstimo da Usiminas com o KFW no valor de EUR, milhões com vencimento em , que tem a finalidade de financiar a construção do Lingotamento Contínuo de Cubatão. ) Contrato de empréstimo da Usiminas com o JBIC e bancos comerciais japoneses no valor de US milhões com vencimento em , para financiamento da construção da Central termelétrica de Ipatinga. ) Contrato de empréstimo da Usiminas com o JBIC e bancos comerciais japoneses no valor de US milhões com vencimento em , para financiamento da construção da Coqueria de Ipatinga. ) Contrato de empréstimo da Usiminas com o JBIC e bancos comerciais japoneses no valor de US milhões com vencimento em , com objetivo de financiar a construção do Laminador de Tiras a Quente nº  de Cubatão. ) Contrato de empréstimo da Usiminas com o JBIC e bancos comerciais japoneses no valor de US milhões com vencimento em , disponível para saque, com objetivo de financiar a construção do Laminador de Chapas Grossas. ) PréPagamento de Exportação da Usiminas com o BNP Paribas no valor de US milhões com vencimento em , para exportação de produtos siderúrgicos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   ) PréPagamento de Exportação da Usiminas com o BAWAG PSK no valor de US, milhões com vencimento em , para exportação de produtos siderúrgicos. ) PréPagamento de Exportação da Usiminas com o Credit Suisse no valor de US milhões com vencimento em , para exportação de produtos siderúrgicos. ) PréPagamento de Exportação da Usiminas com um “pool” de bancos no valor de US milhões com vencimento em , para exportação de produtos siderúrgicos. ) PréPagamento de Exportação da Usiminas com um sindicato de bancos no valor de US milhões com vencimento em , para exportação de produtos siderúrgicos. ) Nota de Crédito de Exportação com o Banco do Brasil no valor de R milhões com vencimento em , para capital de giro. ) Nota de Crédito de Exportação com o Banco do Brasil no valor de R bilhão com vencimento em , para capital de giro. ) Nota de Crédito de Exportação com o Banco do Brasil no valor de R bilhão com vencimento em , para capital de giro. ) Nota de Crédito de Industrial com o Banco do Brasil no valor de R milhões com vencimento em , para capital de giro. ) Emissão de Eurobonds através da subsidiária Cosipa Commercial no valor de US milhões com vencimento em , com a finalidade de cumprir os diversos planos de investimentos da companhia. ) Emissão de Eurobonds através da subsidiária Usiminas Commercial no valor de US milhões, vencimento em , com a finalidade de cumprir os diversos planos de investimentos da companhia. ) Emissão de debêntures da Usiminas no valor de R milhões com vencimento em , com a finalidade de cumprir os diversos planos de investimentos da companhia. ) Contrato de empréstimo da subsidiária Unigal com o JBIC e bancos comerciais japoneses no valor de US milhões com vencimento em , para financiar a construção da linha nº  de HDG da Unigal. ) Contrato de empréstimo da Usiminas com o BNDES no valor de R, milhões (sendo que R , milhões já foram utilizados), com a finalidade de financiar a construção do Laminador de Tiras a Quente nº  de Cubatão, disponível para saque até nov.  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Em , a Companhia possui uma linha de crédito rotativo no valor de US milhões com um “pool” de bancos que está disponível para saque até .  iii. Grau de subordinação entre as dívidas Em , a Companhia possui apenas uma dívida subordinada, sendo ela a emissão de debêntures no valor de R milhões com vencimento em , conforme item nº  relacionado no subitem f.i acima.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Nos contratos financeiros, as restrições impostas à Companhia são as seguintes:  limitação de alienação de ativos permanentes em relação ao valor do ativo permanente consolidado; relacionados aos contratos dos itens ,,,,,, e , descritos no subitem f.i acima.  limitação de alienação de recebíveis provenientes de exportações em relação ao valor da receita líquida de exportação; relacionados aos contratos dos itens ,,,,, e  descritos no subitem f.i acima.  limitação da Dívida Total em relação ao EBITDA; relacionados aos contratos dos itens ,, e , descritos no subitem f.i acima.  limitação da Dívida Total em relação a Divida Total somada ao Patrimônio Líquido; relacionados aos contratos dos itens ,,, e , descritos no subitem f.i acima.  limitação da Dívida Líquida em relação ao EBITDA; relacionados aos contratos dos itens ,,,,,,,,,, e , descritos no subitem f.i acima.  limitação das despesas de juros em relação ao EBITDA; relacionados aos contratos dos itens ,,,,,,, e , descritos no subitem f.i acima.  restrições a alterações no controle acionário; relacionados aos contratos dos itens ,,,,,,,,,,,,,,,, e  descritos no subitem f.i acima.  g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Em , a companhia ainda possuía o montante de R . milhões e US milhões em linhas de créditos disponíveis com instituições financeiras para cumprir os desembolsos adicionais dos investimentos em andamento, que podem ser utilizadas quando necessário, detalhadas conforme abaixo:   Limite de Crédito da Usiminas com o BNDES: R. milhões a desembolsar, conforme item nº  do subitem f.i acima.    Contrato de empréstimo da Usiminas com o BNDES: R  milhões a desembolsar, conforme item nº  do subitem f.i acima.    Contrato de empréstimo da Usiminas com o BNDES: R  milhões a desembolsar, conforme item nº  do subitem f.i acima.    Contrato de empréstimo da Usiminas com o JBIC e bancos comerciais japoneses no valor de US milhões: US milhões a desembolsar, conforme item nº  do subitem f.i acima.  Além dos contratos acima a Companhia possui uma linha de crédito rotativo de US milhões disponível para saque até .  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As alterações significativas nas demonstrações financeiras foram comentadas no item .. abaixo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A receita da Usiminas é gerada principalmente pela venda de produtos siderúrgicos, como chapas grossas, laminados a quente, laminados a frio, placas, galvanizados, entre outros. A Usiminas apresenta também em suas demonstrações financeiras consolidadas receitas provenientes de transformação do aço, bens de capital e mineração.   ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Ao final do exercício de , o lucro e a geração de caixa da Companhia foram significativamente afetados principalmente pelo menor volume de vendas da siderurgia e pela continuidade da pressão dos custos das principais matériasprimas. Mesmo diante de um cenário desafiador, a Companhia mantém a visão de que o ano de  poderá ser de recuperação para o setor siderúrgico. A expectativa é de que a economia contará com a retomada moderada dos investimentos industriais, principalmente em infraestrutura, além da sustentação do bom ritmo de consumo visto nos dois últimos anos, em resultado às medidas do governo federal para estimular o consumo das famílias. Estimativas internas indicam que o consumo de aços planos no Brasil atingirá , milhões de toneladas, com acréscimo superior a  mil toneladas frente ao patamar de . Em , a parcela referente às vendas das usinas locais deve apresentar maior dinamismo, enquanto as importações poderão recuar de uma média de  mil toneladasmês para cerca de  mil toneladasmês, o equivalente a  do consumo, frente a  em  e  em . No ano de  a receita líquida consolidada alcançou R, bilhões, , inferior a de  que teve o montante de R, bilhões, decorrente principalmente do menor volume vendido. Esta receita no mercado interno foi inferior ao ano de  em ,, e no mercado externo o desempenho foi inferior ao ano de  em ,. Em  quando comparado com , a receita liquida foi superior a de  em , passando de R, bilhões em  para R, bilhões em , em decorrência, principalmente, do maior volume vendido e acréscimo nos preços médios praticados no período. A receita líquida no mercado interno foi , superior à de , e no mercado externo o desempenho também foi positivo, em ,.  No mercado interno, os produtos que se destacaram na geração de receita tanto no ano de  quanto no ano de  foram os laminados a quente, laminados a frio e as chapas grossas. No mercado externo, nestes mesmos períodos, os segmentos que apresentaram crescimento da receita foram o de chapas grossas e o de laminados.   b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  No acumulado de , as vendas físicas totalizaram , milhões de toneladas, , inferior ao volume vendido em  que foi de , milhões de toneladas. O mix de destino das vendas situouse em  no mercado interno e  destinados ao mercado externo que corresponde a , milhão de toneladas, , inferior ás exportações de . Em , as vendas físicas foram  acima das vendas de . O mix de destino das vendas situouse em  ao mercado interno e, ao mercado externo, foram destinados  das vendas, atingindo o volume de , milhão de toneladas,  superior ao das exportações de , destacandose China e América Latina como os principais mercados.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Distribuição de Vendas por Produto  Consolidado                Mil toneladas  T  T  T  Var.  TT      Var.  VENDAS FÍSICAS TOTAIS   .     .     .      .   .    Chapas Grossas                                .      .     Laminados a Quente                                .      .     Laminados a Frio                                .      .     Eletrogalvanizados                                                       Galvanizados Imersão a Quente                                                 Produtos Processados                                                       Placas                                                     O preço médio por tonelada de laminado em  ficou estável quando comparado com , que foi superior em cerca de  quando comparado com o ano de , passando de R. para R..    Receita Líquida por Tonelada RS  ton.           Chapas Grossas  .  .  . Laminados a Quente  .  .  . Laminados a Frio  .  .  . Eletrogalvanizados  .  .  . Galvanizados Imersão a quente  .  .  . Produtos Processados  .  .  . Placas       Total Geral  .  .  .  Mercado Interno Em , houve uma redução de  nas vendas no mercado interno quando comparado com , que teve um aumento de  em relação a .   Mercado Externo As exportações corresponderam a  das vendas físicas, atingindo o volume de , milhão de toneladas, , inferior às exportações de , que corresponderam a  das vendas físicas, atingindo o volume de , milhão de toneladas, sendo  superior ao das exportações de .   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de      Os principais destinos das exportações em  foram:                Com o objetivo de minimizar o risco referente aos preços dos seus produtos, a Companhia também utiliza a contratação de proteções que garantem a taxa nas operações de compra e venda de moeda estrangeira (operações de Non Derivable Fowards  NDF). A contratação de operações de NDF busca a proteção econômica de exportações e importações nos fluxos da Companhia. No exterior, as operações de NDF são amparadas por contratos da ISDA. No exercício findo em  de dezembro de , a desvalorização do real frente ao dólar acumulou ,, enquanto em  esta desvalorização foi de ,, contrastando com a valorização da ordem de , no exercício social findo em  de dezembro de .   c) Impactos da inflação, da variação de preços, dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor O CPV acumulado do exercício de  foi de R, bilhões, ligeiramente maior que no ano de  que foi de R , bilhões. Embora o volume vendido tenha sido inferior não houve redução dos custos, pois houve acréscimos nos preços das matérias primas, energia e impactos na mão de obra decorrentes dos acordos coletivos.  Em  o CPV acumulado foi  acima do CPV do exercício anterior, resultado este, basicamente, explicado pelo crescimento do volume de vendas em  mil toneladas de produtos siderúrgicos, pela elevação dos custos de matérias primas e maiores gastos com serviços de terceiros. No exercício findo em  de dezembro de , as despesas operacionais consolidadas foram de R, milhões, superiores em , quando comparadas ao mesmo período de , basicamente em função do reconhecimento de provisão para devedores duvidosos e menores ganhos com reversão de contingências judiciais.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Em , quando comparado com o ano de , houve uma elevação das despesas operacionais em cerca de R, milhões, ou , passando de R, em  para R, milhões em , basicamente pelo aumento das despesas com o custo de distribuição dos produtos, em razão do maior volume exportado e de maiores gastos com pessoal e com encargos sociais. Estes aumentos foram parcialmente compensados pelo maior superávit atuarial e reversão de contingências e recuperação de impostos. O resultado financeiro líquido consolidado apresentou uma despesa de R, milhões no ano de , contra uma receita de R, milhões em , basicamente em função dos efeitos cambiais decorrentes da desvalorização de , do real frente ao dólar norteamericano em . Na análise de , o resultado financeiro líquido alcançou R, milhões, contrastando com as receitas financeiras substancialmente maiores de , no valor de R milhões. Este resultado é explicado pelos efeitos cambiais decorrentes da valorização do real frente ao dólar norteamericano, que alcançaram em  o montante de R milhões, enquanto que em  foram somente de R milhões. As empresas Usiminas atuam internacionalmente e estão expostas ao risco cambial decorrente de exposições a algumas moedas, principalmente em relação ao dólar dos Estados Unidos e em menor escala, ao iene e ao euro. O risco cambial decorre de ativos e passivos reconhecidos e investimentos líquidos em operações no exterior.  A política financeira das Empresas Usiminas destaca que as operações de derivativos têm como objetivos reduzir seus custos, diminuir a volatilidade no fluxo de caixa, reduzir a exposição cambial e evitar o descasamento entre moedas.   Como medida preventiva e de redução dos efeitos da variação cambial, a Administração tem adotado como política efetuar operações de swap e Non Deliverable Forwards (NDF) e ter seus ativos vinculados à correção cambial, conforme demonstrado a seguir:                  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de        Controladora      Consolidado             Ativos em moeda estrangeira            Caixa e equivalentes de caixa .  .  .  .  .  . Títulos e valores mobiliários .  .  .  ..  .  . Contas a receber – clientes mercado    externo e empresas ligadas .  .  .  .  .  . Depósitos em garantia         .  . Adiantamentos a fornecedores .  .  .  .  .  . Instrumentos financeiros derivativos(i)                    .  .  .  (.)  (.)  (.) Investimentos (ii) ..  ..  ..    ..  ..              ..  ..  ..  ..  ..  ..             Passivos em moeda estrangeira            Empréstimos e financiamentos (..)  (..)  (..)  (..)  (..)  (..) Fornecedores (.)  (.)  (.)  (.)  (.)  (.) Adiantamento de clientes (.)  (.)  (.)  (.)  (.)  (.) Contas a pagar (.)  (.)  (.)  (.)  ()  (.)              (..)  (..)  (..)  (..)  (..)  (..)             Exposição líquida (..)  (..)  (.)  (..)  (..)  (..)             (i)  Resultado líquido das operações de swap. Os contratos de swap da Companhia no Brasil são amparados pelo instrumento Contrato Geral de Derivativos (CGD) e registrados na Câmara de Custódia e Liquidação (CETIP). No exterior, são amparados por contratos da International Swaps and Derivatives Association, Inc. (ISDA).  (ii) No Consolidado, em  de dezembro de , referese a investimento na Ternium S.A. (“Ternium”).   Em conjunto com a posição líquida de ativos e passivos, em  de dezembro de , anteriormente demonstrada, devese considerar o saldo líquido, previsto para o ano de , entre as contas de exportação e importação. Cerca de  da receita líquida das Empresas Usiminas resultam das vendas ao mercado externo. Desta forma, a Companhia possui um hedge natural, que representou cerca de US. mil (R..) no exercício de .  O risco de taxa de juros das Empresas Usiminas decorre de empréstimos e financiamentos. Os empréstimos e financiamentos emitidos às taxas variáveis expõem as Empresas Usiminas ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem as empresas Usiminas ao risco de valor justo associado à taxa de juros.   A política financeira das empresas Usiminas destaca que as operações de derivativos têm como objetivos reduzir o risco por meio da substituição de taxas de juros flutuantes por taxas de juros fixas ou substituir as taxas de juros baseadas em índices internacionais por taxas de juros baseadas em índices em moeda local, de acordo com as orientações do Comitê Financeiro.   Durante os anos de ,  e , os empréstimos das Empresas Usiminas, às taxas variáveis, eram em reais, dólar dos Estados Unidos, ienes e euros.  As taxas de juros contratadas para os empréstimos e financiamentos no passivo circulante e no passivo não circulante podem ser demonstradas conforme a seguir:   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de           Controladora        Consolidado                                     Empréstimos e       Financiamentos                  Préfixada ..   ..   ..   ..   ..    ..   TJLP ..   .   .   ..   .   .   Libor ..   ..   ..   ..   ..    ..   CDI ..   ..   .   ..   ..    .   Outras .   .   .   .   .   .                      ..   ..   ..   ..   ..    ..                     Debêntures                  CDI .   .   ..   .   .   ..                      ..   ..   ..   ..   ..    ..    A Companhia possui instrumentos financeiros derivativos para o gerenciamento de riscos referentes às oscilações das taxas de empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira, como a fixação da taxa da Libor em alguns casos. O objetivo é minimizar os riscos referentes às oscilações das taxas de juros nos empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira e, em alguns casos, em moeda nacional. No exterior, os contratos de empréstimos e financiamentos são amparados por contratos ISDAs e, quando as operações são contratadas localmente, essas são amparadas por contratos CGDs.  Em ,  e , os juros sobre empréstimos e financiamentos da Companhia, impactaram seus resultados negativamente no montante de R  milhões, R  milhões, e R milhões respectivamente. A variação dos juros nestes anos foi principalmente em função das novas captações de recursos, com conseqüente aumento do endividamento. As taxas de juros contratadas não tiveram variação significativa no período. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional   Em  não houve introdução ou alienação de segmentos operacionais. Em  a companhia desvinculou de suas atividades a área de mineração, e formalizou joint venture com a Sumitomo Corporation (“Sumitomo”), objeto do Fato Relevante de . Assim, a Companhia agrega valor ao eixo de negócio “Mineração e Logística” ao trazer um sócio estratégico, com reconhecida expertise na comercialização de minério de ferro e conhecimento do mercado internacional. A Sumitomo passa a deter uma participação equivalente a  do capital votante e total da Mineração Usiminas S.A (“MUSA), controlada pela Usiminas, que permanecerá majoritária, com . Esta transação faz parte da estratégia definida pela Usiminas na verticalização de suas operações, visando maior competitividade e geração de valor aos acionistas. O valor total do aporte pela Sumitomo foi de US , bilhão, equivalente a aproximadamente R, bilhões, diretamente no caixa da MUSA. A Sumitomo obrigouse ainda a pagar à MUSA um valor adicional de até US milhões, condicionado à ocorrência de eventos futuros. O efeito contábil na Usiminas correspondeu a um ganho de aproximadamente R milhões, e se deu via Patrimônio Líquido, como “transação de capital”. As minas de minério de ferro da Usiminas adquiridas em , têm hoje uma capacidade de produção de , milhões de toneladasano, o dobro daquela do momento de sua aquisição. Os recursos oriundos dessa transação serão utilizados segundo o Plano de Expansão da Capacidade da MUSA, que prevê a produção estimada de  milhões de toneladas em . Os investimentos previstos totalizam R,, bilhões em projetos de instalações industriais, equipamentos, barragens, terminais de embarque, etc.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária   i. Aquisição da Mineração Ouro Negro. Em  de novembro de , a controlada Mineração Usiminas SA adquiriu a totalidade das ações da empresa Mineração Ouro Negro, detentora de recursos minerários da ordem de  milhões de toneladas de minério de ferro.  ii. Venda de ações de emissão da Ternium S.A. Em  de fevereiro de , foi  concluida a oferta pública de .. American Depositary Shares (“ADSs”) representativas de ações da Ternium S.A. (“Ternium”) (NYSE: TX) detidas pela subsidiária integral da Companhia, Usiminas Europa AS (“Usiminas Europa”). Com a conclusão da oferta pública e da operação de venda das ações da Ternium, a Usiminas não mais detém qualquer participação acionária naquela companhia.  iii. Contrato de Associação com as sociedades Codepar S.A. e Isa Participações S.A. Em , alinhado ao seu plano estratégico de agregar valor aos seus produtos e aos seus eixos de negócios, a Usiminas celebrou um Contrato de Associação com as sociedades Codepar S.A. e Isa Participações S.A., estabelecendo as bases para a subscrição, pela Usiminas, de ações de emissão das Companhias Codeme Engenharia S.A. e Metform S.A. (“Companhias”), conferindo à Usiminas a participação equivalente a , do capital de cada uma das Companhias. Fato Relevante acerca desse novo investimento foi divulgado pela empresa e amplia a participação da Usiminas de forma significativa no mercado de construção civil.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   c) Eventos ou operações não usuais Não há.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Para o ano de , não tiveram novos pronunciamentos ou interpretações de CPCIFRS vigindo desde º de janeiro de  que impactem significativamente as demonstrações financeiras da Companhia.  Para os anos de  e  tiveram as seguintes mudanças:  Adoção dos CPCs pela primeira vez   Base da transição   As demonstrações financeiras consolidadas das Empresas Usiminas, referentes ao exercício findo em  de dezembro de , são as primeiras demonstrações financeiras anuais em conformidade com os IFRS. As referidas demonstrações financeiras consolidadas em IFRS estão disponibilizadas no website de Relações com Investidores na seção informações financeiras – demonstrações financeiras e foram arquivadas na CVM.   () Aplicação dos CPCs  e   Considerando que as primeiras demonstrações financeiras em IFRS das Empresas Usiminas são relativas ao exercício findo em  de dezembro de , nas demonstrações financeiras individuais da Controladora e Consolidadas do exercício findo em  de dezembro de  foram mantidas as mesmas políticas contábeis adotadas naquelas demonstrações financeiras. Nesse sentido, foram assumidos os números consolidados cuja data de transição é º de janeiro de  e seu correspondente impacto nas demonstrações financeiras individuais da Controladora.   Na preparação dessas demonstrações financeiras individuais da Controladora foram mantidas, sempre que aplicáveis, as mesmas isenções de aplicação retrospectivas completas escolhidas pela Companhia e as exceções de aplicação retrospectivas seguidas pela Companhia quando da elaboração das primeiras demonstrações financeiras consolidadas em IFRS. As referidas isenções e exceções foram devidamente apresentadas nas primeiras demonstrações anuais em conformidade com os IFRS acima descritas.  As demonstrações financeiras individuais da Controladora para o exercício findo em  de dezembro de  são as primeiras demonstrações individuais anuais em conformidade com os CPCs. A Companhia aplicou os CPCs  a  na preparação destas demonstrações financeiras individuais da Controladora. A data de transição é º de janeiro de . A administração preparou os balanços patrimoniais de abertura segundo os CPCs nessa data.   () Reapresentação das demonstrações financeiras consolidas em IFRS – mudança de política contábil  Não obstante a adoção do IFRS em  de dezembro de , a administração decidiu mudar a política contábil de reconhecimento dos ganhos e perdas atuariais em  os quais eram reconhecidos pelo método do “corredor” passando a ser reconhecidos no período em que ocorrerem em outros resultados abrangentes conforme orientações do CPC  e IAS .   Como apresentado nos quadros a seguir, as demonstrações financeiras consolidadas em IFRS em  de dezembro de , originalmente apresentadas em  de julho de , foram ajustadas e reapresentadas como previsto no CPC   " Políticas contábeis, mudança de estimativa e retificação de erro ", em virtude da mudança de política contábil acima . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   mencionada.       Consolidado        Original  Ajustes e reclassificações  Refeito Balanço patrimonial      Ativo      Ativo circulante ..    .. Ativo não circulante ..  .  ..        ..  .  .. Passivo e patrimônio líquido      Passivo circulante ..    .. Passivo não circulante ..  .  .. Patrimônio líquido  ..  (.)  .. Participação dos não controladores .    .        ..  .  .. Lucro líquido do exercício      Atribuível a acionistas da controladora ..  .  .. Participação dos acionistas nãocontroladores .    .        ..  .  ..  Os ajustes realizados podem ser assim sumariados:   Patrimônio líquido  Resultado                   Ganhos e perdas atuariais  (.)  (.)  . IRPJ e CSSL sobre ganhos e perdas atuariais .  .  (.)        (.)  (.)  .  Conciliação entre BR GAAP antigo e CPCs  () Lucros não realizados  De acordo com o BR GAAP antigo, não eram ajustados nas demonstrações financeiras individuais da controladora os lucros não realizados decorrentes de vendas efetuadas para suas controladas e coligadas. De acordo com as novas políticas contábeis os lucros não realizados decorrentes dessas transações devem ser eliminados pela controladora. Os lucros não realizados existentes em º de janeiro de  e  de dezembro de  nos montantes de R. e R., respectivamente, foram ajustados à conta de lucros acumulados. Em decorrência deste ajuste houve também um aumento no custo das vendas em R., em  de dezembro de .  () Imobilizado    hiperinflação   e   As Empresas Usiminas optaram por manter o custo de aquisição, como custo atribuído na data de transição para o IFRS, º de janeiro de , tendo aplicado o IAS  – Contabilidade e Evidenciação em Economia Altamente Inflacionária” para o período em que a economia brasileira ainda se enquadrava na definição de hiperinflacionária.   A contabilização de economia hiperinflacionária, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, foi aplicada em linha com o IAS  durante o período em que o país se enquadrava como economia hiperinflacionária, para fins locais, até . Entretanto, de acordo com o IFRS, a economia brasileira ainda se enquadrava na definição de hiper. Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   inflacionária nos exercícios de  e . O efeito do reconhecimento, nas demonstrações individuais da controladora, desses dois períodos adicionais reflete um aumento no imobilizado no montante de R. e de R. em º de janeiro de  e  de dezembro de , respectivamente. Em decorrência deste ajuste de imobilizado houve também um aumento da depreciação no montante de R. em  de dezembro de .   A Administração entende que, em conformidade com Deliberação CVM , a manutenção dos valores atribuídos ao ativo imobilizado nas demonstrações financeiras individuais tem o objetivo de refletir os mesmos valores de ativos, passivos, patrimônio líquido e resultado reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas. Os saldos do ativo imobilizado representam adequadamente os custos históricos dos ativos imobilizados das empresas, considerando o padrão de consumo e políticas de manutenção e substituição das empresas Usiminas. O exposto acima atende ao Item III da Deliberação CVM .  () Ágio   A Companhia aplicou a isenção de combinação de negócios descrita no IFRS  e não reprocessou as combinações de negócios que ocorreram antes de º de janeiro de , data de transição. Nesse sentido, o ágio proveniente dos processos de combinação de negócios foram mantidos pelos saldos líquidos apurados na data de transição.    De acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, o ágio foi amortizado por um prazo correspondente a estimativa de sua recuperação econômica até  de dezembro de . A amortização referente ao exercício findo em  de dezembro de , ajustada nas demonstrações financeiras consolidadas em IFRS, foi de R.. Conforme requerido pelo CPC (R), a Companhia transpôs esse ajuste para as demonstrações financeiras individuais da controladora ajustando o saldo de lucros acumulados em º de janeiro de .   () Imposto e contribuição social diferidos  As mudanças nos impostos e contribuições sociais diferidos representam os efeitos do imposto diferido passivo nos ajustes necessários para a transição para os CPCs e totalizavam R. em º de janeiro de  e R. em  de dezembro de  e uma receita de R. no resultado de .   () Juros sobre capital próprios e dividendos  De acordo com o BR GAAP antigo, os juros sobre o capital próprio e os dividendos são reconhecidos no final do exercício, ainda que os dividendos não tenham sido oficialmente declarados. De acordo com as novas políticas contábeis, os dividendos são reconhecidos somente quando se constitui a obrigação legal. Dessa forma, qualquer pagamento acima do dividendo mínimo obrigatório, é reconhecido quando declarado. O montante de R. referese aos dividendos reconhecidos acima dos dividendos mínimos obrigatórios declarados após º de janeiro de . Da mesma forma, o montante de R. em  de dezembro de  foi também ajustado para reconhecimento no ano seguinte.  () Ajuste do passivo atuarial  A Companhia optou por aplicar a isenção de benefícios a empregados do IFRS . Não obstante . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a essa opção, conforme descrito no item . acima, em , a administração decidiu mudar a política contábil de reconhecimento dos ganhos e perdas atuariais os quais eram reconhecidos pelo método do “corredor” passando a ser reconhecidos no período em que ocorrerem, em outros resultados abrangentes conforme orientações do CPC  e IAS .   O efeito do reconhecimento, nas demonstrações financeiras individuais da controladora, da adoção do CPC  considerando a política contábil acima descrita, reflete uma redução nos lucros acumulados no montante de R. e de (R.) em º de janeiro de  e  de dezembro de , respectivamente. Em decorrência deste ajuste houve também um impacto de R. no resultado em  de dezembro de  (despesa).   ()  Reclassificações  A classificação de alguns itens do balanço com base nas políticas contábeis novas difere do BR GAAP antigo.  As reclassificações podem ser assim resumidas:   Conforme o BR GAAP antigo, os impostos de renda diferidos não eram compensados e os ativos circulante e não circulantes apresentados separadamente dos passivos circulante e não circulantes. Para fins de IFRS, os impostos diferidos ativos e passivos são compensados entre si e classificados como não circulantes sempre que houver o direito legal de compensação.   Os custos de ociosidade foram alocados no BR GAAP antigo como outras despesas operacionais e foram reclassificados com base nas políticas contábeis novas para custo das vendas em linha com as regras do CPC (R).   O valor justo das operações de NDF e swap de preço de commodities classificados como resultado financeiro no BR GAAP antigo foi reclassificado para outras (despesas) receitas operacionais e para custo das vendas, respectivamente.   Conforme o BR GAAP antigo, os benefícios de aposentadoria eram segregados entre passivo circulante e não circulante, porém com base nas políticas contábeis novas os mesmos foram reclassificados para não circulante.  () Lucros acumulados  Exceto pelos itens de reclassificação e pelo ajuste decorrente da aplicação do IAS , cujo reconhecimento foi contra a conta de ajuste de avaliação patrimonial, todos os demais ajustes foram registrados contra lucros acumulados iniciais em º de janeiro de .  As conciliações demonstradas no item seguinte apresentam a quantificação do efeito da transição para os CPCs nas seguintes datas:   Patrimônio líquido na data de transição de º de janeiro de .  Patrimônio líquido em  de dezembro de .  Lucro líquido para o exercício findo em  de dezembro de .   ()  Fluxo de Caixa  O fluxo de caixa apresentado no BR GAAP antigo é similar ao fluxo de caixa apresentado com base nas novas políticas contábeis exceto pelas principais diferenças que podem ser assim resumidas: . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de     Ajuste no lucro líquido no valor de R. (despesa) em  de dezembro de .  Depreciação e amortização no valor de R. mil em  de dezembro de .  Efeitos de imposto e contribuição social diferidos sobre os ajustes citados acima no valor de R. em  de dezembro de .  Normas e alterações de normas adotadas pelas Empresas Usiminas  As seguintes normas são requeridas para períodos iniciados em º de janeiro de :   IAS  (Revisado), “Demonstrações financeiras consolidadas e separadas”. A norma revisada exige que os efeitos de todas as transações com participações minoritárias sejam registradas no patrimônio se não houver nenhuma mudança no controle, e essas transações não mais resultarão em ágio ou ganhos e perdas. A norma também especifica a contabilização quando o controle é perdido. Qualquer participação remanescente na entidade é mensurada novamente ao valor justo, e um ganho ou perda é reconhecido em lucro ou prejuízo. As Empresas Usiminas aplicaram o IAS  (revisado) para transações com participações minoritárias a partir de º de janeiro de .   IFRS  (Revisado), “Combinações de negócios” e conseqüentes alterações no IAS  “Demonstrações financeiras consolidadas e separadas”, no IAS  “Investimento em Controlada e Coligada” e no IAS   “Investimento em Empreendimento Controlado em Conjunto”; são efetivos prospectivamente para operações de combinações de negócios iniciadas ou após º de julho de . A norma revisada continua a aplicar o método de aquisição às combinações de negócios comparada com o IFRS . Por exemplo, todos os pagamentos para a compra de uma Companhia serão registrados ao valor justo na data de aquisição, com pagamentos contingentes classificados como dívida e posteriormente remensurada por meio da demonstração do resultado. Há uma escolha de aquisição por aquisição para mensurar a participação minoritária no adquirente ao valor justo ou à participação proporcional da participação minoritária dos ativos líquidos do adquirente. Todos os custos relativos à aquisição devem ser contabilizados como despesa. O IFRS  (revisado) é aplicado para todas as combinações de negócios das Empresas Usiminas a partir de º de janeiro de .  Normas, alterações e interpretações de normas existentes que ainda não estão em vigor e não foram adotadas antecipadamente pelas Empresas Usiminas:  As normas e alterações das normas existentes a seguir foram publicadas e são obrigatórias para os períodos contábeis das Empresas Usiminas iniciados em º de janeiro de , ou após essa data, ou para períodos subsequentes. Todavia, não houve adoção antecipada dessas normas e alterações de normas por parte das Empresas Usiminas. (i) IFRS , "Instrumentos financeiros", emitido em novembro de . Esta norma é o primeiro passo no processo para substituir o IAS  "Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração". O IFRS  introduz novas exigência para classificar e mensurar os ativos financeiros e provavelmente afetará a contabilização da Companhia para seus ativos financeiros. A norma não é aplicável até º de janeiro de , mas está disponível para adoção prévia. Todavia, não houve adoção antecipada dessa norma.   A Companhia ainda avaliará o impacto total do IFRS , mas entende que não trará impactos relevantes em suas demonstrações financeiras e de suas controladas.  (ii) IAS  (Revisado), "Divulgações de Partes Relacionadas", emitido em novembro . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   de . Substitui o IAS , "Divulgações de Partes Relacionadas", emitido em . O IAS  (revisado) é obrigatório para períodos iniciando em ou após º de janeiro de . Aplicação prévia, no todo ou em parte, é permitida, todavia não houve adoção antecipada dessa norma. Os efeitos dessa norma são de divulgação e não trarão impactos nos números das Empresas Usiminas.  (iii) "Classificação das emissões de direitos" (alteração ao IAS ), emitida em outubro de . A alteração aplicase a períodos anuais iniciados em ou após º de fevereiro de . Aplicação prévia é permitida. A alteração aborda a contabilização de direitos de ações denominados em outra moeda que não a funcional do emissor. Contanto que determinadas condições sejam atendidas, esses direitos de ações agora são classificados como patrimônio, independente da moeda em que o preço de exercício é denominado. Anteriormente, as ações tinham de ser contabilizadas como passivos derivativos. A alteração aplicase retroativamente, de acordo com o IAS  "Políticas Contábeis, Mudanças de Estimativas Contábeis e Erros". As Empresas Usiminas aplicarão a norma alterada a partir de º de janeiro de .   (iv) O IFRIC , "Extinção dos Passivos Financeiros com Instrumentos Patrimoniais" está em vigor desde º de julho de . A interpretação esclarece a contabilização por parte de uma entidade quando os prazos de um passivo financeiro são renegociados e resultam na emissão pela entidade dos instrumentos patrimoniais a um credor da entidade para extinguir todo ou parte do passivo financeiro (conversão da dívida). Isso requer que um ganho ou perda seja reconhecido no resultado, que é mensurado como a diferença entre o valor contábil do passivo financeiro e o valor justo dos instrumentos patrimoniais emitidos. Se o valor justo dos instrumentos financeiros emitidos não puder ser mensurado de maneira confiável, os instrumentos patrimoniais devem ser mensurados para refletir o valor justo do passivo financeiro extinto. As Empresas Usiminas aplicarão a interpretação a partir de º de janeiro de . Não se espera que haja algum impacto nas demonstrações financeiras da Companhia e de suas controladas.  (v) "Pagamentos Antecipados de Requerimentos Mínimos de Provimento de Fundos" (alteração ao IFRIC ). As alterações corrigem uma consequência não intencional do IFRIC , IAS   "Limite de Ativo de Benefício Definido, Exigências Mínimas de Provimento de Recursos e sua Interação". Sem as alterações, as entidades não podem reconhecer como um ativo alguns pagamentos antecipados voluntários para contribuições mínimas de provimento de fundos. Essa não era a intenção quando o IFRIC  foi emitido, e as alterações corrigem isso. As alterações entram em vigor em períodos anuais iniciados em º de janeiro de . Aplicação prévia é permitida. As alterações devem ser aplicadas retroativamente ao primeiro período comparativo apresentado. As Empresas Usiminas aplicarão essas alterações no período de apresentação das demonstrações financeiras que iniciará em º de janeiro de . . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Conciliação do patrimônio líquido da controladora em º de janeiro de    (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g)    De acordo com BR GAAP antigo Lucro nos estoques Imobilizado hiperinflação  e  Ágio   Imposto de renda e contribuição social Juros sobre capital próprio e dividendos Passivo atuarial Reclassificação Efeito total Nova política contábil Ativo           Circulante           Caixa e equivalentes   de caixa  ..         .. Títulos e valores   mobiliários .         . Contas a receber .         . Estoques ..         .. Impostos a recuperar .         . Imposto de renda e   contribuição social    diferidos .       (.) (.)  Dividendos a receber .         . Adiantamento a   fornecedores .         . Demais contas a receber .         .             ..       (.) (.) ..            Não circulante           Imposto de renda e   contribuição  social    diferidos .    (.)   (.) (.) . Valores a receber de   empresas ligadas .         . Depósitos judiciais .         . Instrumentos   financeiros derivativos .         . Impostos a recuperar .         . Demais contas a receber .         . Investimentos em   coligadas .. (.) . . (.)  (.)  . .. Imobilizado ..  .      . .. Intangível ..         ..             .. (.) . . (.)  (.) (.) . ..            Total do ativo .. (.) . . (.)  (.) (.) . ..  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de      (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g)    De acordo com BR GAAP antigo Lucro nos estoques Imobilizado hiperinflação  e  Ágio   Imposto de renda e contribuição social Juros sobre capital próprio e dividendos Passivo atuarial Reclas sificação Efeito total Nova política contábil Passivo           Circulante           Fornecedores,   empreiteiros e fretes .         . Empréstimos e   financiamentos e  debêntures  .         . Adiantamento de clientes .         . Valores a pagar a empresas ligadas .         . Salários e encargos  Sociais .         . Tributos a recolher .         . Imposto de renda e   contribuição social .       (.) (.)  Dividendos e JSCP a   pagar .     (.)   (.) . Instrumentos financeiros derivativos .         . Passivo atuarial .      (.)  (.)  Demais contas a pagar .         .             ..     (.) (.) (.) (.) ..            Não circulante           Empréstimos e   financiamentos e  debêntures ..         .. Tributos parcelados .         . Imposto de renda e   contribuição social   diferidos .       (.) (.)  Provisão para   contingências .         . Provisão para   recuperação ambiental .         . Passivo atuarial .      .  . .. Demais contas a pagar .         .             ..      . (.) . ..            Patrimônio liquido           Capital Social ..         .. Reservas de Lucro ..         .. Outras reservas . . . . (.) . (.)  . .. Lucros acumulados  (.)   .    (.) (.)             .. (.) . . (.) . (.)  . ..            Total do passivo e   do patrimônio    liquido .. (.) . . (.)  (.) (.) . ..            . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de    Conciliação do patrimônio líquido da controladora em  de dezembro de      (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g)    De acordo com BR GAAP antigo Lucro nos estoques Imobilizado hiperinflação  e  Ágio Imposto de renda e contribuição social Juros sobre capital próprio e dividendos Passivo atuarial Reclas sificação Efeito total Nova política contábil Ativo           Circulante           Caixa e equivalentes   de caixa  ..       . . .. Títulos e valores   mobiliários .       (.) (.) . Contas a receber ..         .. Estoques ..         .. Impostos a recuperar .         . Imposto de renda e   contribuição social    diferidos .       (.) (.)  Dividendos a receber .         . Adiantamento a   fornecedores .         . Demais contas a receber .         .             ..       (.) (.) ..            Não circulante           Imposto de renda e   contribuição  social    diferidos .    (.)   (.) (.) . Valores a receber de   empresas ligadas .         . Depósitos judiciais .         . Instrumentos   financeiros derivativos .         . Impostos a recuperar .         . Demais contas a receber .         . Investimentos em   coligadas .. (.) . . (.)    . .. Imobilizado ..  .      . .. Intangível ..   .     . ..             .. (.) . . (.)   (.) . ..            Total do ativo .. (.) . . (.)   (.) . .. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de      (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g)    De acordo com BR GAAP antigo Lucro nos estoques Imobilizado hiperinflação  e  Ágio   Imposto de renda e contribuição social Juros sobre capital próprio e dividendos Passivo atuarial Reclas sificação Efeito total Nova política contábil Passivo           Circulante           Fornecedores,   empreiteiros e fretes .         . Empréstimos e   financiamentos e  debêntures .         . Adiantamento de clientes .         . Valores a pagar a empresas ligadas .         . Salários e encargos  sociais .         . Tributos a recolher .         . Imposto de renda e   contribuição social .       (.) (.)  Dividendos e JSCP a   pagar .     (.)   (.) . Instrumentos financeiros derivativos .         . Passivo atuarial .      (.)  (.)  Demais contas a pagar .         .             ..     (.) (.) (.) (.) ..            Não circulante           Empréstimos e   financiamentos e  debêntures ..         .. Tributos parcelados .         . Imposto de renda e   contribuição social   diferidos .       (.) (.)  Provisão para   contingências .         . Provisão para  Recuperação ambiental .         . Passivo atuarial ..      .  . .. Instrumentos financeiros   derivativos           Demais contas a pagar .      .  . .             ..      . (.) (.) ..            Patrimônio liquido           Capital Social ..         .. Reservas de Lucro ..         .. Outras reservas (.)  . . (.) . (.)  . . Lucros acumulados  (.)   .    (.) (.)             .. (.) . . (.) . (.)  . ..            Total do passivo e   do patrimônio    liquido .. (.) . . (.)   (.) . ..             . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Conciliação do lucro líquido da controladora em  de dezembro de      (a) (b) (d) (f) (g)    De acordo com BR GAAP antigo Lucro nos estoques Imobilizado hiperinflação  e  Imposto de renda e contribuição social Passivo atuarial Reclas sificação Efeito total Nova política contábil          Receita líquida de vendas   e serviços .. (.)     (.) .. Custos dos produtos e serviços vendidos  serviços (..) . (.)   (.) (.) (..)          Lucro bruto .. . (.)   (.) (.) .          Despesas com vendas (.)       (.) Despesas gerais e   administrativas  (.)     (.)  (.) Honorários da   administração (.)     .   Outras receitas   (despesas) operacionais,    líquidas (.)  (.)  (.) . . .  (.)  (.)  (.) . . (.)          Lucro operacional antes   do resultado financeiro     e das participações      societárias . . (.)  (.) . . .          Resultado financeiro,   líquido .    . (.) (.) . Resultado de participações societárias .  (.)    (.) .          Lucro antes do imposto  de renda e contribuição    social .. . (.)  (.)  (.) ..          Imposto de renda e contribuição social (.)   .   . (.)          Lucro líquido do   exercício .. . (.) . (.)  (.) ..                     c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Não há. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   As estimativas e julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência passada e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, que consideramos razoáveis para as circunstâncias.   Com base em premissas, as empresas Usiminas fazem estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e as premissas que apresentam risco significativo, que podem causar ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir:  Valor recuperável (impairment) do ágio Anualmente, as empresas Usiminas testam eventuais perdas (impairment) no ágio, de acordo com a política contábil apresentada nas demonstrações financeiras. Os valores recuperáveis de Unidades Geradoras de Caixa (UGCs) foram determinados com base em cálculos do valor em uso e do preço de venda líquido, efetuados com base em estimativas.   Em , foi reconhecida perda por impairment no valor de R. ( de dezembro de  – R .) referente ao ágio alocado na UGC Modal.  Imposto de renda e contribuição social  As empresas Usiminas estão sujeitas ao imposto de renda em diversos países em que opera. É necessário um julgamento significativo para determinar a provisão para impostos sobre a renda nesses países. Em muitas operações, a determinação final do imposto é incerta.  As Empresas Usiminas também reconhecem provisões por conta de situações em que é provável que valores adicionais de impostos sejam devidos. Quando o resultado final dessas questões é diferente dos valores inicialmente estimados e registrados, essas diferenças afetam os ativos e passivos fiscais atuais e diferidos no período em que o valor definitivo é determinado.  As empresas Usiminas reconhecem ativos e passivos diferidos com base nas diferenças entre o valor contábil apresentado nas demonstrações financeiras e a base tributária dos ativos e passivos, utilizandose as alíquotas em vigor. Revisamos regularmente os impostos diferidos ativos em termos de possibilidade de recuperação, considerandose o lucro histórico gerado e os lucros tributáveis futuros projetados, de acordo com estudos de viabilidade técnica.   Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. As Empresas Usiminas utilizam seu julgamento para escolher diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço.   As análises de sensibilidade dos instrumentos financeiros, considerando uma variação provável com base em índices do mercado e deterioração de  e  sobre o cenário provável, estão demonstradas nas demonstrações financeiras.  Reconhecimento de receita A controlada Usiminas Mecânica utiliza o método de porcentagem de conclusão (POC) para contabilizar a receita de encomendas em curso acordada a preço fixo. O uso do método POC requer que sejam estimados os serviços realizados até a database do balanço como uma proporção dos serviços totais contratados.   . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Benefícios de planos de aposentadoria O valor atual de obrigações de planos de aposentadoria depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam uma série de premissas. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de aposentadoria, está a taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão o valor contábil das obrigações dos planos de aposentadoria.  As empresas Usiminas determinam a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício. Essa é a taxa de juros que deveria ser usada para determinar o valor presente de saídas de caixa futuras estimadas que devam ser necessárias para liquidar as obrigações de planos de aposentadoria. Ao determinar a taxa de desconto apropriada, as empresas Usiminas consideram as taxas de juros de títulos públicos mantidos na moeda em que os benefícios serão pagos e que têm prazos de vencimento próximos dos prazos das respectivas obrigações de planos de aposentadoria.  Outras premissas importantes para as obrigações de planos de aposentadoria se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado.  A Companhia e algumas de suas controladas reconhecem um passivo relacionado com a dívida contratada para cobertura da insuficiência de reservas.  Provisões para contingências As empresas Usiminas são parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais que representam perdas prováveis. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas a opinião dos consultores jurídicos, internos e externos das Empresas Usiminas. A Administração acredita que essas contingências estão corretamente apresentadas nas demonstrações financeiras.  Taxas de vida útil do ativo imobilizado A depreciação do ativo imobilizado é calculada pelo método linear de acordo com a vida útil dos bens. A vida útil é baseada em laudos de engenheiros das empresas Usiminas e consultores externos, que são revisados regularmente. A Administração acredita que a vida útil esteja corretamente avaliada e apresentada nas demonstrações financeiras.  Julgamentos críticos na aplicação das políticas contábeis da Companhia  Segregação de juros e variação monetária relacionada a captações de empréstimos nacionais A Companhia reavaliou a forma de interpretação e contabilização dos juros e correção monetária dos contratos indexados por CDI e efetuou a segregação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) dos empréstimos e financiamentos, cujo indexador contratado é o Certificado de Depósito Interbancário (CDI). A parcela relacionada ao IPCA foi segregada dos juros sobre empréstimos e financiamentos e incluída na linha “Efeitos monetários” no grupo de “Despesas financeiras”, o qual compõe o “Resultado financeiro”.  A Administração acredita que essa segregação está corretamente apresentada nas demonstrações financeiras. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   Os diretores entendem que a Companhia possui controles internos adotados em suas diversas áreas que historicamente têm se demonstrado suficientes para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis. Não obstante, comitês em conjunto com os demais órgãos da Companhia atuam na identificação e verificação de eventuais deficiências nos controles internos. Quando identificadas eventuais imperfeições em referidos controles, são imediatamente estabelecidos planos para sanar a irregularidade.  Em , a Companhia deu continuidade ao projeto de Avaliação dos Controles relacionados aos Relatórios e Demonstrações Financeiras, alinhados aos preceitos da SarbannesOxley, o que vem contribuindo para o aprimoramento dos controles internos e prática de Governança Corporativa. Para as demonstrações financeiras dos anos de ,  e , os auditores externos da Usiminas, durante a execução de seus trabalhos de auditoria, não identificaram recomendações ou deficiências em relação aos controles internos da Companhia, que pudessem ser consideradas significativas eou com impactos sobre as demonstrações financeiras. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como os recursos resultantes da oferta foram utilizados  Em º de fevereiro de , a Companhia efetuou a distribuição pública de . (cinco mil) debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie subordinada, sendo essa a Quarta Emissão Pública de Debêntures e a primeira no âmbito de seu Segundo Programa de Distribuição de Debêntures. Estas debêntures, no valor total de R. mil, têm vencimento final em  de fevereiro de , sendo que  do valor do principal vence em º de fevereiro de , e são remuneradas por  do CDI e sobretaxa de , ao ano, remuneração esta que será paga semestralmente a partir da data de sua emissão. Os recursos obtidos com a emissão das debêntures emitidas em º de fevereiro de  no valor de R. mil, foram utilizados para fins corporativos gerais. Tais recursos foram utilizados nos projetos de investimento da Companhia bem como para reforçar sua posição de caixa. Em  de dezembro de , a Companhia efetuou sua Quinta Emissão Pública de Debêntures, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, lote único e indivisível, constituída de  (uma) debênture, no valor de R. mil. Em  de dezembro de , a Companhia resgatou antecipadamente essas Debêntures, cujo montante totalizou R. mil. Em  de janeiro de , a Usiminas Commercial  subsidiária integral da Companhia  efetuou a emissão de Eurobonds no valor de US. mil com vencimento em  de janeiro de . A amortização é feita em uma única parcela e os juros são pagos semestralmente a uma taxa de , ao ano. A operação conta com a garantia de pagamento da Companhia. Os recursos obtidos com os Eurobonds acima foram utilizados para fins corporativos gerais. Tais recursos foram utilizados nos projetos de investimento da Companhia bem como para reforçar sua posição de caixa. Em ,  e  a Companhia não efetuou oferta pública de valores mobiliários.  b) Se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicações divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição  Não houve desvio de aplicação dos recursos.  c) Caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios  Não houve desvio de aplicação dos recursos.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. Arrendamentos mercantis operacionais A companhia possui os seguintes contratos de arrendamentos mercantis operacionais:  Contrato com a Vale S.A. (“Vale”) no valor de R  milhões, referente à utilização de duas locomotivas na Usina de Ipatinga. O prazo deste contrato é de  meses, encerrandose em .  Contrato com a Salus Empreendimentos Imobiliários SA, no valor de R  milhões, referente à locação de locomotivas, com vencimento em .  Contrato com a MRC Logística Ferroviária DZSSFC Ltda, no valor de R  milhões, referente à locação de vagões plataformas, com vencimento em .  ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos Não há.  iii. Contratos de futura compra e venda de produtos e serviços A Companhia possui os seguintes contratos operacionais relevantes para compras futuras: Contratos de Fornecimento de Minério de Ferro Os principais fornecedores de minério de ferro para a Usiminas Ipatinga são a Mineração Usiminas SA – MUSA e a VALE SA, com  e  do consumo respectivamente. A VALE SA mantém com a Usiminas contratos de venda de minério de ferro e de logística de transporte do minério Usiminas pela EFVM (Estrada de Ferro VitóriaMinas) e FCA – Ferrovia Centro Atlântico. Em Cubatão, o maior fornecedor é a Mineração Usiminas  MUSA seguida pela CSN. Os contratos de fornecimento citados acima se encontram concluídos ou fase final de negociação.  O montante que somam os contratos em vigência é de aproximadamente R . milhões por ano.  Contratos de Fornecimento de Carvão e Coque Verde de Petróleo O carvão mineral utilizado nas atividades de siderurgia provém apenas do exterior, devido a inexistência de carvão com as especificações ideais para a aplicação no processo siderúrgico no Brasil. A Usiminas celebrou contratos de longo prazo e spot de compra de carvão importado e CVP nacional no ano calendário , correspondente a aproximadamente  milhões de toneladas, equivalentes a  do volume de carvão previsto para o atendimento das atividades das duas usinas siderúrgicas (em Ipatinga e Cubatão) até dezembro de . A compra de coque verde de petróleo no mercado nacional e internacional, do carvão para injeção (PCI) e o antracito estão computados nesses dados.  Os contratos negociados em  anteriormente à crise e não embarcados até Dez foram responsáveis por cerca de  do volume embarcado em . Os contratos . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   passaram a ter preços definidos mensal, trimestral ou semestralmente a partir de Abril de  devido à entrada da China como grande player mundial e à volatilidade do mercado.  Dentre os principais fornecedores de carvão antracito e coque verde de petróleo no ano de , destacamse a Petrobrás Distribuidora, Jim Walter Resources, Alpha Coal, Noble, responsáveis por cerca de  do fornecimento de carvão e CVP para a Usiminas no referido período. Em , houve diversificação de fontes alternativas de abastecimento, tais como Colômbia e México, e previsto desenvolvimento de fontes em Moçambique e Indonésia a partir de .  Os contratos embarcados em  somam o montante de US, bilhões.   Carvão mineral = carvão para coqueria, carvão para injeção (PCI) e antracito para sinterização.  Contratos de Fornecimento de Energia Elétrica Em junho de , a Companhia assinou com a CEMIG GT um contrato de fornecimento de energia elétrica para o período de  a , de cerca de  MWmédios anuais.  No final de , a Companhia iniciou a renegociação desse contrato para revisar as condições contratuais e prorrogar o prazo contratual para  anos ( de Janeiro de  a  de dezembro de ).  Em decorrência dessa renegociação, foram assinados dois novos documentos: o primeiro tratase de um contrato com a CEMIG GT em que a Usiminas compra cerca de  MWmédios anuais no período de  a , reduzindo para  MWmédios anuais de  a . O segundo documento é um Termo de Cessão em que a CEMIG GT cede a Companhia parte de seu contrato de compra assinado com a Santo Antonio Energia S.ASAESA. Por esse segundo documento, a Usiminas receberá da SAESA, a partir  e até , o montante de  MWmédios anuais.  Esses novos contratos (de compra e cessão) com um montante de aproximadamente , MWmédios anuais de energia, perfazem cerca de R, bilhões para o período de  a .  Contrato de Fornecimento de Gás com a COMGÁS A USIMINAS e a COMGÁS celebraram, em  de maio de , um contrato de fornecimento de gás natural canalizado para sua Usina de Cubatão no período de  de abril de  a  de novembro de . Esse contrato foi renovado para o período de  de novembro de  a  de novembro de . O contrato prevê hoje o fornecimento de .m³dia de gás natural, e soma o montante de R milhões, considerando o período de  a .  Contrato de Fornecimento de Gás com a GASMIG A Companhia e a Gasmig celebraram em  de setembro de , o contrato de fornecimento de gás natural canalizado para substituição do gás liquefeito de petróleo (GLP), no volume de . mdia, na modalidade firme para o período de  de setembro de  a  de setembro de .  Em  de dezembro de  a Companhia e a Gasmig, celebraram o contrato de gás natural na modalidade interruptível, para o período de  de dezembro de  a  de . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   dezembro de  (com previsão de renovação sucessiva por igual período), para utilização no Alto Forno da Usina de Ipatinga. O contrato prevê o fornecimento de .m³dia. Eventualmente, a Companhia celebra contratos de compra de gás natural de curto prazo em volumes diferenciados com a Gasmig, para utilização no Alto Forno em substituição ao contrato interruptível, em leilões realizados pela Petrobrás às distribuidoras.  Os contratos em vigência somam o montante de R milhões e compreendem o período de  a .  iv. Contratos de construção não terminada Não há.  v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não há. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINAS  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, despesas, resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor As despesas do contrato de arrendamento operacional citado acima é apropriada aos resultados da Companhia mensalmente pelo prazo do contrato. Os custos dos contratos de fornecimentos são imputados ao resultado à medida em que são consumidos no processo de produção.   b) Natureza e o propósito da operação O propósito da Companhia em manter estes contratos é garantir os fornecimentos necessários para o processo de produção.   c) Natureza e montante das obrigações assumidas, e dos direitos gerados a favor do emissor em decorrência da operação. Conforme comentado no item ..  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante