Formulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política   A Companhia entende que uma efetiva gestão de riscos é fundamental para suportar o atingimento dos seus objetivos e para garantir a solidez e a flexibilidade financeira da Companhia, e a continuidade dos seus negócios. Dessa forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.   As diretrizes e orientações para a estratégia de gestão do risco corporativo estão estabelecidas na Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em  de dezembro de  e alterada em  de agosto de . A Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia encontrase em processo de revisão e atualização pela Companhia.   b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  A Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia se fundamenta nos seguintes princípios: (i) apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios; (ii) fortalecer a estrutura de capital e gestão de ativos; (iii) permitir adequado grau de flexibilidade na gestão financeira; e (iv) fortalecer as práticas de governança corporativa da Vale.  Dentre as diretrizes estabelecidas na referida política, merecem destaque as seguintes:   Mensurar e monitorar o risco corporativo do Grupo de forma consolidada, considerando o efeito de diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios.   Avaliar o impacto de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos no perfil de risco corporativo do Grupo.   Adequar o perfil de risco corporativo do Grupo às necessidades de seu plano de crescimento, do seu planejamento estratégico e da continuidade dos seus negócios.  i. Riscos para os quais se busca proteção  Com base na referida política e estrutura organizacional de controles internos, , em conjunto com as áreas de negócio e de suporte, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação bem como os seus resultados financeiros e operacionais, os quais se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência, dentre os quais se destacam:  (i) riscos que possam impactar as operações da Companhia, em especial relativos a eventos, sejam de força maior ou decorrentes dos processos ordinários da Companhia e suas controladas que possam impactar o seu processo produtivo e utilização da capacidade instalada;  (ii) riscos associados às decisões estratégicas da Companhia para fins de atingimento dos seus objetivos eou decorrentes da habilidade da Companhia se proteger ou se adaptar a mudanças no setor de mineração, em especial relativos à demanda dos seus produtos, estrutura de capital da Companhia e atuação em diferentes mercados;  (iii) riscos de sanções legais ou regulatórias, instauração de processos legais contra a Companhia e suas controladas, cuja perda ou aplicação de penalidades, possa impactar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a Companhia de forma relevante, do ponto de vista financeiro, operacional ou causar danos à sua imagem;  (iv) riscos de paralisação das atividades de projetos da Companhia e de suas controladas em virtude da não obtenção ou não renovação de licenças regulatórias, incluindo mas não se limitando a licenças ambientais;   (v) risco de aumentos dos custos das operações da Companhia, em virtude não só de condições de mercado como também decorrente de alterações legais e regulatórias nas localidades nas quais a Companhia opera;  (vi) riscos associados à falta de consistência e adequação dos sistemas e controle de operações e projetos da Companhia, incluindo mas não se limitando a sistemas de informações, bem como à falhas no gerenciamento dos controles internos da Companhia.  ii. Instrumentos utilizados para proteção  A gestão de risco é a abordagem estruturada que a Vale utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual inadequação ou deficiência de processos internos, bem como a pessoas, sistemas e eventos externos, de acordo com os princípios e diretrizes da ISO . Os eventos internos consistem em sistemas, pessoas e processos internos falhos ou inadequados, ao passo que os eventos externos incluem catástrofes naturais ou operacionais causadas por terceiros, medidas regulatórias, políticas, econômicas ou sociais tomadas por governos ou outros stakeholders importantes.   A Companhia minimiza os riscos operacionais por meio de novos controles e melhorias nos existentes, novos planos de mitigação de riscos e transferência de risco por intermédio de seguro.  Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controleschave de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação, dentre as quais, por exemplo:  (i) definição de indicadores e parâmetros para fins de acompanhamento dos riscos;  (ii) desenvolvimento de soluções tecnológicas para a otimização dos processos da Companhia;  (iii) investimentos na capacitação de empregados da Companhia atuantes no planejamento e execução de seus projetos;  (iv) adoção de ações para aprimorar a eficiência nos processos de licenciamento de seus projetos, de forma a evitar atrasos e paralisações, como por exemplo, (a) promoção de maior integração entre as equipes de meio ambiente e desenvolvimento de projetos, (b) o desenvolvimento de um Guia de Melhores Práticas para Licenciamento Ambiental e o Meio Ambiente, (c) a montagem de equipes de especialistas altamente qualificados, (d) incentivo à maior interação com as agências ambientais;  (v) aperfeiçoamento contínuo dos sistemas de gestão de saúde e segurança da Companhia bem como realização de disseminação perene de informação e campanhas de prevenção na Companhia para melhoria dos padrões de saúde e segurança dos colaboradores;  (vi) controle e gerenciamento de passivos ambientais em suas unidades, bem como aplicação de medidas corretivas visando mitigar os riscos e eliminar os passivos ambientais;  (vii) elaboração de estudos ambientais voltados à delimitação da extensão da degradação ambiental e dos riscos potenciais à saúde e ao meio ambiente; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (viii) escolha de parceiros de alto nível e manutenção de um relacionamento justo e de parceria de longo prazo junto aos seus principais fornecedores, clientes e sócios em jointventures da Companhia. Para informações relativas a controle do risco de crédito das contrapartes, ver o item . deste Formulário de Referência;   (ix) gerenciamento de um portfólio de energia operado por coligadas, composto por usinas hidrelétricas de autoprodução e contratos de fornecimento de longo prazo, com base nas necessidades energéticas atuais e previstas das suas operações de mineração, de forma a mitigar o risco de aumento de custo eou falta de energia;  (x) ênfase na redução de custos, disciplina de capital, gestão de passivos, gestão de capital de giro e desinvestimentos;   (xi) de forma mitigar riscos relativos a extração, (a) detenção de (uma base de ativos extensa e de alta qualidade nos negócios em que atua, sem depender única e exclusivamente de determinadas minas, (b) realização de investimentos na exploração mineral, pois, com a realização de mais amostragens, reduz o risco de estimativa das reservas; (c) reabastecimento contínuo de sua base de reservas por meio de novos projetos para evitar o esgotamento das minas; (d) diversificação da sua atuação em diversas localidades geográficas bem como por meio da extração de diversos tipos de minerais;  (xii) adoção de controles e mecanismos para detectar falhas de controle e obter informações sobre os casos de quebra de conduta, especialmente por meio do Canal de Ética e Ouvidoria;  (xiii) monitoramento sistemático de mudanças nas políticas governamentais e de regulamentação do setor, para reagir rapidamente e se adequar tempestivamente a estas mudanças, bem como, quando aplicável, participar de discussões relativas a tais mudanças por meio de entidades representativas do setor de mineração das quais participa;  (xiv) promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente;   (xv) acompanhamento contínuo das contingências e processos judiciais da Companhia, envidando todos os esforços na defesa dos processos nos quais a Companhia e suas controladas são parte;  (xvi) adoção, em situações de crise e desastres, de medidas que incluem (a) planos de continuidade do negócio que contemplam resposta imediata para salvaguardar as pessoas, os ativos e a imagem da Companhia, (b) soluções alternativas para a garantia da continuidade do negócio e agilidade na recuperação para retorno ao fluxo produtivo normal e (c) sistemas de monitoramento e previsão das condições meteorológicas;  (xvii) contratação de seguros. Para informações sobre a contratação de seguros, ver o item . deste Formulário de Referência.   iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controleschave de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação.  Para tal, a Companhia conta com uma estrutura operacional para verificação e acompanhamento da política e controles internos, sendo o Conselho de Administração o órgão responsável pela aprovação das políticas de riscos da Vale.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A Companhia conta ainda com outros órgãos e áreas para fins de composição da referida estrutura, cada qual com sua competência e atividades previamente definidos, tais como: (a) o Comitê Executivo de Risco, criado pelo Conselho de Administração, (b) a Diretoria Executiva da Companhia, (c) áreas de Negócio e áreas de Suporte de toda a Companhia, (d) Auditoria Interna, (e) Ouvidoria e (f) Conselho Fiscal.   O Comitê Executivo de Risco, criado pelo Conselho de Administração, é o principal órgão da estrutura de gestão de risco. Ele é responsável por apoiar a Diretoria Executiva nas decisões relativas à gestão dos riscos, emitindo pareceres referentes e recomendações. É responsável também pela supervisão e revisão dos princípios e instrumentos de gestão de risco corporativo, além do reporte periódico à Diretoria Executiva da Vale sobre os principais riscos e as respectivas exposições.   Ressaltase ainda que, o Conselho de Administração, para seu assessoramento, conta, em caráter permanente, com o Comitê Financeiro e Comitê de Conformidade e Risco, cujos regimentos internos foram devidamente aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia em  de dezembro de . Os referidos comitês têm como uma de suas principais competências, entre outras:   Comitê Financeiro: monitorar os riscos e controles financeiros sob perspectiva do mapa integrado de riscos, bem como propor melhorias nos planos de mitigação; e   Comitê de Conformidade e Risco: (a) monitorar que a Companhia tenha estrutura, processos, práticas, mecanismos, sistemas, entre outros, que assegurem a conformidade com todos os requerimentos e exigências legais e regulatórias aplicáveis à Companhia; (b) monitorar a adequação, fortalecimento e funcionamento de todos os sistemas de controles internos da Vale e propor melhorias; (c) monitorar o escopo de atuação e efetividade das áreas responsáveis por governança corporativa, conformidade, integridade corporativa, gestão de riscos e controles da Companhia e propor melhorias; (d) apoiar o Conselho de Administração na definição do limite de exposição a riscos da Companhia; (e) avaliar os procedimentos adotados pela Companhia quanto à efetividade dos processos e controles para identificar, avaliar, monitorar e gerenciar riscos; (f) monitorar o mapa integrado de risco da Companhia, bem como propor melhorias nos planos de mitigação.  No âmbito da estrutura organizacional da Companhia relativa ao gerenciamento de riscos, a Diretoria Executiva é responsável (a) pela avaliação e aprovação das estratégias de mitigação de riscos recomendadas pelo Comitê Executivo de Risco, observados os seus limites de delegação; e (b) pela aprovação dos desdobramentos da Política de Gestão de Risco Corporativo em normas, regras e responsabilidades bem como informar ao Conselho de Administração sobre estes procedimentos. As normas e procedimentos de gestão de riscos complementam a Política de Gestão de Risco Corporativo e definem práticas, processos, controles, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão dos riscos. No âmbito de tais normas e procedimentos e determinação de responsabilidades pela Diretoria Executiva da Companhia, compete à:   (I) Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance, na qualidade de área responsável pela gestão do risco: (a) consolidar o perfil de risco da Vale, com reporte periódico à liderança sênior e Comitê Executivo Risco; (b) prover informações sobre os principais riscos da Vale para os stakeholders internos e externos, sob demanda, o que inclui a realização de um reporte anual para a Auditoria Interna, com o objetivo de preparação do Plano Anual de Auditoria;  (II) Diretoria Executiva de Finanças e Relação com os Investidores, acompanhar as atividades das Diretorias que a compõem, cujas competências se encontram abaixo descritas:  (a) Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance, à qual cabe o acompanhamento de riscos de elaboração das demonstrações financeiras por meio . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     de uma de suas gerências, a Gerência de Controles Internos, que consiste na área responsável por tratar os riscos referentes à elaboração de demonstrações financeiras, aqui denominados riscos de reporting;  (b) Diretoria de Tesouraria e Finanças, à qual cabe a gestão do risco financeiro na Vale, sendo responsabilidade da mesma definir e propor ao Comitê Executivo de Risco operações ou medidas de mitigação de riscos de mercado e de crédito consistentes com a estratégia da Vale, assim como a contratação de seguros. Para tal, a referida diretoria conta com uma Gerência de Seguros e uma Gerência de Risco de Mercado e Crédito. Ainda, conta com uma área de backoffice, a qual (i) realiza o acompanhamento dos instrumentos financeiros contratados, (ii) é responsável pela confirmação das características financeiras das operações, das contrapartes com as quais as operações foram realizadas, (iii) reporta o valor justo das posições, bem como (iv) avalia se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna.  (III) Áreas de Negócio e áreas de Suporte de toda a Companhia: (a) identificar, analisar, avaliar e tratar seus principais riscos, com revisões periódicas e a cada mudança significativa nas circunstâncias dos riscos: (b) monitorar a evolução do nível de risco, o status de eficiência dos controleschave de prevençãomitigação dos riscos e o andamento da execução dos planos de ação de redução dos riscos, e (c) reportar as informações, pelo menos trimestralmente, às áreas de suporte encarregadas dos processos específicos de gestão de riscos e à Gerencia Executiva de Controles Internos, Risco e Compliance.  Em adição às estruturas citadas acima, a Vale conta ainda com a (a) Auditoria Interna, que consiste na área responsável por avaliar os processos de forma independente, verificando sua conformidade com as políticas e normas adotadas pela Companhia e eventuais casos de fraude, desvio de recursos ou danos ao patrimônio; e (b) Ouvidoria, que consiste na área responsável pelo recebimento e tratamento de denúncias de desvios ao Código de Conduta Ética e também aos princípios de boa governança corporativa e legislações como a Lei SarbanesOxley.  Por fim, ressaltase, que cabe ao Conselho Fiscal da Vale, supervisionar o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração para elaboração das demonstrações contábeis e pelos auditores independentes (KPMG Auditores Independentes), através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência de Controles Internos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos.  Ainda, com relação aos riscos de mercado, ressaltase que o monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.   c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Em alinhamento com a Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia, a Vale possui uma Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Compliance que avalia o ambiente de controles no nível da entidade a fim de assegurar a governança de gestão de riscos da Companhia. O foco desta avaliação visa fornecer segurança em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Auditoria Interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política  A gestão dos riscos da Companhia é feita de forma integrada, de modo a garantir que o nível geral de risco da Companhia permaneça alinhado às suas diretrizes estratégicas.   Desta forma, a Política de Gestão de Risco Corporativo, aprovada pelo Conselho de Administração em  de dezembro de  e alterada em  de agosto de , estabelece diretrizes que se aplicam à gestão do conjunto dos riscos corporativos aos quais a Companhia está exposta, e não especificamente somente aos riscos de mercado. Dentre estas diretrizes destacamos as seguintes:   Mensurar e monitorar o risco corporativo do Grupo de forma consolidada, considerando o efeito de diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios.   Avaliar o impacto de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos no perfil de risco corporativo do Grupo.   Adequar o perfil de risco corporativo do Grupo às necessidades de seu plano de crescimento, do seu planejamento estratégico e da continuidade dos seus negócios.  Adicionalmente, a Companhia conta ainda com políticas específicas de hedge de custos, hedge de receita, hedge cambial e de taxas de juros, aprovadas pelo Conselho de Administração em  de junho de .  b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia fundamentase nos seguintes princípios: (i) apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios; (ii) fortalecer a estrutura de capital e gestão de ativos; (iii) permitir adequado grau de flexibilidade na gestão financeira; e (iv) fortalecer as práticas de governança corporativa da Vale.  i.  Os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A esse respeito e, conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, considerando a natureza dos negócios e operações da Companhia, os principais fatores de risco de mercado aos quais está exposta são:    taxas de câmbio e taxas de juros: os fluxos de caixa da Companhia estão expostos à volatilidade de várias moedas em relação ao dólar americano e das taxas de juros em empréstimos e financiamentos. Embora a maior parte dos preços de seus produtos seja indexada em dólares americanos, a maior parte de seus custos, despesas e investimentos é indexada em outras moedas, principalmente reais e dólares canadenses. A Vale também tem instrumentos de dívida expressos em moedas diferentes do dólar americano, principalmente em reais brasileiros e euros.  A dívida da Companhia com taxa flutuante consiste principalmente em empréstimos, incluindo prépagamentos de exportação, empréstimos com bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, dívida com taxa flutuante em dólares americanos está sujeita às variações da Libor (London Interbank Offered Rate).    preços de produtos e custos de insumos: a Companhia também está exposta a riscos de mercado associados a volatilidades nos preços das commodities.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ii.  A estratégia de proteção patrimonial (hedge)   Periodicamente é feita uma avaliação do potencial impacto no fluxo de caixa da Companhia da exposição aos fatores de risco de mercado supramencionados, para apoiar os processos de tomada de decisão quanto à estratégia de proteção adequada. Essa avaliação é feita considerando em conjunto os principais fatores de risco de mercado e suas correlações, de forma a aproveitar potenciais hedges naturais.   Quando necessário para adequar o perfil de risco da Companhia e reduzir a volatilidade de seus fluxos de caixa futuros, estratégias de mitigação de risco de mercado são avaliadas e implementadas em linha com estes objetivos.   Diversas formas de mitigação podem ser utilizadas: operações financeiras através do uso de derivativos com objetivo de hedge, linhas de crédito compromissadas garantindo liquidez, ou eventualmente decisões estratégicas com o objetivo de redução do risco de fluxo de caixa.  As carteiras de derivativos são monitoradas mensalmente de forma consolidada, permitindo o acompanhamento dos resultados financeiros e seu impacto no fluxo de caixa.  Para mais informações ver o item (iii) abaixo.  iii.  Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)   Os instrumentos financeiros utilizados para proteção patrimonial incluem predominantemente operações a termo, swaps, futuros e opções.  Os programas de proteção patrimonial contratados pela Vale e seus objetivos são os seguintes:   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao CDI: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao CDI nos contratos de empréstimos e financiamentos. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao CDI.  • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados à TJLP: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas a TJLP em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas eou flutuantes (Libor) em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada à TJLP.  • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais com taxas fixas: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas denominadas em reais a taxas fixas em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe taxas fixas em reais.   Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao IPCA: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao IPCA em contratos de debêntures. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao IPCA.  • Programa de proteção para os empréstimos e financiamentos em euros: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas em euros. Nestas operações, a Vale recebe taxas fixas em Euros e paga remuneração atrelada a taxas fixas em dólares norteamericanos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      •  Programa de proteção para operações de compra de produtos de níquel: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de níquel (concentrado, catodo, sínter e outros tipos) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de proteção. Os itens comprados são matériasprimas utilizadas no processo de produção de níquel refinado. As operações usualmente realizadas neste caso são vendas de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  •  Programa de vendas de níquel a preço fixo: com o objetivo de manter a exposição das receitas a flutuações de preço do níquel, foram realizadas operações de derivativos para converter para preço flutuante os contratos comerciais de níquel com clientes que solicitam a fixação do preço. As operações têm como objetivo garantir que os preços relativos a estas vendas sejam equivalentes à média de preços da London Metal Exchange (LME) no momento da entrega física do produto para o cliente. As operações usualmente realizadas neste programa são compras de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  • Programa de proteção para operações de compra de produtos de cobre: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de cobre (sucata e outros) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de hedge. A sucata comprada é combinada com outros insumos para produzir cobre para os clientes finais. Neste caso, normalmente as operações realizadas são vendas de cobre com liquidação futura na bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  • Programa de hedge para compra de óleo combustível – Bunker Oil: com o objetivo de reduzir o impacto das oscilações dos preços do óleo combustível (Bunker Oil) na contrataçãodisponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de hedge deste insumo, através de opções.  Hedge Accounting  De acordo com o CPC  “Instrumentos financeiros: reconhecimento e mensuração”, todos os derivativos, designados em relacionamento de hedge ou não, são registrados no balanço patrimonial a valor justo e os ganhos ou perdas de valor justo são registrados no resultado corrente, a não ser se qualificado como hedge accounting. Um derivativo deve ser designado em um relacionamento de proteção para ser qualificado para hedge accounting. Esta norma inclui determinação de quais parcelas de hedge são consideradas eficazes ou ineficazes. Em geral, uma relação de hedge é eficaz quando uma mudança no valor justo do derivativo é compensada por uma mudança igual e contrária no valor justo do item protegido. De acordo com esta norma, testes de eficácia são realizados de maneira a avaliar a eficácia e quantificar a ineficácia dos hedges designados.  iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos   Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são:   (i) verificação da execução dos programas mencionados no item .(iii), acima;  (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e   (iii) observância à adequação dos prazos de vencimento, considerando suas respectivas estratégias de proteção, garantindo que não haja desenquadramento de nossas exposições. O desenquadramento entre exposição e estratégias de proteção pode ocorrer se:  a. os volumesvalores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumesvalores da respectiva exposição; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou c. houver descasamento de vencimentos entre as estratégias de proteção e suas respectivas exposições.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o procedimento adotado é o acompanhamento periódico dos volumesvalores a realizar utilizados como base para a proposta das estratégias de proteção. No caso de proteção para preços de insumos, por exemplo, se as estimativas atualizadas de consumo apontarem para uma queda nos volumes em relação às estimativas iniciais utilizadas para a proposta das estratégias de proteção, os volumes da estratégia de proteção serão ajustados de acordo.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento periódico a exposição inicialmente estimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada imediatamente (unwind das posições contratadas).  Já para o potencial desenquadramento em virtude do disposto item “(iii).c”, são verificados constantemente o alinhamento entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado.  V. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos    Warrants recebidos com a venda de parte da produção futura de ouro (subproduto) da Vale: Estes warrants configuram uma opção de compra americana e foram recebidos como parte do pagamento pela venda de fluxos do ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo e de certas minas de níquel de Sudbury.     Opções de compra em debêntures: A Companhia possui contratos de debêntures nos quais os credores possuem opções de conversão do saldo devedor das debêntures em determinada quantidade de ações da Vale Logística Integrada (VLI) detidas pela Companhia.    Opções relacionadas a ações da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (“MBR”): A Companhia celebrou um contrato de compra e venda de ações da MBR que possui opções associadas. A Companhia possui o direito de recomprar esta participação minoritária na subsidiária. Além disso, sob determinadas condições contratuais restritas e contingentes, fora do controle do comprador, como o caso de ilegalidade por mudanças na lei, há uma cláusula no contrato que dá ao comprador o direito de revender sua participação para a Companhia. Neste caso, a Companhia poderia optar pela liquidação através de caixa ou ações.  Posições em derivativos embutidos: o fluxo de caixa da Vale também está exposto a riscos de mercado associados a contratos que contêm derivativos embutidos ou funcionam como derivativos. Sob a perspectiva da Vale, podem incluir, mas não estão limitados a, contratos comerciais, contratos de compra, contratos de aluguel, títulos, apólices de seguros e empréstimos. Os derivativos embutidos observados em  de dezembro de  são os seguintes: ) contratos de compra de matériasprimas e concentrado de níquel que contêm provisões de preço baseadas no preço futuro de cobre e níquel; ) compra de gás pela Companhia de Pelotização Vale Omã (LLC), com cláusula de prêmio no preço do gás caso as pelotas de minério de ferro da Companhia sejam negociadas acima de um nível prédefinido e ) contrato de venda de participação acionária celebrado pela Companhia com cláusula que estabelece, sob determinadas condições, garantia de retorno mínimo sobre o investimento da empresa adquirente.  VI. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  O gerenciamento de riscos de mercado é realizado pela mesma estrutura organizacional descrita no item . (b) (iii) acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada   O monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.   Para tal, a área de backoffice, integrante da Diretoria Global de Tesouraria e Finanças, realiza o acompanhamento de tais instrumentos financeiros, possuindo como responsabilidade a confirmação das características financeiras das operações, bem como as contrapartes com as quais as operações foram realizadas e reportar o valor justo das posições. Esta área avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna. Além desta área, a Gerência de Controles Internos atua para verificar a integridade dos controles que mitigam riscos nas operações contratadas dentro dos critérios de governança expostos acima. Adicionalmente, a área de Auditoria Interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas.   A administração da Vale avaliou a eficácia dos controles internos da Companhia relacionados às demonstrações financeiras por meio de processos desenvolvidos para fornecer segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras, de acordo com os critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated framework –   emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”).  O processo de avaliação de controles internos prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para avaliação de riscos de reporting, mapeamento de processos, avaliação da conformidade dos mesmos com as demais políticas e normas, bem como a validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade de a Companhia iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações contábeis.  Adicionalmente, a Gerência de Controles Internos interage com as áreas de Auditoria Interna e Ouvidoria com o propósito de capturar eventuais ocorrências que possam impactar as demonstrações contábeis.   No encerramento do exercício, tomando por base testes executados pela Administração durante todo o período, não foram identificadas deficiências relevantes na execução dos controles. Ainda, durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles, são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício e evitar recorrências.  b. As estruturas organizacionais envolvidas  A Vale S.A possui uma estrutura organizacional de controles internos para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis composta pela Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance, subordinada à Diretoria Executiva de Finanças e Relação com os Investidores com o respectivo monitoramento do Conselho Fiscal. O processo conta ainda com a participação da Auditoria Interna e Ouvidoria, ambas subordinadas ao Conselho de Administração. Os papéis e responsabilidades dos mesmos estão descritos no item . (b) (iii).  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Como parte do processo de certificação anual do ambiente de controles internos, a Administração promove a revisão de todos os controles com a participação efetiva de todas as Diretorias envolvidas nos processos, e realiza testes de validação visando a busca pela efetividade dos controles.  Ao final do ciclo, os executivos responsáveis pelos processos de todas as áreas de negócio e áreas de suporte da Companhia, mapeadas nos controles e testes de adequação à SarbanesOxley, assinam termos de subcertificação que suportam a avaliação do ambiente de controles internos bem como a publicação das demonstrações contábeis.   Além disso, o Conselho Fiscal da Vale, supervisiona o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração e pelos auditores independentes (KPMG Auditores Independentes), através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Compliance e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente  A administração avaliou a eficácia dos controles internos da Vale relacionados às demonstrações contábeis em  de dezembro de  e concluiu que os controles internos fornecem conforto razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e a preparação e elaboração das demonstrações financeiras consolidadas, sendo considerados efetivos. O ambiente de controles internos foi auditado pela KPMG Auditores Independentes, firma de auditoria independente, e em sua avaliação não foi identificada nenhuma deficiência significativa.   A Vale não identificou nenhuma mudança nos controles internos relacionados ao processo de preparação e divulgação das demonstrações contábeis, durante o exercício fiscal findo em  de dezembro de , que tenha afetado de forma relevante, ou que seja razoavelmente passível de afetar materialmente o controle interno do mencionado relatório.  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas   Os Diretores da Companhia avaliaram com base na relevância, probabilidade e a possível magnitude de distorções reportadas pelo auditor independente, e concluíram que os planos de ação definidos para tais deficiências estão adequados para a correta implementação das recomendações realizadas pelos auditores, observado que conforme descrito no item (d) acima não foi reportado pelos auditores independentes nenhuma deficiência significativa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Vale possui um Programa Global Anticorrupção (o “Programa”) baseado em três documentos principais: o Código de Conduta Ética, a Política Global Anticorrupção e o Manual Global Anticorrupção (o qual detalha as regras previstas em tal Política). São regras, procedimentos e controles voltados a prevenir e detectar o risco de corrupção ao qual a empresa está exposta por conta da sua atividade e dos países em que atua. As regras do Programa estão alinhadas às melhores práticas de mercado, aos pactos dos quais a empresa é signatária (Global Compact da ONU e Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção) e às leis anticorrupção aplicáveis à Vale.  A execução e as revisões do Programa sempre levam em consideração as operações da Companhia e o risco de corrupção nos países onde a Companhia está presente.   Todos os fornecedores de materiais, serviços e equipamentos, entidades, associações, ou qualquer terceiro que receba recursos, bens ou direitos da Vale, antes de serem cadastrados, passam por um processo de avaliação de risco de corrupção. Esse procedimento engloba a due diligence anticorrupção, que é a checagem, por meio de informações públicas, dos antecedentes destes terceiros. O processo de avaliação de risco abrange todas as operações da Vale, e, em , foram realizadas mais de . consultas.  As atividades de monitoramento e controle realizadas em  pela área de Integridade Corporativa (responsável pela implementação do Programa) tiveram ênfase sobre questões relativas a gastos não obrigatórios (tais como doações, patrocínios, ações de relacionamento, convênios, acordos de cooperação técnica eou financeira, dispêndios ambientais, gastos com comunidades tradicionais, gastos sociais e demais contribuições não obrigatórias). Todos estes gastos requerem a aprovação prévia da área de Integridade Corporativa. Nesse sentido, é feito o monitoramento dos gastos e análises de prestação de contas e eventuais envolvimentos políticos nas comunidades atendidas. O objetivo principal é saber se os recursos financeiros estão sendo destinados de acordo com o solicitado e usados de forma correta.  A Vale realizou, em , uma revisão do Manual Global Anticorrupção, como parte da atividade permanente de aperfeiçoamento de seus níveis de controles e processos. As mudanças envolveram a revisão das regras e procedimentos de contratação e a atualização de formulários aplicáveis a contratações de maior risco.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A implantação, o monitoramento e o cumprimento do Programa são prioridade absoluta para a Vale. Portanto, a Vale conta com um diretor de Integridade Corporativa, responsável por gerir e supervisionar a administração e o funcionamento eficaz do Programa.  O diretor de Integridade Corporativa se reporta ao diretorpresidente, mas também pode levar preocupações ou assuntos relevantes diretamente ao Conselho de Administração, se considerar necessário ou apropriado, e trabalhar com outras áreas da Vale, conforme for o caso.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Entre as funções e responsabilidades do diretor de Integridade Corporativa, estão:  − supervisionar e conduzir investigações sobre quaisquer informações ou alegações referentes a violações do Programa eou das leis anticorrupção aplicáveis, bem como determinar, de forma independente, se ocorreu uma violação; − encaminhar os resultados das investigações às autoridades regulatórias ou aos agentes da lei, conforme for o caso, após consulta ao diretorpresidente da Vale, e fornecer relatórios pertinentes ao Conselho de Administração; − nomear empregados da área de Integridade Corporativa da Vale e de suas controladas diretas ou indiretas; − desenvolver e organizar treinamento adequado e periódico para os empregados, administradores e consultores, de forma a assegurar que tenham familiaridade e entendam as leis anticorrupção aplicáveis e o Programa; − responder a questões relativas a qualquer aspecto do Programa ou a outros assuntos de integridade corporativa e transmitir aos superiores tais questões, se entender necessário; − supervisionar o preparo e a elaboração de orientação complementar para empregados, administradores, fornecedores, consultores e outras pessoas relevantes da Vale em relação a obrigações e questões legais específicas envolvendo as leis anticorrupção aplicáveis e o Programa; − confirmar se estão disponíveis recursos, sistemas e controles internos adequados ao funcionamento  do Programa e de suas ramificações; − conduzir ou supervisionar a realização de avaliações periódicas de risco de compliance anticorrupção (inclusive risco de suborno) nas diversas áreas de negócios da Vale e nas jurisdições em que a Vale opera, a fim de considerar a necessidade de controles adicionais; e − reportar assuntos relevantes referentes ao Programa para o Conselho de Administração, quando julgar necessário.  O diretor de Integridade Corporativa e os demais integrantes da área de Integridade Corporativa estão proibidos de trabalhar em vendas, suprimentos, contratação de serviços junto a empresas públicas ou outras funções a partir das quais possa surgir um conflito de interesses.   A critério do diretor de Integridade Corporativa, a Vale poderá nomear representantes seniores de departamentos como Auditoria Interna, Segurança Empresarial, Controles Internos, Suprimentos, Relações Institucionais, Comunicação e Risco para um Comitê de Política de Compliance Anticorrupção, que atuará como grupo de aconselhamento para lidar com riscos de questões relacionadas ao Programa e seu impacto nos negócios e na reputação da Vale.   O diretor de Integridade Corporativa será o presidente do Comitê, que será convocado por ele e terá, entre suas funções e responsabilidades:  − estabelecimento de diretrizes globais para a implementação ou funcionamento consistente do Programa; − estabelecimento de políticas globais relativas ao fornecimento ou recebimento de presentesbrindes e hospitalidade em ocasiões especiais;  − análise e recomendações, de acordo com o Programa, relativas a possíveis aquisições, compra de ativos, joint ventures, consórcios e novas áreas de operação para a Vale com base  em questões identificadas na respectiva due diligence;  − orientação quanto à implantação de programas de compliance anticorrupção nas coligadas em que a Vale é minoritária, em consórcios e em joint ventures; e  − assessoramento das avaliações de risco e realização de testes da estrutura de compliance anticorrupção da Vale.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  o Código de Conduta Ética prevê que as regras dos referido Código devem ser respeitadas por membros do Conselho de Administração e de seus comitês de assessoramento, por membros do Conselho Fiscal, pelo diretorpresidente e por demais diretoresexecutivos, por empregados, estagiários, prestadores de serviço e por qualquer pessoa que atue em nome da Vale ou de suas empresas controladas. As demais entidades nas quais a Vale tem participação também devem, na medida do possível, seguir as regras do referido Código de Conduta Ética.     se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  A partir de , quando o Código de Conduta Ética da Vale foi revisado, a Vale passou a realizar o treinamento de empregados sobre o conteúdo do Código de Conduta Ética anualmente.   Em , o treinamento foi realizado por meio da liderança, começando pela Diretoria Executiva, que apresentou o Código de Conduta Ética a seus subordinados diretos, seguindo assim por cada nível da hierarquia até atingir o nível operacional. Ao final do treinamento, os empregados receberam o Código de Conduta Ética impresso e assinaram o termo de compromisso com o mesmo. Esta ação alcançou  dos empregados globalmente.  Em , a Vale, por sua vez:  (i) realizou o “Movimento pela Integridade” – evento com o objetivo de levar a todos os empregados a mensagem da importância do valor “Agir de Forma Correta”, focado no Código de Conduta Ética e no Programa Global Anticorrupção. A abertura do movimento contou com a presença do DiretorPresidente, do consultor geral e do ouvidor geral da Vale, que passaram a mensagem aos líderes, encarregados de transmitir a informação para todos os empregados. Com o apoio do Movimento pela Integridade, mais de  dos empregados de todo o mundo, ratificaram a sua anuência aos termos do Código de Conduta Ética e ao compromisso de cumprir os mesmos;  (ii) lançou outras iniciativas que levaram aos empregados o conhecimento das regras de conduta ética da Vale, tais como: o “Ética em Pauta”, que divulgou bimestralmente temas polêmicos sobre ética para serem discutidos nas reuniões de equipe; e o vídeo que apresenta o Código de Conduta Ética aos novos empregados e aos novos terceirizados;   (iii) promoveu treinamentos presenciais específicos sobre o Programa Global Anticorrupção a integrantes de áreas consideradas prioritárias para a mitigação do risco de corrupção (por exemplo, aquelas responsáveis por relações com funcionários de governo, contratação de terceiros e intermediários, doações, patrocínios, investimentos em comunidades, aquisição de empresas, jurídico, auditoria interna e segurança empresarial), o que envolveu mais de , mil participantes em diversos países onde a Vale atua (Austrália, Brasil, Canadá, China, Cingapura, Coreia do Sul, Emirados Árabes Unidos, Índia, Indonésia, Japão, Malauí, Malásia, Moçambique, Nova Caledónia, Omã e Taiwan);  (iv) desenvolveu treinamentos online sobre o Programa Global Anticorrupção e sobre o Código de Conduta Ética, os quais são obrigatórios para todos os empregados;  (v) reforçou a importância do cumprimento do Programa Global Anticorrupção, por meio de mensagem divulgada globalmente no Dia Mundial de Combate à Corrupção ( de dezembro). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em , as ações de comunicação sobre o tema Ética e Integridade tiveram continuidade com uma nova edição do Movimento pela Integridade, nova mensagem global no Dia Mundial de Combate à Corrupção, continuidade dos treinamentos presenciais do Programa Global Anticorrupção, novas edições do Ética em Pauta e com a realização pelos empregados dos treinamentos online sobre Ética e sobre o Programa Global Anticorrupção. O curso alcançou mais de  mil empregados no ano.  O foco em  foi continuar a divulgação no Brasil e expandir o treinamento para outros países. No ano, mais de  mil empregados realizaram o curso online de ética nas operações fora do Brasil, atingindo  dos empregados ativos no exterior.  Apesar do treinamento não possuir periodicidade de realização, todos os novos empregados já possuem no seu plano de desenvolvimento esse treinamento associado (empregados com acesso a computadores) e a área de Recursos Humanos realiza diversas ações em conjunto com os gestores para desdobrar o treinamento para empregados sem acesso a computadores. Além disso, outros treinamentos relacionados à Ética foram ou estão sendo criados para detalhar situações e condutas do nosso código de ética. Por exemplo, neste ano foi lançado o treinamento online sobre Diversidade e Inclusão.  Ademais, os empregados reafirmaram novamente o comprometimento com a ética no evento anual do Movimento pela Integridade. O tema do ano retratou o impacto de ações antiéticas na vida profissional e pessoal dos envolvidos. Foram utilizados vídeos com atores que retratavam situações reais, experimentos sociais e um quiz sobre ética. Os gestores desdobraram o Movimento pela Integridade com suas equipes e fornecedores atingindo cerca de  mil pessoas. Pela primeira vez, a Vale divulgou o Movimento pela Integridade nas redes sociais e aproximadamente  mil pessoas foram impactadas através de campanhas orgânicas, ou seja, sem investimento por parte da empresa.   Por fim, está previsto no Código de Conduta Ética como obrigação de todos dentro de seu escopo que “Participe dos treinamentos periódicos obrigatórios que disponibilizamos sobre o Código de Conduta Ética e demais tópicos associados. Mantenhase atualizado com relação a políticas, normas e procedimentos ligados às suas atribuições.”.   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao Código de Conduta Ética estão previstas no próprio documento no trecho “Violações a este Código, a demais políticas, normas, procedimentos e orientações da Vale sujeitam os infratores a consequências, que incluem advertência verbal ou formal, suspensão ou demissão. As medidas disciplinares são aplicadas considerando o tipo de violação e sua gravidade, as orientações do Comitê de Ética, da área de Recursos Humanos da Vale e a legislação aplicável.”.   órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A revisão do Código de Conduta Ética foi aprovada pelo Conselho de Administração no dia  de março de  está disponível na Intranet da Vale (para empregados) e no website da empresa na Internet (http:www.vale.combrasilPTaboutvaleethicsandconductofficecodeofethicsPaginasdefault.aspx).  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  A Vale possui o Canal de Ética e Ouvidoria cuja administração é de responsabilidade da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Ouvidoria. O recebimento de denúncias é feito via empresa terceirizada, porém a coordenação de apuração da denúncia é feita via Ouvidoria.   se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal está disponível para qualquer pessoa que deseje realizar uma denúncia, incluindo terceiros e empregados.   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Como previsto no Código de Conduta Ética, “Denúncias de boafé nunca servirão como base para retaliação ou intimidação de qualquer denunciante. A apuração das denúncias é coordenada pela Ouvidoria e sempre será feita de forma cuidadosa, respeitando a legislação local e protegendo os direitos do denunciante e do denunciado. A condução das apurações é realizada pela própria Ouvidoria, pela Segurança Empresarial, pela Auditoria, pela área de Integridade Corporativa ou por outras áreas relevantes para o caso, a critério da Ouvidoria. É compromisso da Ouvidoria garantir a confidencialidade da identidade do denunciante.”. Além disso, o Canal de Ética e Ouvidoria possibilita a abertura de denúncias de forma anônima e confidencial para denunciantes que prefiram não se identificar.   órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  O responsável pela coordenação da apuração de denúncias é a Ouvidoria, que, quando necessário, delega as apurações para outras áreas da companhia, como Auditoria Interna e Segurança Empresarial. Por sua vez, a Ouvidoria responde diretamente ao Conselho de Administração.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  Todas as partes envolvidas em uma joint venture, consórcio, associação ou qualquer outra combinação de negócios com qualquer terceiro (como em fusões ou aquisições) devem primeiramente passar por uma verificação (due diligence), inclusive sobre aspectos de corrupção, para assegurar que os termos e condições do negócio não resultarão em – ou causarão – risco relevante de violação das leis anticorrupção aplicáveis.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.   Não aplicável, tendo em vista que a Companhia conta com procedimentos para tal, conforme descritos neste item . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Em relação ao último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos aos quais a Companhia está exposta, os quais estão descritos nos itens . e . deste Formulário de Referência.  Adicionalmente, na data deste Formulário de Referência, a Companhia não identifica cenário de aumento ou redução significativa dos riscos já mencionados nos itens . e . deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Em linha com a visão integrada dos riscos aos quais está exposta, a Vale considera em sua gestão de risco, além dos riscos de mercado, o risco de liquidez, o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a Companhia (risco de crédito), aqueles inerentes a processos internos inadequados ou deficientes, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional) e riscos associados com políticas e condições regulatórias nos países em que a Vale opera (risco político), entre outros.   Risco operacional   A gestão de risco operacional é uma abordagem estruturada para administrar as incertezas relacionadas a processos internos, pessoas e sistemas e a eventos externos.  Os eventos internos consistem em sistemas, pessoas e processos internos falhos ou inadequados, ao passo que os eventos externos incluem catástrofes naturais ou operacionais causadas por terceiros, medidas regulatórias, políticas, econômicas ou sociais tomadas por governos ou outros stakeholders importantes.  A Vale minimiza o risco operacional com novos controles e melhorias nos existentes, novos planos de mitigação de riscos e transferência de risco por intermédio de seguro.  Procuramos ter uma visão clara dos principais riscos a que estamos expostos, do custobenefício dos planos de mitigação e dos controles implementados para monitorar de perto o impacto dos riscos operacionais e alocar capital de maneira eficiente para reduzilos.  Risco de Crédito  A exposição da Vale ao risco de crédito decorre de recebíveis, transações com derivativos, garantias, adiantamentos a fornecedores e investimentos financeiros. O processo de gestão de risco de crédito da Vale fornece uma estrutura para avaliar e gerir o risco de crédito das contrapartes e para manter o risco da Companhia em um nível aceitável.  Gestão do Risco de Crédito Comercial  A Vale atribui uma classificação de crédito interna e de limite de crédito para cada contraparte utilizando uma metodologia quantitativa própria para análise de risco de crédito, a qual é baseada em preços de mercado, classificações de crédito externas e informações financeiras da contraparte, bem como informações qualitativas em relação à posição estratégica e o histórico de relações comerciais das contrapartes.  Baseado no risco de crédito das contrapartes, estratégias para mitigação de risco podem ser utilizadas para administrar os riscos de crédito da Companhia.  As principais estratégias para mitigação de risco de crédito incluem desconto de contas a receber sem garantias, instrumentos de seguro, cartas de crédito, garantias corporativas e bancárias, hipotecas, entre outras.  Do ponto de vista geográfico, a Vale possui uma carteira diversificada de contas a receber, com Ásia, Europa e Brasil, regiões com exposição mais significativa.  Conforme a região, diferentes garantias podem ser utilizadas para aumentar a qualidade de crédito dos recebíveis.  A Companhia monitora periodicamente a exposição das contrapartes em carteira e bloqueia vendas adicionais a clientes em inadimplência.  Gestão do Risco de Crédito de Tesouraria  Para administrar a exposição de crédito decorrente de aplicações financeiras e instrumentos derivativos, são aprovados limites de crédito para cada contraparte com a qual a Companhia tem exposição de crédito.    A Vale controla a diversificação da carteira e monitora diferentes indicadores de solvência e liquidez de suas diferentes contrapartes que foram liberadas para negociação.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Riscos de Compliance  Exposição política  De acordo com o seu Estatuto Social, a Vale é proibida de fazer, direta ou indiretamente, por meio de terceiros, qualquer contribuição para movimentos políticos no Brasil ou no exterior, inclusive aqueles organizados como partidos políticos e para seus representantes ou candidatos.  Seguros   A Vale contrata diversos tipos de apólices de seguros, tais como: seguro de riscos operacionais, seguro de risco de engenharia (projetos), seguro de risco de crédito, responsabilidade civil, seguro de vida para seus empregados, dentre outros. As coberturas destas apólices, similares às utilizadas em geral na indústria de mineração, são contratadas de acordo com os objetivos definidos pela Companhia, a prática de gestão de risco corporativo e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais.  A gestão de seguros é realizada com o apoio multidisciplinar das áreas operacionais da Companhia. Entre seus instrumentos de gestão, a Vale utiliza resseguradoras cativas que permitem a retenção de parte do risco, a contratação de seguros em bases competitivas, bem como, o acesso direto aos principais mercados internacionais de seguro e resseguro e diversificação das contrapartes.  Informações acerca de denúncias internas externas relativas ao Código de Conduta Ética e os aperfeiçoamentos realizados em razão das denúncias  Em , a Ouvidoria da Vale recebeu . denúncias, das quais  não puderam ser apuradas por não trazerem informações suficientes para averiguação dos fatos relatados ou por não se tratarem de questões relacionadas à ética, estando, portanto, fora do escopo da Ouvidoria.   As denúncias válidas foram apuradas e  foram confirmadas, gerando . ações corretivas, incluindo feedback ao empregado, mudança de processo, coaching, advertência, demissões e término da relação comercial com empresas envolvidas.    Além disso, desde outubro de  a Ouvidoria vem realizando a ação de Ouvidoria Itinerante, tendo como objetivo aumentar a confiança dos empregados na utilização do Canal de Ética e Ouvidoria. Nela, o Ouvidorgeral realiza reuniões presenciais nas localidades da Vale que são abertas para a participação de todos os colaborados. Esta ação é realizada juntamente com as regionais de Recursos Humanos que convidam os colaboradores a participarem das reuniões nas datas agendadas previamente. Até março de , foram realizadas  sessões com mais de . participantes em diversas localidades (Brasil, Omã, Malásia, Cingapura e Indonésia). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Vale, elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  As informações constantes neste item  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas da Vale, disponíveis no site da Companhia (www.vale.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br).  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais  Em  de dezembro de , a Vale apresentou receita de vendas líquida no valor de R , bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes)  de ,. O lucro operacional foi de R , bilhões, , maior em comparação ao mesmo período de , em virtude do aumento dos preços dos seus produtos, principalmente impactado pelo índice de referência de preço de minério de ferro Platts IODEX , que foi, em média,  maior em . As despesas operacionais líquidas  incluindo vendas e administrativas, pesquisa e desenvolvimento, préoperacionais e de parada de operação e outras receitas (despesas) operacionais líquidas se mantiveram em linha, passando de R, bilhões, em , para R, bilhões, em .   Adicionalmente, houve redução na rubrica de “redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes”, para R , bilhão comparados a R , bilhões em . A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R , bilhões em , representando um aumento de R , bilhões em relação ao ano de .   Em  de dezembro , a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R , bilhões e margem operacional¹ (antes da redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes) de ,. O lucro operacional foi de R , bilhões, em virtude principalmente do aumento dos preços dos seus produtos. Foi um ano em que a Companhia buscou várias oportunidades para redução de custos. A Vale apresentou redução de , em suas despesas operacionais líquidas (incluindo vendas e administrativas, pesquisa e desenvolvimento, préoperacionais e de parada de operação e outras receitas (despesas) operacionais líquidas), correspondente a R , bilhão, em comparação ao mesmo período de .   Adicionalmente, a Vale apresentou uma redução na rubrica de “redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes”, para R , bilhões comparados a R , bilhões em . A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado², foi de R , bilhões em .   Em  de dezembro , a Vale apresentou receita de vendas líquida de R , bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes) de ,. O prejuízo operacional foi de R , bilhões em . A geração de caixa                                                             Margem operacional (antes da redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes) corresponde à divisão (a) da receita de vendas líquida menos o somatório do custo dos produtos vendidos e serviços prestados com as receitas (despesas) operacionais pela (b) receita operacional líquida. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R , bilhões em .   As vendas de minerais ferrosos – finos de minério de ferro, pelotas, minério de manganês, ferroligas e outros produtos e serviços de ferrosos – representaram , da receita de vendas líquida total da Companhia em , em comparação aos , no mesmo período de . No ano de , a receita líquida total de vendas de minerais ferrosos representou ,.   A participação de metais básicos na receita de vendas líquida total foi de , em , em comparação a , em . No ano de , a participação de metais básicos na receita de vendas líquida total foi de ,.   Nos anos de ,  e , a participação da receita de carvão na receita de vendas líquida total foi de ,, , e ,, respectivamente.   Outros segmentos representaram , da receita de vendas líquida total em , em comparação a , em . No ano de , a contribuição de outros segmentos na receita de vendas líquida total foi de ,.    Exercício Social Encerrado  em  de dezembro de   Segmentos de negócios    Minerais Ferrosos ,  , , Metais Básicos , , , Carvão , , , Outros  , , , Total , , ,  Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia (compreende a soma dos empréstimos e financiamentos do passivo circulante e nãocirculante) totalizou R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de , representando uma redução de ,, decorrente do sólido resultado operacional da Companhia e da conclusão do programa de desinvestimentos.  Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia totalizou R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de , o que representou uma redução de ,, decorrente principalmente da apreciação do real frente ao dólar americano. Apesar da redução da dívida bruta em reais no referido período, a dívida bruta expressa em dólares apresentou um aumento de ,, passando de US , bilhões, em  de dezembro de , para US , bilhões, em  de dezembro de . Para mais informações sobre o nosso endividamento, vide o item “c” abaixo.  Em  de dezembro de , a Companhia apresentou patrimônio líquido dos acionistas controladores de R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de . O patrimônio líquido aumentou em ,, principalmente em decorrência da auferição do lucro líquido da Companhia de R , bilhões, seguida de capitalização das reservas de lucro. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido dos acionistas controladores era de R , bilhões, ou seja, , inferior ao patrimônio líquido em  de dezembro de , principalmente em decorrência da distribuição do resultado na forma de juros sobre o capital próprio.   Em ,  e , a Vale deliberou dividendos e juros sobre o capital próprio aos seus acionistas no valor de R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, respectivamente.                                                                 LAJIDA (EBITDA) ajustado é o lucro ou prejuízo operacional somando os dividendos recebidos e juros de coligadas e joint ventures e excluindo a depreciação, exaustão e amortização, redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b. Estrutura de capital  A tabela abaixo apresenta o padrão de financiamento das atividades da Companhia, considerados o capital próprio e de terceiros:    (em bilhões) Exercício encerrado em  de dezembro de    Capital de Terceiros (passivo circulante e não circulante) . . . Capital próprio (patrimônio líquido) . . . Capital total (terceiros  próprio) . . .   c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Em  de dezembro de (em bilhões)     Dívida bruta  , , , Dívida líquida  , , , LAJIDA (EBITDA) ajustado , , , Relação Dívida brutaLAJIDA (EBITDA) ajustado  , , , Índice de cobertura de juros: LAJIDA (EBITDA) ajustadodespesa de juros bruta , , ,   A relação dívida brutaLAJIDA (EBITDA) ajustado foi de , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A diminuição do índice verificado em  de dezembro de , em comparação com , decorreu principalmente da redução da dívida bruta no ano de . A diminuição do índice verificado em  de dezembro de , em relação ao exercício anterior, decorreu principalmente do aumento do preço das commodities que contribuiu para o aumento do LAJIDA (EBITDA) ajustado no ano de .   O índice de cobertura de juros, medido pelo indicador LAJIDA (EBITDA) ajustadodespesa de juros bruta, foi de , em  dezembro de , , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento do índice de cobertura de juros, verificado em  de dezembro de  em comparação com , decorreu do aumento do preço de venda das commodities, para maiores detalhes vide o item “h” abaixo. O aumento do índice verificado em  de dezembro de , em relação ao exercício anterior, decorreu de recuperação do preço de venda das commodities.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  As fontes de recursos utilizadas pela Companhia nos três últimos exercícios sociais foram geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, emissão de títulos de dívida e alienação de investimentos.  As atividades operacionais das operações continuadas geraram fluxos de caixa de R , bilhões em , em comparação com R , bilhões em  e R , bilhões em . No exercício social de , o fluxo de caixa operacional sofreu variação em relação ao exercício social anterior principalmente em função de (i) um desempenho operacional mais forte devido ao aumento do preço do minério de ferro ao longo de ; (ii) uma melhora no capital de giro, como resultado principalmente da redução significativa do contas a receber e (iii) menores perdas de liquidação de instrumentos financeiros derivativos em relação ao mesmo período em . No exercício social de , o fluxo de caixa operacional gerado foi superior em relação ao exercício social anterior principalmente em função do aumento dos preços das commodities, em especial, do minério de ferro. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Dentre as operações mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, destacamse:  Em setembro de , a Companhia liquidou US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , juntamente com a recompra de US  milhões (equivalentes a R , bilhão) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em . Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para estas operações.  Em março de , a Companhia liquidou €  milhões (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela Vale S.A. com vencimento em . Pagamento antecipado de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões) em operações de prépagamento à exportação e US , bilhões (equivalentes a R , bilhões) em notas de crédito à exportação com bancos comerciais. Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para estas operações.  Em , a Companhia tomou US  milhões (equivalentes a R , bilhões) por meio de contratos de financiamento de préexportação com bancos comerciais. Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas operações era de US  milhões (equivalentes a R , bilhão).   Em dezembro de , sua subsidiária integral, Vale Canada, recebeu um empréstimo de €  milhões (equivalentes a R  milhões) do Estado Francês, com vencimento baseado em um cronograma de reembolso iniciando no final de  e se encerrando em novembro de , garantido pela Vale S.A. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R  milhões.    Em agosto de , sua subsidiária integral, Vale Overseas Ltd., emitiu US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) em títulos com vencimento em , garantidos pela Vale S.A. Em fevereiro de , foi feita uma reabertura deste mesmo título no montante de US , bilhão (equivalentes a R , bilhões). Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R , bilhões.   Em junho de , sua subsidiária integral, Vale Overseas Ltd., emitiu US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) em títulos com vencimento em , garantidos pela Vale S.A. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R , bilhões.   Em janeiro de , sacamos US  bilhões (equivalentes a R , bilhões) sob as linhas de crédito rotativo da Vale com sindicatos de bancos internacionais, com vencimento em  e . Esta quantia foi integralmente reembolsada em ; US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) foi restituído em junho e o saldo em aberto de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões) foi pago em novembro. Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para estas operações.  Em , tomamos emprestado US  milhões (equivalentes a R , bilhões) em contratos de financiamento de préexportação com bancos comerciais. Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para esta operação.   Em novembro de , a Vale emitiu US  milhões (equivalentes a R , bilhão) em notas de crédito à exportação com vencimento em , junto ao Banco do Brasil. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de US  milhões (equivalentes a R  milhões).   Em agosto de , a Vale emitiu debêntures de infraestrutura para colocação por meio de oferta pública, no valor total de R , bilhão. As debêntures de infraestrutura foram atualizadas monetariamente, tendo sido pagos juros anuais, precificados a IPCA  , ao ano e a IPCA  , ao ano, dependendo da série a que pertencem. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R , bilhão.    Em maio de , a Vale contratou uma nova linha de crédito rotativo (revolving credit facility) no valor de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões), com prazo de cinco anos. Esta linha de crédito rotativo substituiu a linha de crédito rotativo de igual valor contratada em , tendo sido contratada junto a um sindicato composto por  bancos globais. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R , bilhões.    Em março de , a Vale assinou uma cédula de crédito bancário junto ao Bradesco no valor de R  milhões. Este contrato foi utilizado como lastro para CRI, para financiamento de projetos no âmbito do SD Logística, no Complexo Portuário de Ponta Madeira. O prazo do contrato é de sete anos, tendo sido os recursos integralmente desembolsados até  de junho de . Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para esta operação.    De março a julho de , a Vale contratou e desembolsou prépagamentos de exportação com vencimentos de cinco e seis anos, vinculados a vendas futuras, totalizando US , bilhão (equivalentes a R , bilhões). Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas operações era de R , bilhões. e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez   No curso regular dos negócios, a principal necessidade de recursos da Vale se refere aos investimentos de capital, pagamentos de dividendos e serviço da dívida. As fontes de recursos frequentemente utilizadas pela Companhia são: geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, emissão de títulos de dívida e alienação de investimentos.  A Vale possui linhas de crédito rotativas contratadas com sindicato de bancos internacionais que podem ser utilizadas a critério da Companhia, conforme adiante descrito.  Durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia sacou US  bilhões de suas linhas de crédito rotativo, cujo saldo foi totalmente amortizado em junho e novembro de    Em junho de , por sua vez, a Companhia contratou uma nova linha de crédito rotativo no valor de R , bilhões (US , bilhões), com prazo de cinco anos, em substituição à linha de R , bilhões (US , bilhões) contratada em , que foi cancelada.   Em  de dezembro de , o montante total disponível em linhas de crédito rotativo era de R , bilhões (US , bilhões), os quais podem ser utilizados pela Vale, Vale Canada Ltd. e Vale International S.A. com vencimentos entre  e .Em  de dezembro de , não havia saldo devedor em aberto nas linhas de crédito rotativas.  f . Níveis de endividamento e características de tais dívidas  Em  de dezembro de , a dívida total era de R , bilhões, com uma parcela de R  milhões garantida por ativos da Vale, com prazo médio de vencimento das amortizações de , anos e custo médio de , ao ano em dólares americanos.   Estrutura da dívida  Em  de dezembro de  (em bilhões)    Dívida bruta (em reais)  , , , Parcela garantida por ativos da Vale , , , Prazo médio das amortizações (em anos) , , , Custo médio (em ) , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em julho de , a Vale recebeu o seu primeiro grau de investimento. Atualmente, a Vale é classificada com grau de investimento por algumas das principais agências de classificação de risco de crédito e, na data deste Formulário de Referência, possui as seguintes classificações de risco de crédito: BBB (Standard & Poor’s), Ba (Moody’s), BBBL (Dominion Bond Ratings) e BBB (Fitch).  g. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  As categorias mais importantes da dívida total da Companhia são apresentadas a seguir. Os valores apresentados excluem os custos acumulados.  • Empréstimos e financiamentos contratados em dólares americanos (equivalentes a R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). Esses empréstimos incluem linhas de financiamento de exportação, financiamento de importação das agências de crédito de exportação e empréstimos de bancos comerciais e organizações multilaterais.  • Papéis de renda fixa emitidos em dólares americanos (equivalentes a R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Vale emitiu vários títulos de dívida no mercado de capitais inclusive por meio da sua subsidiária integral, Vale Overseas, no valor total de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões), até  de dezembro de . A subsidiária Vale Canada emitiu títulos de dívida no valor de US  milhões (equivalentes a R , bilhão).   • Papéis de renda fixa emitidos em euros (equivalentes a R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Vale emitiu títulos de dívida no mercado de capitais no valor total de €  milhões (equivalentes a R , bilhões).   • Outras dívidas (R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Companhia possui vários empréstimos contraídos no Brasil, principalmente com o BNDES e alguns bancos privados brasileiros, além de empréstimos e financiamentos em outras moedas.  Para informações sobre as operações de financiamento mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, vide o item .(d) acima.  i. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Vale, suas controladas e coligadas mantêm relacionamento comercial no curso normal dos seus negócios com algumas das principais instituições financeiras do país, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro.  ii. Grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  Adicionalmente, a totalidade de empréstimos e financiamentos da Companhia, em  de dezembro de , somou R , bilhões. Deste montante, , (R , bilhões) correspondia a obrigações de natureza quirografária e , (R  milhões) correspondia a obrigações com garantias reais, tais como hipoteca de ativos.  Por sua vez, nos dois últimos exercícios sociais anteriores a , a totalidade de empréstimos e financiamentos da Companhia alcançaram R , bilhões em  e R , bilhões em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     , dos quais , e , correspondiam a obrigações de natureza quirografária e , e , a obrigações com garantias reais, respectivamente a  e . iii. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Alguns dos instrumentos financeiros de longo prazo contêm obrigações relacionadas à observância de determinados indicadores financeiros. Os indicadores são:   (i) alavancagem, assim entendido o índice obtido pela divisão da dívida bruta sobre o LAJIDA (EBITDA)  Ajustado (“Alavancagem”); e   (ii) cobertura de juros, assim entendido o índice obtido pela divisão do LAJIDA (EBITDA) Ajustado sobre despesas de juros (“Cobertura de Juros”).   Para mais informações sobre LAJIDA (EBITDA)  Ajustado, incluindo o seu cálculo, ver o item . deste Formulário de Referência. Em  de dezembro de , R , bilhões do montante da dívida bruta consolidada da Companhia, estavam atrelados aos indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros. A Vale estava em conformidade com os níveis requeridos para tais indicadores em  de dezembro de , os quais em tal data foram de:  (i) Alavancagem: ,x, considerando que o limite máximo a ser observado pela Companhia era de ,x;  (ii) Cobertura de Juros: ,x, considerando que o limite mínimo a ser observado pela Companhia era de ,x.    Ressaltase que, como medida preventiva, anteriormente ao encerramento do exercício social de , a Vale concretizou acordos, durante o último trimestre do referido exercício, para aumentar o limite máximo do indicador de Alavancagem para ,x até o final de . Este tipo de medida garantiu mais flexibilidade durante o período no qual a Vale finalizou seu ciclo de investimento.   Adicionalmente, nenhuma cláusula restringe diretamente a capacidade de distribuir dividendos ou juros sobre capital próprio.  Em  de dezembro de , a Companhia também permanecia em conformidade com os níveis requeridos para os indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros, os quais em tal data foram de:   (i) Alavancagem: ,x e (ii) Cobertura de Juros: ,x.  g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados   Segue abaixo a descrição dos limites estabelecidos pelas debêntures de infraestrutura e pelos contratos de financiamento relevantes nos últimos três exercícios sociais.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Data Contraparte Destinação Valor Percentual Utilizado Desembolso dos recursos        BNDES Financiamento dos projetos SD e CLN SD R , bilhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma dos projetos.  BNDES Financiamento do projeto CLN R , bilhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma do projeto        BNDES Investimentos no Brasil  R , bilhões   O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma do projeto.  h.  Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de    Análise dos Resultados das Operações  x   A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e :  (em bilhões) Exercício encerrado em  de dezembro de Demonstração do Resultado  AV ()¹  AV ()¹ Variação () ( x ) Receita de vendas, líquida ,  ,  , Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (,) (,) (,) (,) , Despesas administrativas e vendas (,) (,) (,) (,) (,) Pesquisa e desenvolvimento (,) (,) (,) (,) (,) Préoperacionais e paradas de operação (,) (,) (,) (,) (,) Outras despesas operacionais, líquidas (,) (,) (,) (,) , Redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes (,) (,) (,) (,) (,) Lucro operacional , , , , , Resultado de participações em coligadas e joint ventures , , , , (,) Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures (,) (,) (,) (,) (,) Resultado financeiro, líquido , , (,) (,) (,) Lucro antes dos tributos sobre o lucro , , , , (,) Tributos sobre o lucro (,) (,) (,) (,) (,) Prejuízos provenientes das operações descontinuadas (,) (,) (,) (,) (,) Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas não controladores (,) , , , (,) Lucro líquido (prejuízo) do exercício , , , , ,  ¹ Em relação à receita de vendas, líquida.  Receitas de vendas, líquida  A receita de vendas líquida foi de R , bilhões em , representando um aumento de ,, em relação aos R , bilhões em , devido principalmente aos preços mais altos realizados de minério de ferro, uma vez que o índice de referência de preço de minério de ferro Platts IODEX  foi  maior em relação à , e outras commodities aliado aos maiores volumes vendidos de pelotas e carvão metalúrgico. Adicionalmente, como a maior parte da receita da Companhia é expressa em dólares americanos, houve um impacto negativo do câmbio na receita expressa em reais, uma vez que em , o real se valorizou , frente ao dólar americano, passando de uma taxa média de câmbio de R ,US , em  para R ,US , em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Minerais ferrosos  Minério de ferro  A receita de vendas de minério de ferro aumentou ,, de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente devido a maiores preços de mercado. A média do índice de referência de preço de minério de ferro Platts IODEX  foi  maior em  quando comparado com o mesmo período de .  Pelotas  A receita de vendas de pelotas aumentou , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , em função de melhores preços ao longo de , prêmios mais altos e maior volume vendido.  Ferroligas e manganês  A receita de vendas de ferroligas e manganês aumentou ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em , em virtude de maiores preços realizados. O preço do manganês em  foi em média  superior ao período de , enquanto o preço de ferroligas foi  superior ao preço médio de venda de .  Carvão  A receita de vendas de carvão aumentou ,, de R , bilhões em  para R , bilhões em , dado o aumento de preços do carvão térmico e metalúrgico, bem como os maiores volumes vendidos de carvão metalúrgico no mercado internacional.  Metais Básicos   Níquel e outros produtos  A receita desses produtos passou de R , bilhões em  para R , bilhões em , permanecendo em linha. O aumento do preço no mercado internacional durante  foi compensado pela redução dos volumes vendidos em comparação ao mesmo período de .  Cobre  A receita de vendas de cobre aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em  principalmente devido ao aumento do preço de mercado. A média do preço de referência cotado na LME foi  maior em  quando comparado com o mesmo período de .  Outros segmentos  A receita de vendas de outros produtos e serviços passou de R  milhões em  para R , bilhão em , em virtude do aumento na receita com a venda de energia elétrica para terceiros e do maior volume de venda de placas de aço por um preço mais elevado em relação ao ano de .   Custos dos Produtos Vendidos e Serviços Prestados  O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R , bilhões em , representando um aumento de R , bilhões (,) quando comparado aos R , bilhões em , motivado, principalmente, pelo efeito prócíclico dos preços das commodities nos custos, pela pressão inflacionária da indústria e pelo aumento de custos em . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Metais Básicos. Tais aumentos foram parcialmente compensados pela variação cambial nos custos denominados em dólar, como, por exemplo, custos com frete marítimo de minério de ferro e custos das operações de metais básicos fora do Brasil.  Em , o ciclo de commodities mais forte em relação a  influenciou os custos e despesas, dada a forte correlação entre alguns fatores de custo com os preços mais elevados de minério de ferro. Tal ciclo gera, porém, um impacto líquido positivo no LAJIDA (EBITDA) ajustado, na medida em que os efeitos dos maiores preços dos produtos e das iniciativas comerciais para maximizar o preço realizado são muito superiores ao efeito nos custos.   Além disso, os preços de energia e “bunker”, que é um componente do custo de frete, costumam aumentar num ambiente de preços de commodities mais elevado. Entretanto, são também influenciados por outras variáveis macroeconômicas, resultando em uma correlação menos do que perfeita.  No segmento de minerais ferrosos, o aumento dos custos devese, portanto, principalmente a maiores custos atrelados ao preço das commodities, como, por exemplo, royalties, aquisições de produtos e provisão para pagamento de participação dos lucros aos empregados. Adicionalmente, as pressões inflacionárias na indústria, já citadas, levaram a aumentos de frete, “bunker” e energia elétrica.  Em Metais Básicos, o aumento foi devido, principalmente, a problemas operacionais em Thompson no primeiro trimestre de  e ao efeito não recorrente da transição para forno único em Sudbury, marcando  como um ano de transição para um fluxo de produção mais simples e eficiente nas operações de níquel do Atlântico Norte.  Já os custos relacionados ao segmento de carvão foram principalmente impactados pelo aumento nas tarifas de transporte para o carvão.  Os custos relacionados a cada segmento de negócio estão detalhados a seguir:  Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento  (em bilhões de reais)   Minerais Ferrosos , , Metais básicos , , Carvão , , Outros segmentos , , Total (sem depreciação) , ,  Despesas com vendas e administrativas  As despesas de vendas e administrativas diminuíram ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em . Desconsiderando o impacto da depreciação, as despesas de vendas e administrativas aumentaram ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em , devido ao impacto (i) do aumento salarial de empregados no Brasil de , em novembro de  e (ii) das despesas com rescisão de pessoal chave da administração.   Despesas de pesquisa e desenvolvimento As despesas de pesquisa e desenvolvimento totalizaram R , bilhão em , ficando em linha com as despesas de pesquisa e desenvolvimento reconhecidas em  de R , bilhão.  Despesas préoperacionais e paradas de operação                                                              Excluindo os efeitos positivos da variação cambial e dos menores volumes. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em , as despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação foram no valor de R , bilhão, o que representou uma queda de , quando comparado a R , bilhão em , principalmente devido a menores despesas préoperacionais no rampup das operações de carvão da mina de Moatize e de níquel em Long Harbour. Essas reduções foram parcialmente compensadas por maiores despesas préoperacionais devido ao rampup do projeto SD.   Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Outras receitas (despesas) operacionais totalizaram R , bilhão em , reduzindo R  milhões em comparação a R , bilhão reconhecido em , excluindo o efeito não recorrente da transação de Goldstream recebido em  de R  milhões.  Redução ao valor recuperável (“impairment”) e outros resultados de ativos não circulantes  Impairment (reversões)  (em bilhões) Segmentos por  Ativos ou      classe de ativos unidade geradora de caixa Ativo Imobilizado e intangível        Minério de ferro  Sistema Norte    (,)  Carvão  Austrália    ,  Metais básicos – Níquel  Stobie  ,    Metais básicos – Níquel  Newfoundland (VNL)    ,  Metais básicos – Níquel  NouvelleCaledonie (VNC)    ,  Metais básicos – Níquel  Onça Puma      Carvão  Moçambique      Minério de ferro  Sistema centrooeste      Minério de ferro  Projeto de Simandou      Diversos segmentos  Outros ativos  ,  ,  Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes  ,  ,  Contratos onerosos    ,  Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos  ,  ,   Em , a rubrica “redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes” totalizou uma perda R , bilhão em comparação a uma perda de R , bilhões em , principalmente relacionado a (i) menor impairment de ativos não circulantes reconhecidos no ano, R  milhões em  contra R , bilhões em  e (ii) ganho de R  milhões relacionado a transação de Nacala em .  Em , o impairment de ativos não circulantes e contratos onerosos totalizou R , bilhão principalmente devido a uma mina subterrânea em Sudbury que a Companhia colocou em “care and maintenance”, após os custos com reparo desse ativo não serem considerados recuperáveis nas condições atuais de mercado, e reconheceu uma perda de R  milhões no resultado do exercício.   Em , o impairment de ativos não circulantes e contratos onerosos totalizou R , bilhões principalmente devido (i) à projeção de preços de níquel, impactando os ativos de Vale Newfoundland & Labrador Limited e de Vale NouvelleCalédonie S.A.S; (ii) aos contratos com volume mínimo garantido para utilização de estrutura fluvial e de fornecimento de manganês; (iii) à reversão de impairment resultante da decisão de retomar as operações de pelotas em São Luís no início de ; e (iv) à revisão de planos de operação dos ativos de carvão na Austrália.  Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures  Em , a Companhia reconheceu uma perda de R  milhões, sendo R  milhões referente ao complemento da provisão para cumprimento dos programas de reparação e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     compensação relacionados ao rompimento da barragem da Samarco Mineração S.A. (“Samarco”) e R  milhões utilizados pela Samarco para manutenção do capital de giro. Em , a perda reconhecida no valor de R , bilhões referese a perda de R , bilhões (provisão Samarco), perda de R  milhões pela venda de sua participação na Thyssenkrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico Ltd e uma perda R  milhões relacionada à transação da Mineração Paragominas.  Não houve impairment em investimentos de subsidiárias e joint ventures em  e .  Resultado de Participações em coligadas e joint ventures  O resultado de participações societárias em coligadas e joint ventures registrou um ganho de R  milhões em  em comparação ao ganho de R , bilhão registrados em . As principais sociedades que contribuíram para o resultado de equivalência patrimonial foram as pelotizadoras em Tubarão (R  milhões), MRS Logística S.A. (R  milhões), California Steel Industries, Inc. (R  milhões), Aliança Geração de Energia S.A. (R  milhões) parcialmente compensados por perdas na Companhia Siderúrgica do Pecém (R  milhões) e Nacala (R  milhões).  Resultado Financeiro Líquido  Em , o resultado financeiro líquido registrou uma perda de R , bilhões em comparação ao ganho de R , bilhões em , principalmente devido ao impacto negativo da variação cambial em  de R , bilhões em comparação ao impacto positivo da variação cambial em  de R , bilhões. Os principais componentes do resultado financeiro líquido em  foram: (i) despesas financeiras de R , bilhões, (ii) ganhos com derivativos de R , bilhão e (iii) perda com variações monetárias e cambiais de R , bilhões.  Tributos sobre o lucro Em , registrouse uma despesa de imposto de renda de R , bilhões, comparada a uma despesa de R , bilhões em , sendo que a redução decorreu basicamente do benefício tributário dos juros sobre o capital próprio e incentivos fiscais.  Operações descontinuadas a) Fertilizantes (Operações descontinuadas)  Em dezembro de , a Companhia celebrou um acordo com The Mosaic Company (“Mosaic”) para vender: (i) os ativos de fosfatados localizados no Brasil, exceto os ativos localizados em Cubatão, Brasil; (ii) o controle na Campañia Minera Miski Mayo S.A.C, no Peru; (iii) os ativos de potássio localizados no Brasil; e (iv) os projetos de potássio no Canadá. Originalmente, o valor acordado deste contrato foi de R , bilhões (equivalente a US, bilhões), dos quais R , bilhões (equivalente a US , bilhão) seriam pagos em espécie e o restante com , milhões de ações ordinárias a serem emitidas pela Mosaic.   Em janeiro de  (evento subsequente), a Companhia e a Mosaic concluíram a transação, a qual foi precedida de alguns ajustes finais realizados pelas partes nos termos e condições originais da negociação. Como resultado dessas alterações, a Companhia recebeu R , bilhões (equivalente a US , bilhão) pagos em espécie e , milhões de ações ordinárias, correspondente a , do patrimônio líquido da Mosaic após a emissão destas ações – correspondente a R , bilhões (equivalente a US  milhões), baseado na cotação das ações da Mosaic na data do fechamento da transação.  Os ativos líquidos de fertilizantes foram ajustados para refletir o valor justo menos o custo de venda e uma perda em  no valor de R , bilhões (R , bilhões em ) foi reconhecida na demonstração do resultado das operações descontinuadas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b) Cubatão (parte do segmento de fertilizantes)  Em novembro de , a Companhia celebrou um acordo com Yara International ASA (“Yara”) para vender os ativos localizados em Cubatão, Brasil. O valor acordado deste contrato é de R  milhões (equivalente a US  milhões), a ser pago em espécie. A conclusão da transação é esperada para até o final de  e está sujeita ao cumprimento de condições precedentes usuais, incluindo a aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) e de outras autoridades.   Como consequência, os ativos líquidos foram ajustados para refletir o valor justo menos o custo de venda e uma perda de R  milhões foi reconhecida na demonstração do resultado das operações em  de dezembro de .  Os resultados do exercício das operações descontinuadas do segmento de Fertilizantes estão apresentados a seguir:     Consolidado (em bilhões de reais)  Exercícios findos em  de dezembro de        Resultado de operações descontinuadas      Receita de vendas, líquida   ,    ,  Custo dos produtos vendidos e serviços prestados   (,)    (,) Despesas operacionais   (,)    (,) Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes   (,)    (,) Lucro (prejuízo) operacional   (,)    (,) Resultado financeiro, líquido   (,)   ,  Resultado de participações em coligadas e joint ventures   (,)    ,  Prejuízo antes dos tributos sobre o lucro   (,)    (,) Tributos sobre o lucro   ,    ,  Prejuízo das operações descontinuadas   (,)    (,) Lucro (prejuízo) atribuído aos acionistas não controladores   (,)    (,) Prejuízo atribuído aos acionistas da Vale   (,)    (,)  Lucroprejuízo do exercício  O resultado do exercício aumentou em R , bilhões, passando de um lucro de R , bilhões em  para R , bilhões em , em virtude, principalmente, dos maiores preços de venda e menores impairments em ativos de operações continuadas e descontinuadas, que foram parcialmente compensados pelo impacto negativo da variação cambial.   Análise das variações patrimoniais em  de dezembro de  comparada a  de dezembro de    Ativo (em bilhões de reais)  .. AV ()¹ .. AV ()¹ Variação () (dez x dez) Circulante      Caixa e equivalentes de caixa , , , ,  Contas a receber , , , , () Outros ativos financeiros , , , ,  Estoques , , , ,  Tributos antecipados sobre o lucro , , , ,  Tributos a recuperar , , , , () Outros , , , , ()       Ativos não circulantes mantidos para venda , , , , ()  , , , , () Não circulante      Depósitos judiciais , , , ,  Outros ativos financeiros , , , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Tributos antecipados sobre o lucro , , , ,  Tributos a recuperar , , , , () Tributos diferidos sobre o lucro , , , , () Outros , , , , ()  , , , ,  Investimentos , , , , () Intangíveis , , , ,  Imobilizado , , , ,   , , , ,  Total do ativo , , , ,   Em relação ao total do ativo. Passivo e patrimônio líquido (em bilhões de reais) .. AV ()¹ .. AV ()¹ Variação () (dez x dez) Circulante      Fornecedores e empreiteiros , , , ,  Empréstimos e financiamentos , , , ,  Outros passivos financeiros , , , , () Tributos a recolher , , , ,  Tributos a recolher sobre o lucro , , , ,  Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures , , , ,  Provisões , , , ,  Dividendos e juros sobre o capital próprio , , , ,  Outros , , , ,        Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda , , , ,   , , , ,  Não circulante      Empréstimos e financiamentos , , , , () Outros passivos financeiros , , , ,  Tributos a recolher , , , ,  Tributos diferidos sobre o lucro , , , ,  Provisões , , , ,  Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures , , , , () Receita diferida  Fluxo de ouro , , , , () Outros , , , , ()  , , , , ()  , , , ,  Patrimônio líquido      Patrimônio líquido dos acionistas da Vale , , , ,  Patrimônio líquido dos acionistas não controladores , , , , () Total do patrimônio líquido , , , ,  Total do passivo e patrimônio líquido , , , ,   Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido.  Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  Em  de dezembro de , o saldo de caixa e equivalentes de caixa de R , bilhões permaneceu em linha quando comparado com o saldo de R , bilhões em  de dezembro de , em função principalmente da compensação dos seguintes fatores (i) um desempenho operacional mais forte; (ii) redução dos empréstimos e financiamentos através do maior volume de pagamentos contra um menor volume de captações; (iii) maior pagamento de juros sobre capital próprio; e (iv) menores gastos com aquisição de imobilizado e intangível.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Contas a receber  O saldo do contas a receber passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de  devido aos maiores preços de venda principalmente do minério de ferro no final do exercício encerrado em  de dezembro de .  Estoques  O aumento dos estoques, que passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , ocorreu em função de maiores volumes estocados.  Tributos a recuperar   Em  de dezembro de , os tributos a recuperar totalizaram R , bilhões comparado a R , bilhões em  de dezembro de , sendo que a redução é decorrente da utilização de créditos de PISCOFINS para compensação de imposto de renda.  Tributos antecipados sobre o lucro  Em  de dezembro de , os tributos antecipados sobre o lucro totalizaram R , bilhões comparado a R  milhões em  de dezembro de . O acréscimo no saldo é principalmente decorrente da utilização de créditos de PISCOFINS para compensação do imposto de renda no Brasil.  Outros ativos financeiros  O saldo de outros ativos financeiros passou de R  milhões, em  de dezembro de , para R , bilhões, em  de dezembro de . Essa variação é referente à desconsolidação do Corredor Logístico de Nacala, que gerou um aumento no saldo de empréstimos a receber da Nacala B.V. no valor de R , bilhões (R , bilhões classificado no circulante e R , bilhões no não circulante).  Ativos não circulantes mantidos para venda  Em  de dezembro de , os ativos não circulantes mantidos para venda totalizaram R , bilhões, referentes à operação de Fertilizantes. Em  de dezembro de , os ativos mantidos para venda totalizaram R , bilhões sendo (i) R , bilhões referentes à operação de Fertilizantes, (ii) R , bilhões referente à operação de Nacala e (iii) R , bilhão referente aos ativos de navegação. A operação de Nacala e a venda dos ativos de navegação foram concluídas durante o exercício findo em  de dezembro de . Para mais informações sobre a operação Nacala, vide item .(b) deste Formulário de Referência.   Ativo Não Circulante  Tributos diferidos sobre o lucro  Em  de dezembro de , os tributos diferidos sobre o lucro totalizaram R , bilhões comparados a R, bilhões no ano anterior, sendo que a redução decorreu principalmente da realização do prejuízo fiscal da controladora e de sua controlada no exterior.  Depósitos judiciais  O saldo de depósitos judiciais passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido à incorporação da Valepar pela Companhia, em conexão com a conversão das ações preferenciais classe “A” da Vale.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Outros ativos financeiros  O saldo de outros ativos financeiros passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de . Essa variação no saldo é referente à desconsolidação do Corredor Logístico de Nacala, que gerou um aumento no saldo de empréstimos a receber da Nacala B.V. no valor de R , bilhões (R , bilhões classificado no circulante e R , bilhões no não circulante).  Imobilizado  O saldo de imobilizado passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , permanecendo em linha devido, principalmente, à redução dos investimentos de capital após a conclusão do projeto SD.  Intangível  O saldo de intangível passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido à (i) incorporação da Valepar pela Companhia, em conexão com a conversão das ações preferenciais classe “A” da Vale; e (ii) duplicação da ferrovia de São Luís para transportar o maior volume de minério de ferro após a conclusão do projeto SD.   Passivo Circulante  Fornecedores e empreiteiros  O saldo de fornecedores e empreiteiros passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , sendo que esse aumento se refere principalmente a maiores custos com frete marítimo, impactado pelos maiores preços de “bunker”.  Outros passivos financeiros   O saldo de outros passivos financeiros passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhão em  de dezembro de .  A redução se refere aos instrumentos financeiros derivativos, que passaram de R , bilhão em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , em função da depreciação do dólar americano frente ao real, gerando um impacto menor no resultado do exercício das operações de combustível e swaps cambiais.  Tributos a recolher sobre o lucro  Em  de dezembro de , os tributos a recolher totalizaram R , bilhão comparado a R  milhões no ano anterior, sendo que o acréscimo decorre principalmente do imposto de renda a pagar das operações no Brasil e exterior.  Passivo Não circulante  Empréstimos e financiamentos  O saldo de empréstimos e financiamentos reduziu , passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de . A redução nos empréstimos e financiamentos é decorrente do sólido resultado operacional da Companhia e da conclusão do programa de desinvestimentos.  Outros passivos financeiros  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O saldo de outros passivos financeiros passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de . Essa variação no saldo é referente (i) à desconsolidação do Corredor Logístico de Nacala, que gerou um aumento no saldo de empréstimos a pagar para a Emirates Ltd no valor de R , bilhões; e (ii) ao aumento do valor das debêntures participativas em ,, passando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido ao aumento da marcação a mercado do título em função do aumento nos preços das commodities.  Provisões  O saldo de provisões passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de . Essa variação no saldo referese ao (i) aumento nas provisões para processos judiciais em ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , principalmente em função da incorporação de processos judiciais de PISCOFINS sobre juros sobre o capital próprio da Valepar; e (ii) aumento de , da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, que passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido à revisão nas estimativas de fluxos de caixa futuro. Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores  Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido dos acionistas controladores totalizou R , bilhões em comparação a R , bilhões em , principalmente devido (i) ao lucro líquido do exercício de R , bilhões, (ii) a ajustes de conversão de R , bilhões, (iii) à incorporação do acervo líquido da Valepar no valor de R , bilhões, e compensados pela (iv) distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio no valor de R , bilhões.   Análise dos Fluxos de Caixa de  x  A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :   (em bilhões de reais) Exercício social findo  em  de dezembro de   Variação  Fluxo de caixa das atividades operacionais:    Lucro líquido (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro das operações , (,) , Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais , (,) (,) Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais , , , Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos (,) (,) (,) Recursos líquidos proveniente das (utilizado nas) atividades de financiamentos (,) , (,) Caixa líquido proveniente das (utilizados nas) operações descontinuadas (,) , (,) Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa , (,) , Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício , (,) , Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa , (,) (,) Caixa e equivalentes de caixa de empresas vendidas e incorporadas (,) (,)  Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício , , ,  Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais  O fluxo de caixa proveniente das atividades operacionais aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente em função de (i) um desempenho operacional mais forte devido ao aumento do preço do minério de ferro ao longo de ; (ii) uma melhora no capital de giro, como resultado principalmente da redução significativa do contas a receber e (iii) menores liquidações de perdas de instrumentos financeiros derivativos em relação ao mesmo período em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Recursos líquidos (utilizados) das atividades de investimentos  O fluxo de caixa aplicado nas atividades de investimento da Companhia no exercício encerrado em  de dezembro de  totalizou R , bilhões, comparado aos R , bilhões no mesmo período de , em virtude da redução dos investimentos de capital em função da conclusão do projeto SD.  Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos  O fluxo de caixa das atividades de financiamento no exercício encerrado em  de dezembro de  totalizou R , bilhões, comparado aos R , bilhões em , principalmente em função de (i) maior pagamento de empréstimos e financiamentos; (ii) aumento no pagamento de juros sobre capital próprio; e (iii) menor volume de captações de empréstimos.  Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de    Análise dos Resultados das Operações  x   A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :  Demonstração do Resultado  (em bilhões de reais)  AV ()  AV () Variação () ( x )  Receita de vendas, líquida , , , , , Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (,) (,) (,) (,) (,) Despesas administrativas e vendas (,) (,) (,) (,) (,) Pesquisa e desenvolvimento (,) (,) (,) (,) (,) Préoperacionais e paradas operação (,) (,) (,) (,) (,) Outras despesas operacionais, líquidas (,) (,) (,) (,) , Redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes (,) (,) (,) (,) (,) Lucro (prejuízo) operacional (,) (,)   ,  , NA Resultado de participações em coligadas e joint ventures (,) (,) , , NA Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures (,) (,) (,) (,) NA Resultado financeiro, líquido (,) (,) , , NA Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro (,) (,) , , NA Tributos sobre o lucro , , (,) (,) NA Prejuízos provenientes das operações descontinuadas (,) (,) (,) (,) NA Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores (,) (,) (,) (,) NA Lucro (prejuízo) líquido do exercício (,) (,) , , NA  ¹ Em relação à receita de vendas, líquida.  Receitas de venda, líquida  A receita operacional de vendas líquida atingiu R , bilhões em , contra R , bilhões em , representando um aumento de ,, devido principalmente ao aumento dos preços de commodities e maiores volumes vendidos.  Minerais ferrosos  Minério de ferro  A receita de vendas de minério de ferro aumentou ,, de R , bilhões em  para R , bilhões em  devido, principalmente, ao aumento do preço do minério no mercado internacional, e também pelo aumento de volume principalmente relacionado à performance do Sistema Norte.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Pelotas  A receita de vendas de pelotas aumentou , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , em função do aumento do preço das pelotas no mercado internacional e do aumento de volume vendido.  Ferroligas e manganês  A receita de vendas de ferroligas e manganês aumentou ,, passando de R  milhões em  para R , bilhão em , em virtude do aumento dos preços.  Carvão  A receita de vendas de carvão aumentou de R , bilhão em  para R , bilhões em  aumentando ,, dado o aumento de preços e volumes do carvão térmico no mercado internacional.  Metais Básicos  Níquel e outros produtos  A receita desses produtos se manteve em linha, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente devido ao aumento do volume de vendas de níquel resultantes das operações da Nova Caledônia e Onça Puma, que foram compensados pela queda de preço no mercado internacional.  Cobre  A receita de vendas de cobre aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente em função da conclusão do rampup de Salobo.  Outros segmentos  A receita de vendas de outros produtos e serviços passou de R  milhões em  para R  milhões em , em virtude da venda de placas de aço no ano de .   Custos dos produtos vendidos e serviços prestados  O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R , bilhões em , representando uma queda de R , bilhões (,) quando comparado aos R , bilhões em , devido, principalmente, ao impacto da variação cambial (R , bilhão) nos custos denominados em dólar, como, por exemplo, os custos com frete marítimo de minério de ferro e os custos das operações de metais básicos fora do Brasil.   Os custos relacionados a cada segmento de negócio estão detalhados a seguir:  Custo dos produtos vendidos e  serviços prestados por segmento Exercício social findo em  de dezembro de (em bilhões de reais) Minerais Ferrosos ,,Metais básicos ,.Carvão ,,Outros  ,,Total (sem depreciação) ,,  Os valores mencionados acima foram considerados descontandose a depreciação.  Despesas administrativas e de vendas  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As despesas de vendas e administrativas diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhão em  devido, principalmente, à redução de custos de pessoal e serviços.   Despesas de pesquisa e desenvolvimento  As despesas de pesquisa e desenvolvimento reduziram ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em  devido, principalmente, à finalização de projetos em todos os segmentos.  Despesas préoperacionais e paradas de operação  Em , as despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação foram de R , bilhão, o que representou uma queda de R , bilhão quando comparado a R , bilhões em , principalmente devido ao rampup das operações em Nova Caledônia em  e, portanto, não houve mais despesas préoperacionais registrados em  relacionadas à esta operação.   Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Outras receitas (despesas) operacionais aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões em , principalmente em função da redução dos efeitos positivos não recorrentes da transação de goldstream (R  milhões em  e R  milhões em ) e da revisão anual das provisões de fechamento de mina e de outros ativos, o que gerou um impacto positivo em  de R , bilhão e de R  milhões em , como resultado do aumento da vida útil de algumas minas e da revisão de escopo dos trabalhos necessários para o fechamento dos ativos.   Redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes Em , a redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes totalizou R , bilhões, principalmente devido (i) à projeção de preços de níquel, impactando os ativos de Vale Newfoundland & Labrador Limited e de Vale NouvelleCalédonie S.A.S; (ii) aos contratos com volume mínimo garantido para utilização de estrutura fluvial e de fornecimento de manganês; (iii) à reversão de impairment resultante da decisão de retomar as operações de pelotas em São Luís no início de ; (iv) à revisão de planos de operação dos ativos de carvão na Austrália; e (vi) o resultado na venda de ativos que diminuiu, passando de uma receita de R  milhões em  para uma despesa de R  milhões em . Essa variação se explica pelo fato de que, em , o resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes se referiu somente aos ativos de navegação, ao passo que, em , o resultado se referiu aos ativos de navegação e de energia.   A redução ao valor recuperável e outros resultados de ativos não circulantes registrada em  no valor de R , bilhões refletiu principalmente a redução das estimativas dos preços futuros de carvão combinado com o aumento dos custos logísticos, e redução dos valores recuperáveis das unidades geradoras de caixa Vale Newfoundland & Labrador Limited e Vale NouvelleCalédonie S.A, e a reversão do saldo de impairment remanescente de Onça Puma no montante de R  milhões, cujo valor inicial foi registrado em . Não houve impairment em investimentos de subsidiárias e joint ventures em .  Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures  Referese principalmente à provisão para cumprimento do acordo relacionado ao rompimento da barragem da Samarco, uma joint venture entre a Vale S.A. (“Vale”) e a BHP Billiton Brasil Ltda. (“BHPB”), conforme detalhado a seguir:   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Acordo para reparação  Em março de , a Samarco e os seus acionistas, a Vale e a BHPB, celebraram um Acordo (“Acordo”) com a União Federal, os dois estados brasileiros (Espírito Santo e Minas Gerais) e outras autoridades governamentais, em conexão com o processo judicial relacionado ao rompimento da barragem da Samarco para a implementação de programas de recuperação e compensação das áreas e comunidades impactadas.  O prazo do Acordo é de  anos, renovável em prazos sucessivos de um ano até que todas as obrigações do Acordo tenham sido cumpridas.  Conforme o Acordo, a Samarco, a Vale e a BHPB constituíram uma fundação (“Fundação Renova” ou “Fundação”) para desenvolver e implementar os programas de recuperação e compensação socioeconômicos e socioambientais, a ser financiada pela Samarco. Caso a Samarco não cumpra suas obrigações de aportar recursos na Fundação, a Vale e a BHPB serão responsáveis, nos termos do Acordo, por prover recursos à Fundação na proporção de suas participações na Samarco, de  cada.  Como consequência do rompimento da barragem, a Samarco encontrase com as suas operações suspensas por determinação das autoridades governamentais.   Em função das incertezas com relação ao fluxo de caixa futuro da Samarco, a Vale mantém a provisão para cumprimento dos programas de reparação e compensação previstos no Acordo, equivalente ao percentual de sua participação acionária na Samarco. Os movimentos da provisão são demonstrados a seguir:        (em bilhões de reais)     Saldo em  de janeiro de  ,   Adição  Constituição da provisão  ,  , Pagamentos  (,)  (,) Juros apropriados  ,  , Ajustes de conversão     Saldo em  de dezembro de  ,  ,      Passivo circulante  ,  , Passivo não circulante  ,  , Passivo  ,  ,                Em adição à provisão acima, a Vale também disponibilizou no exercício findo em  de dezembro de  o montante de R  milhões, o qual foi integralmente utilizado para capital de giro da Samarco e reconhecido pela Companhia no resultado como “redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures”. Até  de junho de , a Vale ainda poderá disponibilizar até R milhões para manutenção do capital de giro da Samarco, sem que isso configure uma obrigação para com a Samarco. A disponibilização dos recursos pelos acionistas – Vale e BHPB – está sujeita ao cumprimento de determinadas condições, sendo liberados pelos acionistas, nas mesmas bases e de forma concomitante, à medida que forem necessários.  Resultado de participações em coligadas e joint ventures  O resultado de participações societárias aumentou R , bilhões, passando de uma perda de R , bilhão em  para um ganho de R , bilhão em , principalmente em função da Companhia Siderúrgica do Pecém (“CSP”), que foi impactada positivamente pelo efeito cambial, e da California Steel Industries (“CSI”). Não houve efeito das operações da Samarco.  Ativos de Fertilizantes (Operações descontinuadas)  Em dezembro de , a Companhia firmou um acordo com a Mosaic para vender: (i) os ativos de fosfatados de sua propriedade localizados no Brasil, exceto aqueles principalmente relacionados a ativos de nitrogenados localizados em Cubatão; (ii) o controle na Campañia Minera . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Miski Mayo S.A.C, no Peru; (iii) os ativos de potássio de sua propriedade localizados no Brasil; e (iv) os projetos de potássio no Canadá.  Sendo assim, o segmento de fertilizantes, incluindo os ativos de Cubatão, está apresentado como uma operação descontinuada e os ativos e passivos relacionados foram classificados como ativos e passivos mantidos para venda, conforme estabelecido pelo IFRS .  Como consequência, os ativos líquidos do segmento de fertilizantes foram ajustados para refletir o valor justo menos o custo de venda e uma perda de R , bilhões (R , bilhões líquidos de impostos) foi reconhecida na demonstração do resultado das operações descontinuadas do exercício findo em  de dezembro de .   Resultado Financeiro Líquido  Houve ganho do resultado financeiro líquido de ,, passando de uma despesa de R , bilhões em  para um ganho de R , bilhões em , principalmente em razão de variação cambial positiva e ganhos com derivativos de swap de dívida em Reais.  Tributos sobre o lucro  Em , registrouse uma despesa de imposto de renda de R , bilhões, comparado a uma receita de R , bilhões em , devido ao lucro registrado em  contra um prejuízo apurado em .  Lucroprejuízo do exercício O resultado do exercício passou de um prejuízo de R , bilhões em  para um lucro líquido de R , bilhões em , em virtude, principalmente, da redução do impairment reconhecido em , dos maiores preços das commodities e do efeito positivo no resultado financeiro da apreciação ponta a ponta do BRL contra o USD de  em , conforme exposto anteriormente.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Análise das variações patrimoniais em  de dezembro de  comparada a  de dezembro de   Ativo (em bilhões de reais)  .. AV ()¹ .. AV ()¹ Variação () ( x ) Circulante      Caixa e equivalentes de caixa , , , , (,) Contas a receber , , , , , Outros ativos financeiros , , , , , Estoques , , , , (,) Tributos antecipados sobre o lucro , , , , (,) Tributos a recuperar , , , , (,) Outros , , , , ,       Ativos não circulantes mantidos para venda , , , , ,  , , , , , Não circulante      Depósitos judiciais , , , , (,) Outros ativos financeiros , , , , , Tributos antecipados sobre o lucro , , , , (,) Tributos a recuperar , , , , , Tributos diferidos sobre o lucro , , , , (,) Outros , , , , (,)  , , , , (,)       Investimentos , , , , , Intangíveis , , , , , Imobilizado , , , , (,)  , , , , (,) Total do ativo , , , , (,) Em relação ao total do ativo           Passivo e patrimônio líquido (em bilhões de reais)  .. AV ()¹ .. AV ()¹ ( x ) Circulante      Contas a pagar a fornecedores empreiteiros , , , , () Empréstimos e financiamentos , , , , () Outros passivos financeiros , , , , () Tributos a recolher , , , , () Tributos sobre o lucro a recolher , , , , () Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures , , , ,  Provisões , , , ,  Dividendos e juros sobre o capital próprio  , , ,  Outros , , , ,        Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda , , , ,   , , , , () Não circulante      Empréstimos e financiamentos , , , , () Outros passivos financeiros , , , , () Tributos a recolher , , , ,  Tributos diferidos sobre o lucro , , , , () Provisões , , , , () Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures  , , ,  Receita diferida  Fluxo de ouro , , , ,  Outros , , , ,   , , , , () Patrimônio líquido      Patrimônio líquido dos acionistas da Vale , , , , () Patrimônio líquido dos acionistas não controladores , , , , () Total do patrimônio líquido , , , , () Total do passivo e patrimônio líquido , , , , ()  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      ¹ Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido.  Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  Não houve alteração relevante no caixa e equivalentes de caixa durante o exercício findo em  de dezembro de .   Contas a receber  O aumento de , no contas a receber que passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de  ocorreu devido aos maiores preços de venda principalmente do minério de ferro no final do exercício encerrado em  de dezembro de .  Estoques  A redução de , em estoques, que passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , ocorreu em função de menores volumes estocados e redução dos custos de produção.  Tributos antecipados sobre o lucro  Os tributos antecipados sobre o lucro diminuíram ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , em virtude de compensações realizadas no período.   Ativos não circulantes mantidos para venda   Em  de dezembro de , os ativos não circulantes mantidos para venda totalizaram R , bilhões, sendo R , bilhões referentes à operação de Fertilizantes, R , bilhões referentes à operação de Nacala e R , bilhão referente aos ativos de navegação. Em  de dezembro de , os ativos mantidos para venda referiamse somente à operação de Nacala. Para mais informações sobre a operação Nacala, vide item .(b) deste Formulário de Referência.  Ativo Não Circulante Tributos diferidos sobre o lucro  O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro reduziu ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , decorrente principalmente da realização do prejuízo fiscal da controladora e de sua controlada no exterior.  Investimentos  A conta de investimentos aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo o resultado de equivalência positiva e aportes para a CSP em .   Imobilizado  O imobilizado teve redução de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de  devido, principalmente, à . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     reclassificação de ativos de Fertilizantes para mantidos para venda e à variação dos ativos no exterior devido à desvalorização do dólar frente ao real.  Passivo Circulante  Empréstimos e financiamentos  A redução na parcela do circulante de empréstimos de longo prazo foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de  devido, principalmente, à variação cambial sobre as dívidas em outras moedas diferentes do real e à quitação de parte da dívida de curto prazo através de novas captações de longo prazo.   Outros passivos financeiros  O saldo de outros passivos financeiros passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de . A redução referese principalmente aos valores dos instrumentos financeiros derivativos, que foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhão em  de dezembro de , principalmente devido (i) ao vencimento das operações de bunker oil, em conjunto com o efeito da queda do preço de mercado de bunker oil, e (ii) à depreciação do dólar americano frente ao real, o que afetou os swaps cambiais.  Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda  Os passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda aumentaram ,, passando de R  milhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido à disponibilização para a venda do segmento de Fertilizantes.   Passivo Nãocirculante  Empréstimos e financiamentos  A diminuição nos empréstimos e financiamentos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo basicamente a variação cambial, uma vez que parte considerável dos empréstimos foi contraída em moeda estrangeira.  Outros passivos financeiros  O saldo de outros passivos financeiros passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de . A redução referese ao movimento líquido de (i) instrumentos financeiros derivativos, que reduziu em ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  (excluindo as opções de retorno mínimo referente ao contrato da Brookfield Asset Management (“Brookfield”) com a VLI S.A. (“VLI”)) para R , bilhões em  de dezembro de  (incluindo as opções de retorno mínimo referente ao contrato da Brookfield com a VLI), principalmente devido à depreciação do dólar americano frente ao real, obtendo um ganho na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, líquida da transferência das posições de bunker oil para passivo circulante; e (ii) aumento do valor das debêntures participativas de ,, passando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido ao aumento da marcação a mercado do título em função dos preços das commodities.  Provisões   O saldo de outros passivos financeiros passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de . A redução referese à (i) diminuição nas provisões para processos judiciais de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo principalmente reversões em virtude de mudança de prognóstico, recálculo e encerramento de processos; e (ii) diminuição de , da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , principalmente em razão da variação cambial aplicável em parte do saldo de sociedades no exterior e da transferência para mantidos para venda, parcialmente compensado pelo ajuste ao valor presente da obrigação devido à mudança de taxa de desconto.  Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores  O patrimônio líquido dos acionistas controladores diminuiu em , principalmente em função da distribuição de parte do lucro líquido do exercício na forma de juros sobre o capital próprio, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de .  Análise dos Fluxos de Caixa de  x  A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :  (em bilhões de reais) Exercício social findo  em  de dezembro de   Variação  Fluxo de caixa das atividades operacionais:    Lucro líquido (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro das operações , (,) (,) Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais (,) (,) , Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais , , , Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos (,) (,) (,) Recursos líquidos proveniente das (utilizado nas) atividades de financiamentos (,) (,) (,) Caixa líquido proveniente das (utilizados nas) operações descontinuadas (,) (,) (,) Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa , , , Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício , , , Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa (,) (,) , Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício , (,) ,   Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais  Os recursos provenientes das atividades operacionais atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um acréscimo de , devido, principalmente, ao aumento do preço do minério de ferro.  Recursos líquidos (utilizados) das atividades de investimentos  Os recursos líquidos utilizados nas atividades de investimentos atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um decréscimo de , em virtude da redução dos investimentos de capital.  Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos  Os recursos líquidos provenientes (utilizados) nas atividades de financiamentos atingiram uma aplicação de recursos de R , bilhões em , contra uma fonte de recursos de R , bilhões em , devido à maior amortização de dívidas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       a. Resultados das operações da Vale, em especial:   i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Em , a Vale apresentou receita de vendas líquida de R , bilhões, o que representou um aumento de , em comparação a R , bilhões em  devido, principalmente, aos preços e prêmios mais altos realizados para pelotas, finos de minério de ferro e outras commodities, bem como maiores volumes vendidos de pelotas, cobre e carvão metalúrgico.  Em , as receitas de vendas líquidas da Vale aumentaram em , para R , bilhões, em relação ao exercício social anterior, principalmente devido a preços mais altos realizados para pelotas, finos de minério de ferro e outras commodities, bem como maiores volumes de vendas de pelotas, finos de minério de ferro, níquel, cobre e carvão, e foram afetadas negativamente pela queda dos preços dos metais básicos.   Em  de dezembro de , a Vale apresentou receita de vendas líquida de R , bilhões, principalmente decorrente dos preços mais baixos, parcialmente compensado pelo volume mais alto de vendas de finos de minério de ferro, pelotas e níquel.  A receita da Vale depende, entre outros fatores, do volume de produção nas suas instalações e dos preços de seus produtos. Foi publicado um relatório trimestral de produção que está disponível no website da Companhia (www.vale.com). Os aumentos da capacidade de suas instalações decorrentes do programa de investimentos da Vale têm um efeito importante sobre o seu desempenho. A produção da Companhia também é afetada pelas aquisições e alienações   A tabela a seguir resume, para os períodos indicados, a distribuição da receita líquida da Vale com base na localização geográfica de seus clientes.    Exercício social encerrado em  de dezembro de   (em bilhões de reais)       América do Norte , , , , , , EUA , , , , , , Canadá , , , , , , América do Sul , , , , , , Brasil , , , , , , Outros , , , , , , Ásia , , , , , , China , , , , , , Japão , , , , , , Coréia do Sul , , , , , , Taiwan , , , , , , Outros , , , , , , Europa , , , , , , Alemanha , , , , , , França , , , , , , Reino Unido , , , , , , Itália , , , , , , Outros , , , , , , Demais países , , , , , , Receita Líquida ,  ,  ,   Individualmente, o produto mais importante em termos de geração de receita nos exercícios de ,  e  foi o minério de ferro.     Exercício social encerrado em  de dezembro de (em bilhões de reais)               Minerais ferrosos , , , , , , Minério de ferro , , , , , , Pelotas , , , , , , Manganês e Ferroligas , , , , , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Outros , , , , , , Carvão , , , , , , Metais básicos , , , , , , Níquel e outros produtos , , , , , , Cobre , , , , , , Outros , , , , , , Receita Líquida , , , , , ,  Demanda e preços  A tabela a seguir indica os preços médios dos principais produtos, em cada um dos períodos indicados.    Exercício social encerrado em  de dezembro de       (R por tonelada métrica, exceto quando indicado) Minério de ferro  . . . Pelotas  . . . Manganês  . . . Ferroligas  ,. ,. ,. Carvão     Carvão térmico  . . .  Carvão metalúrgico  . . . Níquel  ,. ,. ,. Cobre  ,. ,. ,.  A tabela a seguir indica os volumes vendidos dos principais produtos em cada um dos períodos indicados.   Exercício social encerrado em  de dezembro de      (em milhares de toneladas métricas) Minério de ferro  . . . Pelotas  . . . Manganês  . . . Ferroligas     Carvão     Carvão térmico   . .  Carvão metalúrgico  . . . Níquel     Cobre       Minério de ferro e pelotas   O minério de ferro e as pelotas de minério de ferro são precificados com base em uma vasta gama de níveis de qualidade e características físicas.  As diferenças de preços derivam de diversos fatores, tais como o teor de ferro de jazidas de minério específicas, os processos de beneficiamento necessários à produção do produto final desejado, o tamanho das partículas, o teor de umidade e o tipo e concentração de contaminantes (como fósforo, alumina, sílica e minério de manganês) presentes no minério.  Além disso, os finos, o minério granulado e as pelotas geralmente comandam preços diferentes.  A demanda por minério de ferro e pelotas de minério de ferro se dá em função da demanda global por aço carbono. A demanda por aço carbono, por sua vez, é fortemente influenciada pelo setor imobiliário e pela produção industrial global. A demanda da China tem sido o principal propulsor da demanda e dos preços mundiais.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em , a média do índice de referência de preço de minério de ferro Platts IODEX  foi de US ,t, significando um crescimento de  sobre , suportado pelo desempenho do setor siderúrgico que levou a preços de aço mais altos globalmente. O desempenho do setor siderúrgico chinês em  foi impulsionado pelos setores de maquinário, manufatura e imobiliário. O setor de infraestrutura mostrouse robusto, apoiado pela oferta de crédito relativamente livre nos primeiros três trimestres do ano. Bens manufaturados foram beneficiados pela saudável demanda externa originada nas encomendas de países desenvolvidos e pelos projetos ligados à iniciativa “Belt and Road”, fazendo com que a China obtivesse a produção de aço recorde de , Mt em , o que significou um aumento de , na base anual.  A produção de aço (sem considerar a China) também registrou forte crescimento em , alcançando , Mt, o que representou um aumento de , em base anual, à medida que a economia global alcançou o primeiro período de crescimento sincronizado desde a crise financeira global de , com a elevação do consumo, a criação de empregos e a retomada de investimentos, refletido em demanda e produção de aço.  Os preços de minério de ferro fino comandam prêmios em função do teor de ferro contido e do seu grau de impureza. Os preços do minério de ferro granulado e de pelotas contêm prêmios em relação aos preços do minério de ferro fino e que são determinados com base em negociações com clientes.   Destaquese que em  foram observadas maiores diferenças de preços entre minério de ferro de alta e baixa qualidade. A elevada rentabilidade nas vendas de aço, os altos preços de carvão metalúrgico e as restrições ambientais impostas durante  levaram as siderúrgicas a buscar minério de alta qualidade, como o minério de ferro da Vale das operações de Carajás, com teor de cerca de  de ferro contido, que permite alta produtividade e menores níveis de emissão. Enquanto a média de US ,t do índice de referência de preço de minério de ferro Metal Bulletin  em  foi apenas  superior à média de , a média do índice Metal Bulletin  foi de US ,t em , representando uma elevação de  com relação à média do ano anterior.  Os preços do minério de ferro da Vale são baseados em uma variedade de opções de preços, que geralmente são baseados nos índices spot para determinação dos preços cobrados de clientes. Os preços finais podem ser baseados em índices spot atuais e preços médios durante períodos específicos. Nos casos em que os produtos sejam precificados antes que o preço final seja determinável no momento da entrega, reconhecemos a venda com base em um preço provisório com um ajuste subsequente que reflita o preço final.  O preço realizado médio de minério de ferro no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi superior em , e , em relação aos preços médios praticados em  e , respectivamente. O preço realizado médio de pelotas, no exercício social encerrado em  de dezembro de , foi superior em , e , em relação aos preços médios praticados em  e , respectivamente.    Manganês e ferroligas  Os preços do minério de manganês e de ferroligas são principalmente influenciados pelas tendências do mercado do aço carbono. Os preços de ferroligas também são influenciados pelos preços dos seus principais insumos, como o minério de manganês, energia e coque. As vendas do minério de manganês são feitas com base no mercado spot ou trimestrais. Os preços de ferroligas são estabelecidos em bases trimestrais.                                                              Excluindo os efeitos da variação cambial.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro