Formulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política  A Companhia entende que uma efetiva gestão de riscos é fundamental para suportar o atingimento dos seus objetivos e para garantir a solidez e a flexibilidade financeira da Companhia, e a continuidade dos seus negócios. Dessa forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.   As diretrizes e orientações para a estratégia de gestão do risco corporativo estão estabelecidas na Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em  de dezembro de  e alterada em  de agosto de .   b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  A Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia se fundamenta nos seguintes princípios: (i) apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios; (ii) fortalecer a estrutura de capital e gestão de ativos; (iii) permitir adequado grau de flexibilidade na gestão financeira; e (iv) fortalecer as práticas de governança corporativa da Vale.  i. Riscos para os quais se busca proteção  A Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação bem como os seus resultados financeiros e operacionais, os quais se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência, dentre os quais se destacam:  (i) riscos que possam impactar as operações da Companhia, em especial relativos a eventos, sejam de força maior ou decorrentes dos processos ordinários da Companhia e suas controladas que possam impactar o seu processo produtivo e utilização da capacidade instalada;  (ii) riscos associados às decisões estratégicas da Companhia para fins de atingimento dos seus objetivos eou decorrentes da habilidade da Companhia se proteger ou se adaptar a mudanças no setor de mineração, em especial relativos à demanda dos seus produtos, estrutura de capital da Companhia e atuação em diferentes mercados;  (iii) riscos de sanções legais ou regulatórias, instauração de processos legais contra a Companhia e suas controladas, cuja perda ou aplicação de penalidades, possa impactar a Companhia de forma relevante, do ponto de vista financeiro, operacional ou causar danos à sua imagem;  (iv) riscos de paralisação das atividades de projetos da Companhia e de suas controladas em virtude da não obtenção ou não renovação de licenças regulatórias, incluindo mas não se limitando a licenças ambientais;   (v) risco de aumentos dos custos das operações da Companhia, em virtude não só de condições de mercado como também decorrente de alterações legais e regulatórias nas localidades nas quais a Companhia opera;  (vi) riscos associados à falta de consistência e adequação dos sistemas e controle de operações e projetos da Companhia, incluindo mas não se limitando a sistemas de informações, bem como à falhas no gerenciamento dos controles internos da Companhia.  ii. Instrumentos utilizados para proteção . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A gestão de risco operacional é a abordagem estruturada que a Vale utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual inadequação ou deficiência de processos internos, bem como a pessoas, sistemas e eventos externos, de acordo com os princípios e diretrizes da ISO . Os eventos internos consistem em sistemas, pessoas e processos internos falhos ou inadequados, ao passo que os eventos externos incluem catástrofes naturais ou operacionais causadas por terceiros, medidas regulatórias, políticas, econômicas ou sociais tomadas por governos ou outros stakeholders importantes.   A Companhia minimiza os riscos operacionais por meio de novos controles e melhorias nos existentes, novos planos de mitigação de riscos e transferência de risco por intermédio de seguro.  Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controleschave de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação, dentre as quais, por exemplo:  (i) definição de indicadores e parâmetros para fins de acompanhamento dos riscos;  (ii) desenvolvimento de soluções tecnológicas para a otimização dos processos da Companhia;  (iii) investimentos na capacitação de empregados da Companhia atuantes no planejamento e execução de seus projetos;  (iv) adoção de ações para aprimorar a eficiência nos processos de licenciamento de seus projetos, de forma a evitar atrasos e paralisações, como por exemplo, (a) promoção de maior integração entre as equipes de meio ambiente e desenvolvimento de projetos, (b) o desenvolvimento de um Guia de Melhores Práticas para Licenciamento Ambiental e o Meio Ambiente, (c) a montagem de equipes de especialistas altamente qualificados, (d) incentivo à maior interação com as agências ambientais;  (v) aperfeiçoamento contínuo dos sistemas de gestão de saúde e segurança da Companhia bem como realização de disseminação perene de informação e campanhas de prevenção na Companhia para melhoria dos padrões de saúde e segurança dos colaboradores;  (vi) controle e gerenciamento de passivos ambientais em suas unidades, bem como aplicação de medidas corretivas visando estabelecer níveis de qualidade compatíveis com um determinado uso futuro;  (vii) elaboração de estudos ambientais voltados à delimitação da extensão da degradação ambiental e dos riscos potenciais à saúde e ao meio ambiente;  (viii) escolha de parceiros de alto nível e manutenção um relacionamento justo e de parceria de longo prazo junto aos seus principais fornecedores, clientes e sócios em jointventures da Companhia. Para informações relativas a controle do risco de crédito das contrapartes, ver o item . deste Formulário de Referência;  (ix) gerenciamento de um portfólio de energia, composto por usinas hidrelétricas de autoprodução e contratos de fornecimento de longo prazo, com base nas necessidades energéticas atuais e previstas das suas operações de mineração, de forma a mitigar o risco de aumento de custo eou falta de energia;  (x) ênfase na redução de custos, disciplina de capital, gestão de passivos, gestão de capital de giro e desinvestimentos. Para informações relativas à Gestão de Capital e Risco de Liquidez, ver o item . deste Formulário de Referência;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (xi) de forma mitigar riscos relativos a extração, (a) detenção de (uma base de ativos extensa e de alta qualidade nos negócios em que atua, sem depender única e exclusivamente de determinadas minas, (b) realização de investimentos significativos na exploração mineral, pois, com a realização de mais amostragens, reduz o risco de estimativa das reservas; (c) reabastecimento contínuo de sua base de reservas por meio de novos projetos para evitar o esgotamento das minas; (d) diversificação da sua atuação em diversas localidades geográficas bem como por meio da extração de diversos tipos de minerais;  (xii) adoção de controles e mecanismos para detectar falhas de controle e obter informações sobre os casos de quebra de conduta, especialmente por meio do Canal de Denúncias;  (xiii) monitoramento sistemático de mudanças nas políticas governamentais e de regulamentação do setor, para reagir rapidamente e se adequar tempestivamente a estas mudanças, bem como, quando aplicável, participar de discussões relativas a tais mudanças por meio de entidades representativas do setor de mineração das quais participa;  (xiv) promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente;   (xv) acompanhamento contínuo das contingências e processos judiciais da Companhia, envidando todos os esforços na defesa dos processos nos quais a Companhia e suas controladas são parte;  (xvi) adoção, em situações de crise e desastres, de medidas que incluem (a) planos de continuidade do negócio que contemplam resposta imediata para salvaguardar as pessoas, os ativos e a imagem da Companhia, (b) soluções alternativas para a garantia da continuidade do negócio e agilidade na recuperação para retorno ao fluxo produtivo normal e (c) sistemas de monitoramento e previsão das condições meteorológicas;  (xvii) contratação de seguros. Para informações sobre a contratação se seguros, ver o item . deste Formulário de Referência.  iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  O Conselho de Administração é o órgão responsável pela aprovação das políticas de riscos da Vale, tendo aprovado a Política de Gestão de Riscos Corporativos em  de dezembro de  e sua posterior alteração em  de agosto de .    O Comitê Executivo de Risco, criado pelo Conselho de Administração, é o principal órgão da estrutura de gestão de risco. Ele é responsável por apoiar a Diretoria Executiva nas decisões relativas à gestão dos riscos, emitindo pareceres referentes e recomendações. É responsável também pela supervisão e revisão dos princípios e instrumentos de gestão de risco corporativo, além do reporte periódico à Diretoria Executiva da Vale sobre os principais riscos e as respectivas exposições.   A Diretoria Executiva é responsável (a) pela avaliação e aprovação das estratégias de mitigação de riscos de longo prazo recomendadas pelo Comitê Executivo de Risco, (b) pela aprovação dos desdobramentos da Política de Gestão de Risco Corporativo em normas, regras e responsabilidades bem como informar ao Conselho de Administração sobre estes procedimentos. As normas e procedimentos de gestão de riscos complementam a Política de Gestão de Risco Corporativo e definem práticas, processos, controles, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão dos riscos. No âmbito de tais normas e procedimentos e determinação de responsabilidades pela Diretoria Executiva da Companhia, compete à:   (I) Gerência Executiva de Melhorias Operacionais, na qualidade de área responsável pela gestão do risco operacional: (a) consolidar o perfil de risco da Vale, com reporte periódico . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   à liderança sênior e Comitê Executivo Risco; (b) prover informações sobre os principais riscos da Vale para os stakeholders internos e externos, o que inclui a realização de um reporte anual para a Auditoria Interna, com o objetivo de preparação do Plano Anual de Auditoria;  (II) Diretoria Executiva de Finanças e Relação com os Investidores, acompanhar as atividades das Diretorias que a compõem, cujas competências se encontram abaixo descritas:   (a) Diretoria Global de Controladoria, à qual cabe o acompanhamento de riscos de elaboração das demonstrações financeiras por meio de uma de suas gerências. A Gerência de Controles Internos, subordinada à Diretoria Global de Controladoria, consiste na área responsável por tratar os riscos referentes à elaboração de demonstrações financeiras, aqui denominados riscos de reporting;  (b) Diretoria de Tesouraria e Finanças, à qual cabe a gestão do risco financeiro na Vale, sendo responsabilidade da mesma definir e propor ao Comitê Executivo de Risco operações ou medidas de mitigação de riscos de mercado e de crédito consistentes com a estratégia da Vale, assim como a contratação de seguros. Para tal, a referida diretoria conta com uma Gerência de Seguros e uma Gerência de Risco de Mercado e Crédito. Ainda, conta com uma área de backoffice, a qual (i) realiza o acompanhamento dos instrumentos financeiros contratados, (ii) é responsável pela confirmação das características financeiras das operações, das contrapartes com as quais as operações foram realizadas, (iii) reporta o valor justo das posições, bem como (iv) avalia se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna.  (III) Áreas de Negócio e áreas de Suporte de toda a Companhia: (a) identificar, analisar, avaliar e tratar seus principais riscos, com revisões periódicas e a cada mudança significativa nas circunstâncias dos riscos: (b) monitorar a evolução do nível de risco, o status de eficiência dos controleschave de prevençãomitigação dos riscos e o andamento da execução dos planos de ação de redução dos riscos, e (c) reportar as informações, pelo menos trimestralmente, às áreas de suporte encarregadas dos processos específicos de gestão de riscos e à Gerência Executiva de Melhorias Operacionais.  Em adição às estruturas citadas acima, a Vale conta ainda com a (a) Auditoria Interna, que consiste na área responsável por avaliar os processos de forma independente, verificando sua conformidade com as políticas e normas adotadas pela Companhia e eventuais casos de fraude, desvio de recursos ou danos ao patrimônio; e (b) Ouvidoria, que consiste na área responsável pelo recebimento e tratamento de denúncias de desvios ao Código de Ética e Conduta e também aos princípios de boa governança corporativa e legislações como a Lei SarbanesOxley.  Por fim, ressaltase, que cabe ao Conselho Fiscal da Vale, supervisionar o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração para elaboração das demonstrações contáveis e pelos auditores independentes (KPMG Auditores Independentes), através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência de Controles Internos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos.  c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Em alinhamento com a Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia, a Vale possui uma Gerência de Controles Internos que avalia o ambiente de controles no nível da entidade a fim de assegurar a governança de gestão de riscos da Companhia. O foco desta avaliação visa fornecer segurança em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Auditoria Interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas.   Informações acerca do treinamento de empregados sobre o Código de Ética e Conduta  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A partir de , quando o Código de Ética e Conduta da Vale foi revisado, a Vale passou a realizar o treinamento de empregados sobre o conteúdo do Código de Ética e Conduta anualmente.   Em , o treinamento foi realizado por meio da liderança, começando pela Diretoria Executiva, que apresentou o Código de Ética e Conduta a seus subordinados diretos, seguindo assim por cada nível da hierarquia até atingir o nível operacional. Ao final do treinamento, os empregados receberam o Código de Ética e Conduta impresso e assinaram o termo de compromisso com o mesmo. Esta ação alcançou  dos empregados globalmente.  Em , a Vale, por sua vez:  (i) realizou o “Movimento pela Integridade” – evento com o objetivo de levar a todos os empregados a mensagem da importância do valor “Agir de Forma Correta”, focado no Código de Ética e Conduta e no Programa Global Anticorrupção. A abertura do movimento contou com a presença do DiretorPresidente, do consultor geral e do ouvidor geral da Vale, que passaram a mensagem aos líderes, encarregados de transmitir a informação para todos os empregados. Com o apoio do Movimento pela Integridade, mais de  dos empregados de todo o mundo, ratificaram a sua anuência aos termos do Código de Ética e Conduta e ao compromisso de cumprir os mesmos;  (ii) lançou outras iniciativas que levaram aos empregados o conhecimento das regras de conduta ética da Vale, tais como: o “Ética em Pauta”, que divulgou bimestralmente temas polêmicos sobre ética para serem discutidos nas reuniões de equipe; e o vídeo que apresenta o Código de Ética e Conduta aos novos empregados e aos novos terceirizados;   (iii) promoveu treinamentos presenciais específicos sobre o Programa Global Anticorrupção a integrantes de áreas consideradas prioritárias para a mitigação do risco de corrupção (por exemplo, aquelas responsáveis por relações com funcionários de governo, contratação de terceiros e intermediários, doações, patrocínios, investimentos em comunidades, aquisição de empresas, jurídico, auditoria interna e segurança empresarial), o que envolveu mais de , mil participantes em diversos países onde a Vale atua (Austrália, Brasil, Canadá, China, Cingapura, Coreia do Sul, Emirados Árabes Unidos, Índia, Indonésia, Japão, Malauí, Malásia, Moçambique, Nova Caledónia, Omã e Taiwan);  (iv) desenvolveu treinamentos online sobre o Programa Global Anticorrupção e sobre o Código de Ética e Conduta, os quais são obrigatórios para todos os empregados;  (v) reforçou a importância do cumprimento do Programa Global Anticorrupção, por meio de mensagem divulgada globalmente no Dia Mundial de Combate à Corrupção ( de dezembro).  Em  as ações de comunicação sobre o tema Ética e Integridade tiveram continuidade, com uma nova edição do Movimento pela Integridade, nova mensagem global no Dia Mundial de Combate à Corrupção, continuidade dos treinamentos presenciais do Programa Global Anticorrupção, novas edições do Ética em Pauta e com a realização pelos empregados dos treinamentos online sobre Ética e sobre o Programa Global Anticorrupção. Cada um destes treinamentos alcançou mais de  mil empregados treinados no Brasil. Em , para além das ações em curso, a Companhia irá reforçar ainda mais a utilização dos (e participação nos) treinamentos sobre Ética e sobre o Programa Global Anticorrupção no Brasil, bem como expandir tais treinamentos para todas as operações da Vale fora do Brasil. Informações acerca de denúncias internas externas relativas ao Código de Conduta e os aperfeiçoamentos realizados em razão das denúncias . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Em , a Ouvidoria da Vale recebeu . denúncias, das quais   não puderam ser apuradas por não trazerem informações suficientes para averiguação dos fatos relatados ou por não se tratarem de questões relacionadas à ética, estando, portanto, fora do escopo da Ouvidoria.   As denúncias válidas foram apuradas e  foram confirmadas, gerando . ações corretivas, incluindo feedback ao empregado, mudança de processo, coaching, advertência, demissões e término da relação comercial com empresas envolvidas.   Além das ações corretivas, o amadurecimento do processo de apuração gerou aperfeiçoamentos nas atividades da Ouvidoria da Vale, incluindo a criação do guia de recomendações para gestão de consequências, por exemplo, que teve o objetivo de auxiliar o gestor na definição das ações administrativas (ex.: aconselhamento, carta de advertência, desligamento etc.) decorrentes de apurações confirmadas pela Ouvidoria.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política  A gestão dos riscos da Companhia é feita de forma integrada, de modo a garantir que o nível geral de risco da Companhia permaneça alinhado às suas diretrizes estratégicas.   Desta forma, a Política de Gestão de Risco Corporativo, aprovada pelo Conselho de Administração em  de dezembro de  e alterada em  de agosto de , estabelece diretrizes que se aplicam à gestão do conjunto dos riscos corporativos aos quais a Companhia está exposta, e não especificamente somente aos riscos de mercado. Dentre estas diretrizes destacamos as seguintes:   Mensurar e monitorar o risco corporativo do Grupo de forma consolidada, considerando o efeito de diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios.   Avaliar o impacto de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos no perfil de risco corporativo do Grupo.   Adequar o perfil de risco corporativo do Grupo às necessidades de seu plano de crescimento, do seu planejamento estratégico e da continuidade dos seus negócios.  b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia fundamentase nos seguintes princípios: (i) apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios; (ii) fortalecer a estrutura de capital e gestão de ativos; (iii) permitir adequado grau de flexibilidade na gestão financeira; e (iv) fortalecer as práticas de governança corporativa da Vale.  i.  Os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Companhia faz a gestão dos principais riscos de mercado aos quais está exposta, quais sejam: (i) taxas de câmbio e taxas de juros e (ii) preços de produtos e insumos, os quais se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência.  ii.  A estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Periodicamente é feita uma avaliação do potencial impacto no fluxo de caixa da Companhia da exposição aos fatores de risco de mercado supramencionados, para apoiar os processos de tomada de decisão quanto à estratégia de proteção adequada. Essa avaliação é feita considerando em conjunto os principais fatores de risco de mercado e suas correlações, de forma a aproveitar potenciais hedges naturais.   Quando necessário para adequar o perfil de risco do Grupo da Companhia e reduzir a volatilidade de seus fluxos de caixa futuros, estratégias de mitigação de risco de mercado são avaliadas e implementadas em linha com estes objetivos.   Diversas formas de mitigação podem ser utilizadas: operações financeiras através do uso de derivativos com objetivo de hedge, linhas de crédito compromissadas garantindo liquidez, ou eventualmente decisões estratégicas com o objetivo de redução do risco de fluxo de caixa.  As carteiras de derivativos são monitoradas mensalmente de forma consolidada, permitindo o acompanhamento dos resultados financeiros e seu impacto no fluxo de caixa.  Para mais informações ver o item (iii) abaixo. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    iii.  Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Os instrumentos financeiros utilizados para proteção patrimonial incluem predominantemente operações a termo, swaps, futuros e zero costcollars (hedge envolvendo a compra e a venda simultânea de opções, de forma que o prêmio total da operação seja zero).  Os programas de proteção patrimonial contratados pela Vale e seus objetivos são os seguintes:   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao CDI: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao CDI nos contratos de empréstimos e financiamentos. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao CDI.  • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados à TJLP: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas a TJLP em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas eou flutuantes (Libor) em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada à TJLP.  • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais com taxas fixas: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas denominadas em reais a taxas fixas em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe taxas fixas em reais.   Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao IPCA: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao IPCA em contratos de debêntures. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao IPCA.  • Programa de proteção para os empréstimos e financiamentos em euros: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap e a termo para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas em euros. Nestas operações, a Vale recebe taxas fixas em Euros e paga remuneração atrelada a taxas fixas em dólares norteamericanos.  •  Programa de proteção para operações de compra de produtos de níquel: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de níquel (concentrado, catodo, sínter e outros tipos) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de proteção. Os itens comprados são matériasprimas utilizadas no processo de produção de níquel refinado. As operações usualmente realizadas neste caso são vendas de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  •  Programa de vendas de níquel a preço fixo: com o objetivo de manter a exposição das receitas a flutuações de preço do níquel, foram realizadas operações de derivativos para converter para preço flutuante os contratos comerciais de níquel com clientes que solicitam a fixação do preço. As operações têm como objetivo garantir que os preços relativos a estas vendas sejam equivalentes à média de preços da London Metal Exchange (LME) no momento da entrega física do produto para o cliente. As operações usualmente realizadas neste programa são compras de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  • Programa de proteção para operações de compra de produtos de cobre: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de cobre (sucata e outros) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de hedge. A sucata comprada é combinada com outros insumos para produzir cobre para os clientes finais. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Neste caso, normalmente as operações realizadas são vendas de cobre com liquidação futura na bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  • Programa de hedge para compra de óleo combustível – Bunker Oil: com o objetivo de reduzir o impacto das oscilações dos preços do óleo combustível (Bunker Oil) na contrataçãodisponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de hedge deste insumo. As operações são feitas geralmente através da contratação de compras a termo e zero costcollars.  Hedge Accounting  De acordo com o CPC  “Instrumentos financeiros: reconhecimento e mensuração”, todos os derivativos, designados em relacionamento de hedge ou não, são registrados no balanço patrimonial a valor justo e os ganhos ou perdas de valor justo são registrados no resultado corrente, a não ser se qualificado como hedge accounting. Um derivativo deve ser designado em um relacionamento de proteção para ser qualificado para hedge accounting. Esta norma inclui determinação de quais parcelas de hedge são consideradas eficazes ou ineficazes. Em geral, uma relação de hedge é eficaz quando uma mudança no valor justo do derivativo é compensada por uma mudança igual e contrária no valor justo do item protegido. De acordo com esta norma, testes de eficácia são realizados de maneira a avaliar a eficácia e quantificar a ineficácia dos hedges designados.  iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são:   (i) verificação da execução dos programas mencionados no item .(iii), acima;  (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e   (iii) observância à adequação dos prazos de vencimento, considerando suas respectivas estratégias de proteção, garantindo que não haja desenquadramento de nossas exposições. O desenquadramento entre exposição e estratégias de proteção pode ocorrer se:  a. os volumesvalores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumesvalores da respectiva exposição; b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou c. houver descasamento de vencimentos entre as estratégias de proteção e suas respectivas exposições.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o procedimento adotado é o acompanhamento periódico dos volumesvalores a realizar utilizados como base para a proposta das estratégias de proteção. No caso de proteção para preços de insumos, por exemplo, se as estimativas atualizadas de consumo apontarem para uma queda nos volumes em relação às estimativas iniciais utilizadas para a proposta das estratégias de proteção, os volumes da estratégia de proteção serão ajustados de acordo.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento periódico a exposição inicialmente estimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada imediatamente (unwind das posições contratadas).  Já para o potencial desenquadramento em virtude do disposto item “(iii).c”, são verificados constantemente o alinhamento entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   V. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia pode, quando necessário, alocar limites de risco específico às atividades gerenciais que deles necessitem, incluindo, mas não se limitando a, limites de risco de mercado, de crédito corporativo e soberano, de acordo com o limite aceitável de risco corporativo.   Warrants recebidos com a venda de parte da produção futura de ouro (subproduto) da Vale: Estes warrants configuram uma opção de compra americana e foram recebidos como parte do pagamento pela venda de fluxos do ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo e de certas minas de níquel de Sudbury.     Opções de compra em debêntures: A Companhia possui contratos de debêntures nos quais os credores possuem opções de conversão do saldo devedor das debêntures em determinada quantidade de ações da Vale Logística Integrada (VLI) detidas pela Companhia.    Opções relacionadas a ações da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (“MBR”): A Companhia celebrou um contrato que possui opções relacionadas a ações da MBR. Se observadas certas condições contratuais contingentes, fora do controle do comprador, como o caso de ilegalidade por mudanças na lei, há uma cláusula no contrato que dá ao comprador o direito de revender sua participação para a Companhia. Neste caso, a Companhia poderia optar pela liquidação através de caixa ou ações. Por outro lado, a Companhia possui o direito de recomprar esta participação minoritária na subsidiária.  Posições em derivativos embutidos: o fluxo de caixa da Vale também está exposto a riscos de mercado associados a contratos que contêm derivativos embutidos ou funcionam como derivativos. Sob a perspectiva da Vale, podem incluir, mas não estão limitados a, contratos comerciais, contratos de compra, contratos de aluguel, títulos, apólices de seguros e empréstimos. Os derivativos embutidos observados em  de dezembro de  são os seguintes: ) contratos de compra de matériasprimas e concentrado de níquel que contêm provisões de preço baseadas no preço futuro de cobre e níquel; ) compra de gás pela Companhia de Pelotização Vale Omã (LLC), com cláusula de prêmio no preço do gás caso as pelotas de minério de ferro da Companhia sejam negociadas acima de um nível prédefinido e ) em determinados casos, contrato de venda de participação acionária celebrado pela Companhia com cláusula que estabelece, sob determinadas condições, garantia de retorno mínimo sobre o investimento da empresa adquirente.  VI. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  O gerenciamento de riscos de mercado é realizado pela mesma estrutura organizacional descrita no item . (b) (iii) acima.  c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  O monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.   Para tal, a área de backoffice, integrante da Diretoria Global de Tesouraria e Finanças, realiza o acompanhamento de tais instrumentos financeiros, possuindo como responsabilidade a confirmação das características financeiras das operações, bem como as contrapartes com as quais as operações foram realizadas e reportar o valor justo das posições. Esta área avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna. Além desta área, a Gerência de controles Internos atua para verificar a integridade dos controles que mitigam riscos nas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   operações contratadas dentro dos critérios de governança expostos acima. Adicionalmente, a área de Auditoria Interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas.  A administração da Vale avaliou a eficácia dos controles internos da Companhia relacionados às demonstrações financeiras por meio de processos desenvolvidos para fornecer segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras, de acordo com os critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated framework –   emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”).  O processo de avaliação de controles internos prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para avaliação de riscos de reporting, mapeamento de processos, avaliação da conformidade dos mesmos com as demais políticas e normas, bem como a validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade de a Companhia iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações contábeis.  Adicionalmente, a Gerência de Controles Internos interage com as áreas de Auditoria Interna e Ouvidoria com o propósito de capturar eventuais ocorrências que possam impactar as demonstrações contábeis.   No encerramento do exercício, tomando por base testes executados pela Administração durante todo o período, não foram identificadas deficiências relevantes na execução dos controles. Ainda, durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles, são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício.   b. As estruturas organizacionais envolvidas  A Vale S.A possui uma estrutura organizacional de controles internos para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis composta por uma Gerência de Controles Internos, subordinada à Diretoria Global de Controladoria, a qual por sua vez está subordinada à Diretoria Executiva de Finanças e Relação com os Investidores com o respectivo monitoramento do Conselho Fiscal. O processo conta ainda com a participação da Auditoria Interna e Ouvidoria, ambas subordinadas ao Conselho de Administração. Os papéis e responsabilidades dos mesmos estão descritos no item . (b) (iii).  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Como parte do processo de certificação anual do ambiente de controles internos, a Administração promove a revisão de todos os controles com a participação efetiva de todas as Diretorias envolvidas nos processos, visando a busca pela efetividade dos controles.  Ao final do ciclo, os executivos responsáveis pelos processos de todas as áreas de negócio e áreas de suporte da Companhia, mapeadas nos controles e testes de adequação à SarbanesOxley, assinam termos de subcertificação que suportam a avaliação do ambiente de controles internos bem como a publicação das demonstrações contábeis.   Além disso, o Conselho Fiscal da Vale, supervisiona o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração e pelos auditores independentes (KPMG Auditores Independentes), através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência de Controles Internos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente  No que diz respeito ao exercício social encerrado em  de dezembro de , como parte integrante do estudo e avaliação da estrutura de controles internos, nossos auditores avaliaram sua qualidade e adequação, incluindo os sistemas de processamento eletrônico de dados e dos riscos inerentes.  Nessa avaliação, no entendimento dos auditores independentes, não foi identificada nenhuma deficiência significativa sobre os controles internos, procedimentos contábeis, fiscais e de tecnologia da informação.   e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas   Os Diretores da Companhia avaliaram com base na relevância, probabilidade e a possível magnitude de distorções reportadas pelo auditor independente, e concluíram que os planos de ação definidos para tais deficiências estão adequados para a correta implementação das recomendações realizadas pelos auditores, observado que conforme descrito no item (d) acima não foi reportado pelos auditores independentes nenhuma deficiência significativa.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em relação ao último exercício social, foram incluídos na lista dos principais riscos a que a Companhia está exposta riscos decorrentes do rompimento da barragem de rejeitos da Samarco e riscos de mercado relacionados à instabilidade política e econômica no Brasil, conforme descritos nos itens . e . deste Formulário de Referência. Não houve alterações significativas na política de gerenciamento de riscos adotada.   Adicionalmente, a Companhia não identifica cenário de aumento ou redução significativa dos riscos já mencionados nos itens . e . deste Formulário de Referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em linha com a visão integrada dos riscos aos quais está exposta, a Vale considera em sua gestão de risco, além dos riscos de mercado, o risco de liquidez, o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a Companhia (risco de crédito), aqueles inerentes a processos internos inadequados ou deficientes, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional) e riscos associados com políticas e condições regulatórias nos países em que a Vale opera (risco político), entre outros.   Risco de Crédito de Contrapartes   A exposição da Vale ao risco de crédito decorre de recebíveis, transações com derivativos, garantias, adiantamentos a fornecedores e investimentos financeiros. O processo de gestão de risco de crédito fornece uma estrutura para avaliar e gerir o risco de crédito das contrapartes e para manter o risco da Companhia em um nível aceitável.  No que tange ao risco de crédito, a Companhia adota os seguintes parâmetros de gerenciamento:  Avaliação do Risco de Crédito para operações comerciais (vendas aos clientes)  Para a exposição de crédito comercial, decorrente da venda a clientes finais, a área de gestão de risco, de acordo com o nível de delegação em vigor, aprova ou solicita a aprovação de limites de risco de crédito para cada contraparte.   A Vale atribui uma classificação de risco de crédito interna e um limite de crédito para cada contraparte utilizando sua própria metodologia quantitativa de análise de risco de crédito, baseada em preços de mercado, ratings de crédito externos e informações financeiras da contraparte, bem como informações qualitativas sobre a posição estratégica da contraparte e o histórico de relacionamento comercial.  Com base no risco de crédito da contraparte, estratégias de mitigação de risco podem ser utilizadas para minimizar o risco de crédito da Companhia de forma a atingir o perfil aceitável de risco aprovado pela Diretoria Executiva. Dentre as principais estratégias de mitigação de risco de crédito, destacamse incluem descontos de recebíveis, seguros, cartas de crédito e garantias corporativas e bancárias, hipotecas, entre outros.   A Vale possui uma carteira de recebíveis diversificada do ponto de vista geográfico, sendo a Ásia, a Europa e o Brasil, as regiões com exposições mais significativas. De acordo com cada região, diferentes garantias podem ser utilizadas para melhorar a qualidade de crédito dos recebíveis. A Companhia monitora periodicamente a exposição das contrapartes em carteira e bloqueia vendas adicionais a clientes em inadimplência.  Avaliação do Risco de Crédito para operações de tesouraria (investimentos de caixa e operações com derivativos)  Para gerenciar a exposição de crédito originada por aplicações financeiras e instrumentos derivativos, limites de crédito são aprovados para cada contraparte com a qual a Companhia tem exposição de crédito.   Além disso, a Vale controla a diversificação da carteira e monitora diferentes indicadores de solvência e liquidez das diferentes contrapartes que foram aprovadas para negociação.  Risco de Liquidez  O risco de liquidez referese à possibilidade de a Vale não cumprir suas obrigações contratuais nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades em atender às necessidades do fluxo de caixa devido a restrições de liquidez do mercado.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Para mitigar esse risco, a Vale possui linhas de crédito rotativo para auxiliar na gestão de liquidez de curto prazo e possibilitar maior eficiência da gestão do caixa, em linha com o foco estratégico na redução do custo de capital. As linhas de crédito rotativo disponíveis foram contratadas junto a um sindicato composto por diversos bancos comerciais globais.  Gestão de Capital  A política de gestão de capital da Companhia tem como objetivo estabelecer uma estrutura de capital que assegure a continuidade dos seus negócios no longo prazo. Dentro desta ótica, a Companhia tem sido capaz de gerar valor aos seus acionistas, através do pagamento de dividendos e ganho de capital, e ao mesmo tempo manter um perfil de dívida adequado às suas atividades, com um prazo médio de amortização de , anos em  de dezembro de ), evitando assim uma concentração em um único período específico.   Seguros  A Vale contrata diversos tipos de apólices de seguros, tais como: seguro de riscos operacionais, seguro de risco de engenharia (projetos), seguro de risco de crédito, responsabilidade civil, seguro de vida para seus empregados, dentre outros. As coberturas destas apólices, similares às utilizadas em geral na indústria de mineração, são contratadas de acordo com os objetivos definidos pela Companhia, a prática de gestão de risco corporativo e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais.  A gestão de seguros é realizada com o apoio dos comitês gerenciais de seguros existentes nas diversas áreas operacionais da Companhia. Entre seus instrumentos de gestão, a Vale utiliza resseguradoras cativas que permitem a retenção de parte do risco, a contratação de seguros em bases competitivas, bem como, o acesso direto aos principais mercados internacionais de seguro e resseguro e diversificação das contrapartes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referemse às nossas demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  As informações constantes neste item  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas, disponíveis em nosso site (www.vale.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br).  As informações comparativas referentes aos exercícios findos em  de dezembro de  e  foram reapresentadas para efeitos da aplicação do IFRS  "Ativos não circulantes mantidos para venda e operações descontinuadas" após a aprovação pelo Conselho de Administração da venda dos ativos de fertilizantes, conforme apresentado na nota  da nossa demonstração financeira consolidada de  de dezembro de .  a. Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais  Em  de dezembro , a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R , bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos e do resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes) de ,. O lucro operacional foi de R , bilhões, em virtude principalmente do aumento dos preços dos seus produtos. Foi um ano em que a Companhia buscou várias oportunidades para redução de custos. A Vale apresentou redução de , em suas despesas operacionais líquidas (incluindo vendas e administrativas, pesquisa e desenvolvimento, préoperacionais e de parada de operação e outras receitas (despesas) operacionais líquidas), correspondente a R , bilhão, em comparação ao mesmo período de . Adicionalmente, a Vale apresentou uma redução na rubrica de “redução ao valor recuperável de ativos”, para R , bilhões comparados a R , bilhões em . A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R , bilhões em .   Em  de dezembro , a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R , bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos e do resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes) de ,. O prejuízo operacional foi de R , bilhões em , uma redução de cerca de R , bilhões do lucro operacional em , em virtude principalmente do aumento da “redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos” em R , bilhões e redução dos preços de minério de ferro. Foi um ano em que foi dada continuidade aos esforços da Companhia em relação ao corte de custos, disciplina nos investimentos e foco no core business. A Vale apresentou redução de , em suas despesas operacionais líquidas (incluindo vendas e administrativas, pesquisa e desenvolvimento, préoperacionais e de parada de operação e outras receitas (despesas) operacionais líquidas), correspondente a R, bilhão, em comparação com o ano de . A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R , bilhões em .   Em  de dezembro , a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R , bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos e resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes) de ,. O lucro operacional foi de R , bilhões em . A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R , bilhões em .   As vendas de minerais ferrosos – finos de minério de ferro, pelotas, minério de manganês, ferroligas e outros produtos de e serviços de ferrosos – representaram , da receita operacional de vendas líquida total da Companhia em , em comparação aos , no                                                             LAJIDA (EBITDA) ajustado é o lucro ou prejuízo operacional somando os dividendos recebidos de coligadas e joint ventures e excluindo a depreciação, exaustão e amortização, redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos e resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   mesmo período de . No ano de , a receita líquida total de vendas de minerais ferrosos foi de ,.   A participação de metais básicos na receita líquida total foi de , em , em comparação aos , em . No ano de , a participação de metais básicos na receita líquida total foi de ,.   Nos anos de ,  e , a participação da receita de carvão na receita líquida total foi de ,, , e ,, respectivamente.   Outros segmentos representaram , da receita operacional de vendas líquida total em , em comparação ao , em . No ano de  a contribuição de outros segmentos na receita operacional de vendas líquida total foi de ,.    Exercício Social Encerrado  em  de dezembro de   Segmentos de negócios    Minerais Ferrosos ,  , , Metais Básicos , , , Carvão , ,     , Outros , ,     , Total , , ,   Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia (assim entendida a soma dos empréstimos e financiamentos do nosso passivo circulante e do passivo nãocirculante) totalizou R , bilhões, comparado a R , bilhões, em  de dezembro de , o que representou uma redução de ,, decorrente principalmente da apreciação do real frente ao dólar americano. Apesar da redução da dívida bruta em reais no referido período, a dívida bruta expressa em dólares apresentou um aumento de ,, passando de US , bilhões em  de dezembro de  para US , bilhões em  de dezembro de .   Em  de dezembro de  e , a dívida bruta totalizou R , bilhões e R , bilhões, respectivamente, sendo o aumento de , verificado entre os referidos exercícios sociais, decorrente principalmente da desvalorização do real frente ao dólar americano. Apesar do aumento da dívida em reais no período compreendido entre  de dezembro  e  de dezembro de , a dívida absoluta expressa em dólares norteamericanos apresentou um aumento inferior ao aumento da dívida bruta em reais, qual seja, de ,, passando de US , bilhões em  de dezembro de  para US , bilhões em  de dezembro de .  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente da Companhia (assim entendido o índice obtido pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) era de ,, comparado a , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O aumento no índice de liquidez em  comparado ao exercício anterior decorreu principalmente da queda da dívida da Companhia em função da valorização do real frente ao dólar norteamericano, que impactou a parcela de dívida denominada em dólar. A queda no índice de liquidez em  comparado ao exercício anterior decorreu principalmente do aumento da dívida da Companhia em função da desvalorização do real frente ao dólar norteamericano, que impactou a parcela de dívida denominada em dólar.  Em  de dezembro de , a Companhia apresentou patrimônio líquido dos acionistas controladores de R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de . O patrimônio líquido sofreu uma redução de ,, em decorrência principalmente da distribuição do resultado na forma de juros sobre o capital próprio. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido dos acionistas controladores foi de R , bilhões, ou seja, , inferior ao patrimônio líquido em  de dezembro de , decorrente do prejuízo do exercício.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em ,  e , a Vale distribuiu dividendos e juros sobre o capital próprio aos seus acionistas no valor de R  milhões (US  milhões), R , bilhões (US , bilhão) e R , bilhões (US , bilhões), respectivamente.  b. Estrutura de Capital  A tabela abaixo apresenta o padrão de financiamento das atividades da Companhia, considerados o capital próprio e de terceiros:   Em bilhões Exercício encerrado em  de dezembro de    Capital de Terceiros (passivo  passivo não circulante) , , , Capital próprio (patrimônio líquido) , , , Capital total (terceiros  próprio) , , ,  c. Capacidade de Pagamento em Relação aos Compromissos Financeiros Assumidos  A relação dívida brutaEBITDA ajustado era de , em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A diminuição do índice verificado em  de dezembro de , em comparação com , decorreu do aumento do preço das commodities. O referido aumento identificado de tal índice no período de  de dezembro de , decorreu da queda do preço das commodities e da desvalorização do real frente ao dólar norteamericano.  O índice de cobertura de juros, medido pelo indicador EBITDA ajustadopagamento de juros, foi de ,x em  dezembro de , ,x em  de dezembro de  e ,x em  de dezembro de . O aumento do índice de cobertura de juros verificado em  de dezembro de , em comparação com , decorreu do aumento do preço das commodities. A referida queda identificada de tal índice no período de  de dezembro de , decorreu da redução do EBITDA, que foi impactado pela queda do preço das commodities no mercado internacional.   Em  de dezembro de Em bilhões     Dívida bruta  , , , Posição de caixa , , , Investimentos financeiros  , , , Dívida líquida  , , ,  Inclui caixa e caixa equivalentes com vencimento de até  dias  d. Fontes de Financiamento para Capital de Giro e para Investimentos em Ativos Não circulantes Utilizadas  As fontes de recursos utilizadas pela Vale nos três últimos exercícios sociais foram geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, emissão de títulos e alienação de investimentos.  As atividades operacionais das operações continuadas geraram fluxos de caixa de R , bilhões em , em comparação com R , bilhões em  e R , bilhões em . No exercício social de , o fluxo de caixa operacional sofreu variação em relação ao exercício social anterior principalmente em função do aumento dos preços das commodities, em especial, do minério de ferro e pelotas. No exercício social de , o fluxo de caixa operacional sofreu variação em relação ao exercício social anterior principalmente em função da queda de preço do minério de ferro e pelotas.  Dentre as operações mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, destacamse: • Em dezembro de , nossa subsidiária integral, Vale Canada, recebeu um empréstimo de €  milhões (R  milhões) do Estado Francês, com vencimento baseado em um cronograma de reembolso iniciando no final de  e se encerrando em novembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , garantido pela Vale S.A. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R  milhões.  • Em agosto de , nossa subsidiária integral Vale Overseas Ltd. emitiu US , bilhão (R , bilhões) em títulos com vencimento em , garantidos pela Vale S.A. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R , bilhões.  • Em junho de , nossa subsidiária integral Vale Overseas Ltd. emitiu US , bilhão (R , bilhões) em títulos com vencimento em , garantidos pela Vale S.A. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R , bilhões.   • Em janeiro de , sacamos US  bilhões sob nossas linhas de crédito rotativo com sindicatos de bancos internacionais, que vencerão em  e . Esta quantia foi integralmente reembolsada em ; US , bilhão foi restituído em junho e o saldo em aberto de US , bilhões foi pago em novembro.  • Em , tomamos emprestado US  milhões (R , bilhões) em contratos de financiamento de préexportação com bancos comerciais. Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas operações era de US  milhões (R , bilhões).  • Em novembro de , a Vale emitiu US  milhões (R , bilhão) em notas de crédito à exportação com vencimento em  junto ao Banco do Brasil. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de US  (R , bilhão).  • Em agosto de , a Vale emitiu debêntures de infraestrutura, para colocação por meio de oferta pública, no valor total de R, bilhão. As debêntures de infraestrutura serão atualizadas monetariamente e pagarão juros anuais, precificados a IPCA  , ao ano e a IPCA  , ao ano, dependendo da série a que pertencem. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R , bilhão.  • Em maio de , a Vale contratou uma nova linha de crédito rotativo (revolving credit facility) no valor de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões), com prazo de cinco anos. Esta linha de credito rotativo substituiu a linha de crédito rotativo de igual valor contratada em , tendo sido contratada junto a um sindicato composto por  bancos globais. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R , bilhões.  • Em março de , a Vale assinou uma cédula de crédito bancário junto ao Bradesco no valor de R  milhões. Este contrato foi utilizado como lastro para CRI, para financiamento de projetos no âmbito do SD Logística, no Complexo Portuário de Ponta Madeira. O prazo do contrato é de sete anos, tendo sido os recursos integralmente desembolsados até  de junho de . Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de US  milhões (equivalentes a R  milhões).  • De março a julho de , a Vale contratou e desembolsou prépagamentos de exportação com vencimentos de cinco e seis anos, vinculados a vendas futuras, totalizando US , bilhão (equivalentes a R , bilhões). Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas operações era de R , bilhões.   • Em dezembro de , a Vale contratou prépagamento de exportação junto ao Bank of China, com vencimento de seis anos, no valor de US  milhões (equivalentes a R  milhões), o qual já foi integralmente desembolsado. O prazo total da operação é de  anos. Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas operações era de R  milhões.  • Em maio de , a Vale assinou dois novos contratos de financiamento junto ao BNDES no valor total de R , bilhões. Estes contratos se referem à implantação dos projetos SD e CLN SD. Os prazos de financiamento são de dez anos e os recursos serão . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   desembolsados em até três anos de acordo com o cronograma dos projetos. Até  de dezembro de , foi desembolsado o montante de R , bilhões no âmbito dos referidos contratos.  • Em janeiro de , a Vale emitiu debêntures de infraestrutura no valor de US  milhões (equivalentes a R , bilhão As debêntures de infraestrutura são atualizadas monetariamente e pagam juros anuais, precificados a IPCA  , ao ano (equivalente à NTNB   ,), IPCA  , ao ano (equivalente à NTNB   ,), IPCA  , ao ano (equivalente à NTNB   ) e IPCA, ao ano (equivalente à NTNB   ), e têm vencimentos em , ,  e , dependendo da série a que pertencem. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de US  (equivalentes a R , bilhão).  • Em janeiro de , a Vale contratou um financiamento no montante de US  milhões (equivalentes a R , bilhões), junto à agência canadense EDC. O financiamento foi dividido em duas tranches que possuem  e  anos de prazo total. O montante foi integralmente desembolsado até  de dezembro de . Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de US (equivalentes a R , bilhões).   e. Fontes de Financiamento para Capital de Giro e para Investimentos em Ativos Não circulantes Potenciais para Cobertura de Deficiências de Liquidez   No curso regular dos negócios, a principal necessidade de recursos da Vale se refere aos investimentos de capital, pagamentos de dividendos e serviço da dívida. As fontes de recursos frequentemente utilizadas são: o fluxo de caixa operacional e financiamentos.  As principais fontes de financiamento para cobertura de deficiência de liquidez são as linhas oferecidas por bancos locais relacionadas às exportações da Vale (Adiantamento sobre Contrato de Câmbio  ACCs e Adiantamento sobre Cambiais Entregues  ACEs).  A Vale possui disponíveis, ainda, linhas de crédito rotativas que podem ser utilizadas à opção do devedor. Em julho de , a Vale contratou uma linha de crédito rotativo no valor de US , bilhões (equivalente a R , bilhões), com prazo de  anos, enquanto no exercício social encerrado em  de dezembro de , a Vale não contratou linhas de créditos rotativas.   Em maio de , por sua vez, foi contratado uma nova linha de crédito rotativo no valor de US , bilhões (equivalente a R , bilhões), com prazo de  anos, totalizando, em linhas deste tipo, disponíveis em  de dezembro de , o montante de US  bilhões, os quais podem ser utilizados pela Vale, Vale Canada Ltd. (Vale Canadá) e Vale International S.A. (Vale International).  Em janeiro de , sacamos US  bilhões sob nossas linhas de crédito rotativo com sindicatos de bancos internacionais, que vencerão em  e . Esta quantia foi integralmente reembolsada em , sendo que US, bilhão foi restituído em junho e o saldo aberto de US , bilhões foi pago em novembro.  f . Níveis de endividamento e características de tais dívidas  Em  de dezembro de , a dívida total era de R , bilhões, com uma parcela de R , bilhão garantida por ativos da Vale, com prazo médio de vencimento das amortizações de , anos e custo médio de ,  ao ano em dólares americanos.  ESTRUTURA DA DÍVIDA Em  de dezembro de em bilhões    Dívida bruta , , , Parcela garantida por ativos da Vale  , , Prazo médio das amortizações (em anos) , , , Custo médio (em dólares americanos) , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Desde julho de , a Vale é considerada grau de investimento por algumas das principais agências de classificação de risco de crédito. Na data deste Formulário de Referência, a Vale possui as seguintes classificações de risco de crédito: BBB (Standard & Poor’s), Ba (Moody’s), BBB (Dominion Bond Ratings) e BBB (Fitch).   i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  As categorias mais importantes da dívida total da Companhia são apresentadas a seguir. Os valores apresentados excluem os custos acumulados.  • Empréstimos e financiamentos contratados em dólares americanos (R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente). Esses empréstimos incluem linhas de financiamento de exportação, financiamento de importação das agências de crédito de exportação e empréstimos de bancos comerciais e organizações multilaterais.  • Papéis de renda fixa emitidos em dólares americanos (R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Vale emitiu vários títulos de dívida no mercado de capitais inclusive por meio da sua subsidiária integral, Vale Overseas, no valor total de US  bilhões (equivalentes a R , bilhões) até  de dezembro de . A subsidiária Vale Canada emitiu títulos de dívida no valor de US  milhões (equivalentes a R , bilhão).   • Papéis de renda fixa emitidos em euros (R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões em  de dezembro de ,  e  respectivamente). A Vale emitiu títulos de dívida no mercado de capitais no valor total de €, bilhão (equivalentes a R , bilhões).   • Outras dívidas (R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Companhia possui vários empréstimos contraídos no Brasil, principalmente com o BNDES e alguns bancos privados brasileiros, além de empréstimos e financiamentos em outras moedas.  Para informações sobre as operações de financiamento mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, vide o item .(d) acima.  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Vale, suas controladas e coligadas mantêm relacionamento comercial no curso normal dos seus negócios com algumas das principais instituições financeiras do país, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  Adicionalmente, considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, o montante de R , bilhões ou , correspondia à obrigação de natureza quirografária em  de dezembro de , em comparação a R , bilhões ou , em  de dezembro de  e , bilhões ou , em  de dezembro de . Tais valores estão sujeitos à preferência das obrigações da Companhia que constam como garantias reais, tais como hipoteca de ativos, que totalizavam,  de dezembro de , R , bilhões ou , da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R , bilhões ou , em  de dezembro de  e R , bilhões ou , em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  Alguns dos instrumentos financeiros de longo prazo contêm obrigações relacionadas à observância de determinados indicadores financeiros. Os indicadores são:   (i) alavancagem, assim entendido o índice obtido pela divisão da dívida bruta sobre o EBITDA Ajustado (“Alavancagem”); e   (ii) cobertura de juros, assim entendido o índice obtido pela divisão do EBITDA Ajustado sobre despesas de juros (“Cobertura de Juros”).   Para mais informações sobre EBITDA Ajustado, incluindo o seu cálculo, ver o item . deste Formulário de Referência.  Em  de dezembro de , R , bilhões do montante da dívida bruta consolidada da Companhia, estavam atrelados aos indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros. A Vale estava em conformidade com os níveis requeridos para tais indicadores em  de dezembro de , os quais em tal data foram de:  (i) Alavancagem: ,x, considerando que o limite máximo a ser observado pela Companhia era de ,x;  (ii) Cobertura de Juros: ,x, considerando que o limite mínimo a ser observado pela Companhia era de ,x.    Ressaltase que, como medida preventiva, anteriormente ao encerramento do exercício social de , a Vale concretizou acordos, durante o último trimestre do referido exercício, para aumentar o limite máximo do indicador de Alavancagem, o qual era anteriormente de ,x e passou para ,x, conforme consta do item (i) acima. Dessa forma, esclarecese que o indicador de Alavancagem foi majorado para ,x até o final de .   Este tipo de medida garante mais flexibilidade durante o período no qual a Vale finaliza seu ciclo de investimento. Adicionalmente, nenhuma cláusula restringe diretamente a capacidade de distribuir dividendos ou juros sobre capital próprio.  Destacase que em  de dezembro de , a Companhia permanecia em conformidade com os níveis requeridos para os indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros, os quais em tal data foram de:   (a) Alavancagem: ,x e (b) Cobertura de Juros: ,x.  g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados   Segue abaixo a descrição dos limites estabelecidos pelas debêntures de infraestrutura e pelos contratos de financiamento relevantes nos últimos três exercícios sociais.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Data  Contraparte  Destinação  Valor Percentual Utilizado Desembolso dos recursos         BNDES Financiamento dos projetos SD e CLN SD R , bilhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma dos projetos.  BNDES Financiamento de Plano de Investimentos da Tecnored  R  milhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto  BNDES Financiamento do projeto CLN R , bilhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto        BNDES Investimentos no Brasil  R , bilhões   O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma do projeto.        h.  Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de    Análise dos Resultados das Operações  x   A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e :   (em bilhões) Exercício encerrado em  de dezembro de   Demonstração do Resultado  AV ()  AV () Variação () ( x )  Receita de vendas, líquida , , , , , Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (,) (,) (,) (,) (,) Despesas administrativas e vendas (,) (,) (,) (,) (,) Pesquisa e desenvolvimento (,) (,) (,) (,) (,) Préoperacionais e paradas de operação (,) (,) (,) (,) (,) Outras despesas operacionais, líquidas (,) (,) (,) (,) , Redução no valor recuperável de ativos não circulante e contratos onerosos (,) (,) (,) (,) (,) Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes , , (,) (,) NA Lucro (prejuízo) operacional (,) (,)    ,  , NA Resultado de participações em coligadas e joint ventures (,) (,) , , NA Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures (,) (,) (,) (,) NA Resultado financeiro, líquido (,) (,) , , NA Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro (,) (,) , , NA Tributos sobre o lucro , , (,) (,) NA Prejuízos provenientes das operações descontinuadas (,) (,) (,) (,) NA Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores (,) (,) (,) (,) NA Lucro (prejuízo) líquido do exercício (,) (,) , , NA  Receitas de vendas, líquida  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A receita operacional de vendas líquida atingiu R , bilhões em , contra R , bilhões em , representando um aumento de ,, devido principalmente ao aumento dos preços de commodities e maiores volumes vendidos.  Minerais ferrosos  Minério de ferro  A receita de vendas de minério de ferro aumentou ,, de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente devido ao aumento do preço do minério no mercado internacional, e também pelo aumento de volume principalmente relacionada à performance do Sistema Norte.   Pelotas  A receita de vendas de pelotas aumentou , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , em função do aumento do preço das pelotas no mercado internacional e do aumento de volume vendido.  Ferroligas e manganês  A receita de vendas de ferroligas e manganês aumentou ,, passando de R  milhões em  para R , bilhão em , em virtude do aumento dos preços.  Carvão  A receita de vendas de carvão aumentou de R , bilhão em  para R , bilhões em  aumentando ,, dado o aumento de preços e volumes do carvão térmico no mercado internacional.  Metais Básicos   Níquel e outros produtos  A receita desses produtos se manteve em linha, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente devido ao aumento do volume de vendas de níquel resultantes das operações da Nova Caledônia e Onça Puma, que foram compensados pela queda de preço no mercado internacional.  Cobre  A receita de vendas de cobre aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em  principalmente em função da conclusão do rampup de Salobo.  Outros segmentos A receita de vendas e serviços outros produtos e serviços passou de R  milhões em  para R milhões em , em virtude da venda de placas de aço no ano de .   Custos dos Produtos Vendidos e Serviços Prestados  O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R , bilhões em , representando uma queda de R , bilhões (,) quando comparado aos R , bilhões em , devido, principalmente, ao impacto da variação cambial (R , bilhão) nos custos denominados em dólar, como, por exemplo, os custos com frete marítimo de minério de ferro e os custos das operações de metais básicos fora do Brasil.   Os custos relacionados a cada segmento de negócio estão detalhados a seguir:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento  em bilhões    Minerais Ferrosos , , Metais básicos , . Carvão , , Outros , , Total (sem depreciação) , ,  Despesas com vendas e administrativas  As despesas de vendas e administrativas diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhão em , devido principalmente à redução de custos de pessoal e serviços.   Despesas de pesquisa e desenvolvimento  As despesas de pesquisa e desenvolvimento reduziram ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em , devido principalmente à finalização de projetos em todos os segmentos.  Despesas préoperacionais e paradas de operação  Em , as despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação foram de R , bilhão, o que representou uma queda de R , bilhão quando comparado a R , bilhões em , principalmente devido ao rampup das operações em Nova Caledonia registrados em  que não tem reconhecimento nesse grupo em  pela entrada em operação.   Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Outras receitas (despesas) operacionais aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões em , principalmente em função dos efeitos positivos não recorrentes da transação de goldstream (R  milhões em  e R  milhões em ) e da revisão anual das provisões de fechamento de mina e de outros ativos, o que gerou um impacto positivo em  de R , bilhão e de R  milhões em , como resultado do aumento da vida útil de algumas minas e da revisão de escopo dos trabalhos necessários para o fechamento dos ativos.  Redução ao valor recuperável de ativos não circulante e contratos onerosos   Em , a redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos totalizou R , bilhões principalmente devido (i) à projeção de preços de níquel, impactando os ativos de Vale Newfoundland & Labrador Limited e de Vale NouvelleCalédonie S.A.S; (ii) aos contratos com volume mínimo garantido para utilização de estrutura fluvial e de fornecimento de manganês; (iii) à reversão de impairment resultante da decisão de retomar as operações de pelotas em São Luís no início de ; e (iv) à revisão de planos de operação dos ativos de carvão na Austrália.   A redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos registrada em  no valor de R , bilhões refletiu principalmente a redução das estimativas dos preços futuros de carvão combinado com o aumento dos custos logísticos, e redução dos valores recuperáveis das unidades geradoras de caixa Vale Newfoundland & Labrador Limited e Vale NouvelleCalédonie S.A, e a reversão do saldo de impairment remanescente de Onça Puma no montante de R  milhões, cujo valor inicial foi registrado em .  Não foram realizados impairments em investimentos de subsidiárias e joint ventures em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de         Impairment (reversões) (Em bilhões) Segmentos por  classe de ativos  Ativos ou  unidade geradora de caixa  Valor Contábil  (Após impairment)       Ativo Imobilizado e intangível           Minério de ferro   Sistema Norte  ,  (,)  ,   Carvão   Austrália  ,  ,  ,  , Metais básicos  Níquel   Newfoundland (VNL)  ,  ,  ,   Metais básicos  Níquel   NouvelleCaledonie (VNC)  ,  ,  ,  , Metais básicos  Níquel   Onça Puma  ,    (,)  (,) Carvão   Moçambique  ,    ,   Minério de ferro   Sistema centrooeste      ,   Minério de ferro   Projeto de Simandou        , Diversos segmentos   Outros ativos    ,  ,   Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes    ,  ,  (,)            Contratos onerosos      ,  ,   Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos  ,  ,  (,)            Investimentos em coligadas e joint ventures         Minério de ferro  Samarco Mineração S.A.      ,   Metais básicos  Cobre  Teal Minerals Inc.      ,   Outros  Vale Soluções em Energia S.A.        , Redução ao valor recuperável de investimentos em coligadas e joint ventures     ,  ,   Outros resultados na participação em coligadas e joint ventures  Referese principalmente a provisão para cumprimento do acordo relacionado ao rompimento da barragem da Samarco Mineração S.A. (“Samarco”), uma joint venture entre a Vale e a BHP Billiton Brasil Ltda. (“BHPB”), conforme detalhado a seguir:   Acordo para reparação  Em março de , a Samarco e os seus acionistas, a Vale e a BHPB, celebraram o Termo de Transação e Ajustamento de Conduta (“TTAC”) com os autores da ação civil pública de R, bilhões, quais sejam, a União Federal, os dois estados brasileiros impactados pelo rompimento da barragem (Espírito Santo e Minas Gerais) e outras autoridades governamentais, para a implementação de programas de recuperação e compensação das áreas e comunidades impactadas pelo rompimento da barragem da Samarco. O TTAC não prevê assunção de responsabilidades civis, criminais ou administrativas relacionadas ao rompimento da barragem de Fundão. O prazo do TTAC é de  anos, renovável em prazos sucessivos de um ano até que todas as obrigações do TTAC tenham sido cumpridas.   Conforme o TTAC, a Samarco, a Vale e a BHPB concordaram em constituir uma fundação para desenvolver e implementar os programas de recuperação e compensação socioeconômicos e socioambientais, a ser financiada pela Samarco com as seguintes contribuições: R , bilhões em , R , bilhão em  e R , bilhão em .    Em  de junho de , foi constituída a “Fundação Renova” (“Fundação”) para, nos termos do TTAC, desenvolver e implementar programas de recuperação e compensação socioeconômicos e socioambientais. A Fundação iniciou as suas operações em agosto de .   De  a , as contribuições anuais para a Fundação serão de R  milhões a R , bilhão com base nos programas aprovados. A partir de , os valores anuais a serem aportados serão determinados com base no valor necessário para executar os programas aprovados para cada ano. A fundação alocará um montante anual de R  milhões por um período de  anos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   para a execução de programas de compensação, sendo que esses montantes anuais já estão incluídos nos valores das contribuições para os seis primeiros anos. Até o final de , deverá ser disponibilizado pela Samarco R  milhões para programa de saneamento básico das regiões impactadas nos termos estabelecidos no TTAC.  Caso a Samarco não cumpra suas obrigações de aportar recursos na Fundação, a Vale e a BHPB serão responsáveis, nos termos do TTAC, por prover recursos à Fundação na proporção de suas participações na Samarco, de  cada.  Como consequência do rompimento da barragem, a Samarco encontrase com as suas operações suspensas por determinação das autoridades governamentais.   Constituição da provisão – estimativas utilizadas  Em função das incertezas em relação ao fluxo de caixa da Samarco, a Vale constituiu provisão em suas demonstrações financeiras intermediárias de  de junho de , no valor de R, bilhões, que descontada a valor presente a uma taxa livre de risco, totalizou R , bilhões, sendo essa a melhor estimativa dos recursos necessários para cumprimento dos programas de reparação e compensação previstos no TTAC, equivalente ao percentual de  de participação acionária na Samarco.  Em agosto de  e em janeiro de , a Samarco emitiu debêntures privadas, não conversíveis, as quais foram igualmente subscritas pela Companhia e pela BHPB, sendo os recursos contribuídos pela Vale até  de março de , alocados da seguinte forma: (i) R  milhões utilizados pela Samarco nos programas de reparação previstos no TTAC e, portanto, descontados da provisão de R , bilhões acima mencionada; e (ii) R  milhões utilizados pela Samarco na manutenção das operações, sendo esse montante reconhecido pela Companhia na rubrica “Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures”.   Com a constituição da Fundação, a execução dos programas de recuperação e compensação, em sua maioria, foram transferidos da Samarco. Desta forma, a Vale passou a realizar contribuições também à Fundação, totalizando R  milhões em  e R  milhões no primeiro trimestre de , para utilização nos programas previstos no TTAC.   Como consequência do acima mencionado a movimentação da provisão durante  e no primeiro trimestre de  é demonstrada a seguir:   Em bilhões   Saldo em  de janeiro de       Constituição da provisão    ,  Pagamentos efetuados    (,) Juros apropriados    ,  Saldo em  de dezembro de     ,        Pagamentos efetuados    (,)  Juros apropriados    ,  Saldo em  de março de    ,   A Companhia reavaliará a cada data de apresentação de suas demonstrações financeiras as premissas chaves utilizadas pela Samarco na preparação do fluxo de caixa e, eventuais alterações serão refletidas na respectiva provisão, quando aplicável.   Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes  O resultado na venda de ativos diminuiu, passando de uma receita de R  milhões em  para uma despesa de R  milhões em . Essa variação se explica pelo fato de que em , o resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes se referiu somente aos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ativos de navegação, ao passo que em , o resultado se referiu aos ativos de navegação e de energia.  Resultado de Participações em coligadas e joint ventures  O resultado de participações societárias aumentou R , bilhões, passando de uma despesa de R , bilhão em  para uma receita de R , bilhão em , principalmente em função da Companhia Siderúrgica do Pecém (“CSP”), que foi impactada positivamente pelo efeito cambial da California Steel Industries (“CSI”). Não houve efeito das operações da Samarco.  Ativos de Fertilizantes (Operações descontinuadas)  Em dezembro de , a Companhia firmou um acordo com The Mosaic Company (“Mosaic”) para vender: (i) os ativos de fosfatados de sua propriedade localizados no Brasil, exceto aqueles principalmente relacionados a ativos de nitrogenados localizados em Cubatão; (ii) o controle na Campañia Minera Miski Mayo S.A.C, no Peru; (iii) os ativos de potássio de sua propriedade localizados no Brasil; e (iv) os projetos de potássio no Canadá.  Sendo assim, o segmento de fertilizantes, incluindo os ativos de Cubatão, está apresentado como uma operação descontinuada e os ativos e passivos relacionados foram classificados como ativos e passivos mantidos para venda, conforme estabelecido pelo IFRS .  Como consequência os ativos líquidos do segmento de fertilizantes foram ajustados para refletir o valor justo menos o custo de venda e uma perda de R , bilhões (R , bilhões líquidos de impostos) foi reconhecida na demonstração do resultado das operações descontinuadas do exercício findo em  de dezembro de .   Os resultados do exercício das operações descontinuadas do segmento de Fertilizantes estão apresentados a seguir:     Consolidado (Em bilhões)  Exercícios findos em  de dezembro de              Resultado de operações descontinuadas             Receita de vendas, líquida    ,     ,     ,  Custo dos produtos vendidos e serviços prestados    (,)    (,)    (,) Despesas operacionais    (,)    (,)    (,) Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes    (,)    (,)    (,) Lucro (prejuízo) operacional    (,)   ,     (,) Resultado financeiro, líquido   ,     (,)    (,) Resultado de participações em coligadas e joint ventures    ,     ,     ,  Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro    (,)    (,)    (,) Tributos sobre o lucro    ,     (,)    ,  Lucro (prejuízo) das operações descontinuadas    (,)    (,)    (,) Lucro (prejuízo) atribuído aos acionistas não controladores    (,)    ,     ,  Lucro (prejuízo) atribuído aos acionistas da Vale    (,)    (,)    (,)  Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures Apresentamos a composição da “Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures”: Exercícios findos em  de dezembro de     Consolidado (Em bilhões)             Provisão Samarco     (,)           . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Desinvestimento  Thyssenkrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico Ltd    (,)           Desinvestimento – Paragominas    (,)           Desinvestimento da Shandong Yankuang International Coking Co., Ltd.        ,       Ativos de geração de energia         ,       Desinvestimento da Vale Florestar Fundo de Investimento em Participações              (,) Impairment de investimentos          (,)    (,) Total    (,)    (,)    (,)  Resultado Financeiro Líquido  Houve ganho do resultado financeiro líquido de ,, passando de uma despesa de R , bilhões em  para um ganho de R , bilhões em , principalmente em razão de variação cambial positiva e ganhos com derivativos de swap de dívida em Reais.  Tributos sobre o lucro  Em , registrouse uma despesa de imposto de renda de R , bilhões, comparado a uma receita de R , bilhões em , devido, ao lucro registrado em  contra um prejuízo apurado em .  Lucroprejuízo do exercício  O resultado do exercício passou de um prejuízo de R , bilhões em  para um lucro líquido de R , bilhões em , em virtude, principalmente, a redução do impairment reconhecidos em , aos maiores preços das commodities e ao efeito positivo no resultado financeiro da apreciação ponta a ponta do BRL contra o USD de  em  conforme exposto anteriormente.  Análise das variações patrimoniais em  de dezembro de  comparada a  de dezembro de    (Em bilhões) .. AV () .. AV () Variação () ( x ) Ativo Circulante      Caixa e equivalentes de caixa , , , , (,) Investimentos financeiros , , , , (,) Instrumentos financeiros derivativos , , , , , Contas a receber , , , , ,       Estoques , , , , (,) Tributos antecipados sobre o lucro , , , , (,) Tributos a recuperar , , , , (,) Partes relacionadas , , , , (,) Outros , , , , ,       Ativos não circulantes mantidos para venda , , , , ,  , , , , , Não circulante      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (Em bilhões) .. AV () .. AV () Variação () ( x ) Instrumentos financeiros derivativos , , , , , Empréstimos , , , , (,) Tributos antecipados sobre o lucro , , , , (,) Tributos a recuperar , , , , , Tributos diferidos sobre o lucro , , , , (,)       Depósitos judiciais , , , , (,) Partes relacionadas , , , , , Outros , , , , (,)  , , , , (,)       Investimentos , , , , , Intangíveis , , , , , Imobilizado , , , , (,)  , , , , (,) Total do ativo , , , , (,) Em relação ao total do ativo.       Passivo e patrimônio líquido .. AV () .. AV () ( x ) Circulante      Contas a pagar a fornecedores empreiteiros , , , , (,) Salários e encargos sociais , , , , , Instrumentos financeiros derivativos , , , , (,) Empréstimos e financiamentos , , , , (,) Partes relacionadas , , , , , Tributas sobre o lucro  Programa de Refinanciamento , , , , , Tributos a recolher e royalties , , , , (,) Tributos sobre o lucro a recolher , , , , (,) Obrigações com benefícios de aposentadoria , , , , (,) Obrigações para desmobilização de ativos , , , , (,) Dividendos e juros sobre o capital próprio   , ,        Outros , , , , ,  , , , , (,) Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda , , , , ,  , , , , (,) Não circulante      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Instrumentos Financeiros Derivativos , , , , (,) Empréstimos e financiamentos , , , , (,) Partes relacionadas , , , , (,) Obrigações com benefícios de aposentadoria , , , , (,) Provisões para processos judiciais , , , , (,) Tributos sobre o lucro  Programa de refinanciamento , , , , , Tributos diferidos sobre o lucro , , , , (,) Obrigações para desmobilização de ativos , , , , (,) Debêntures Participativas , , , , , Participação resgatável de acionistas não controladores      Outros , , , , ,  , , , , (,) Patrimônio líquido      Patrimônio líquido dos acionistas da Vale , , , , (,) Patrimônio líquido dos acionistas não controladores , , , , (,) Total do patrimônio líquido , , , , (,) Total do passivo e patrimônio líquido , , , , (,) Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido. Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  Não houve alteração relevante no caixa e equivalentes de caixa durante o exercício findo em  de dezembro de .   Contas a receber  O aumento de , no contas a receber que passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de  ocorreu devido aos maiores preços de venda principalmente do minério de ferro no final do exercício encerrado em  de dezembro de .  Estoques  A redução de , em estoques, que passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , ocorreu em função de menores volumes estocados e redução dos custos de produção.  Tributos antecipados sobre o lucro  Os tributos antecipados sobre o lucro diminuíram ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , em virtude de compensações realizadas no período.   Ativos não circulantes mantidos para venda  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , os ativos não circulantes mantidos para venda, totalizaram R , bilhões sendo R , bilhões referentes à operação de Fertilizantes, R , bilhões referente à operação de Nacala e R , bilhão referente aos ativos de navegação. Em  de dezembro de , os ativos mantidos para venda referemse somente a operação de Nacala. Para mais informações sobre a operação Nacala, vide item .(b) deste Formulário de Referência.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo Não Circulante  Tributos diferidos sobre o lucro  O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro reduziu ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , decorrente principalmente da realização do prejuízo fiscal da controladora e de sua controlada no exterior.  Investimentos  A conta de investimentos aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo o resultado de equivalência positiva e aportes para a CSP em .   Imobilizado  O imobilizado teve redução de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido principalmente à baixa para mantidos para venda de ativos de Fertilizantes e a variação dos ativos no exterior devido à desvalorização do dólar frente ao real.  Passivo Circulante  Instrumentos financeiros derivativos  A redução nos valores dos instrumentos financeiros de derivativos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhão em  de dezembro de , principalmente devido (i) ao vencimento das operações de óleo combustível, em conjunto com o efeito da queda do preço de mercado de combustível e (ii) à depreciação do dólar americano frente ao real, o que afetou as operações de combustível e swaps cambiais.  Empréstimos e financiamentos  A redução na parcela do circulante de empréstimos de longo prazo foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido principalmente à variação cambial sobre as dívidas em outras moedas diferentes do real e a quitação de parte da dívida de curto prazo através de novas captações de longo prazo.   Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda  Os passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda aumentaram ,, passando de R  milhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido à disponibilização para a venda do segmento de Fertilizantes.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Passivo Nãocirculante  Instrumentos financeiros derivativos  A redução nos valores dos instrumentos financeiros de derivativos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  (excluindo as opções de retorno mínimo referente ao contrato da Brookfield Asset Management (“Brookfield”) com a VLI S.A. (“VLI”)) para R , bilhões em  de dezembro de  (incluindo as opções de retorno mínimo referente ao contrato da Brookfield com a VLI), principalmente devido à depreciação do dólar americano frente ao real, obtendo um ganho na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, líquida da transferência das posições de óleo combustível para passivo circulante.   Empréstimos e financiamentos  A diminuição nos empréstimos e financiamentos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo basicamente a variação cambial, uma vez que parte considerável dos empréstimos foi contraída em moeda estrangeira.  Provisões para processos judiciais  A diminuição nas provisões para processos judiciais foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo principalmente reversões em virtude de mudança de prognóstico, recalculo e encerramento de processos.  Obrigações para desmobilização de ativos  A diminuição de , da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , principalmente à variação cambial aplicável em parte do saldo de empresas no exterior e a transferência para mantidos para venda, parcialmente compensado pelo ajuste ao valor presente da obrigação devido à mudança de taxa de desconto.  Debêntures Participativas  O aumento do valor das debêntures participativas foi de ,, passando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido ao aumento da marcação a mercado do título em função dos preços das commodities.  Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores  O patrimônio líquido dos acionistas controladores diminuiu em , principalmente, em função da distribuição de parte do lucro líquido do exercício na forma de juros sobre o capital próprio, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de    Análise dos Resultados das Operações  x   A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :  Demonstração do Resultado Em bilhões   AV ()  AV () Variação () ( x ) Receita de vendas, líquida , , , , (,) Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (,) (,) (,) (,) , Despesas administrativas e vendas (,) (,) (,) (,) (,) Pesquisa e desenvolvimento (,) (,) (,) (,) (,) Préoperacionais e paradas operação (,) (,) (,) (,) , Outras despesas operacionais, líquidas (,) (,) (,) (,) (,) Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos , , (,) (,) na Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes (,) (,) , , (,) Lucro (prejuízo) operacional , , (,) (,) (,) Resultado de participações em coligadas e joint ventures , , (,) (,) (,) Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures (,) (,) (,) (,) , Resultado financeiro, líquido (,) (,) (,) (,) , Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro , , (,) (,) (,) Tributos sobre o lucro (,) (,) , , (,) Prejuízos provenientes das operações descontinuadas (,) (,) (,) (,) na Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores (,) (,) (,) (,) na Lucro (prejuízo) líquido do exercício , , (,) (,) na ¹ Em relação à receita de vendas, líquida.   Receitas de venda, líquida  A receita operacional de vendas líquida atingiu R , bilhões em , contra R , bilhões em , representando uma diminuição de ,. A diminuição na receita deveuse principalmente à queda no preço das commodities, parcialmente compensado pelo aumento do volume vendido de finos de minério de ferro.  Minerais ferrosos  Minério de ferro  A receita de vendas de minério de ferro decresceu ,, de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente devido à queda do preço do minério no mercado internacional liderado pela queda do consumo por parte da China, parcialmente compensado pelo aumento de volume de minério de ferro vendido, em decorrência da melhoria do canal de distribuição.  Pelotas  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A receita de vendas de pelotas decresceu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , em função da queda do preço das pelotas no mercado internacional, que foi parcialmente compensada pela desvalorização do real, dado que a receita da companhia é majoritariamente denominada em dólar.  Ferroligas e manganês  A receita de vendas de ferroligas e manganês decresceu ,, passando de R  milhões em  para R  milhões em , em virtude da queda dos preços.  Carvão  A receita de vendas de carvão mantevese em linha, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em , ainda que tenha ocorrido a queda de preços no mercado internacional.  Metais Básicos  Níquel e outros produtos  Houve um aumento de , na receita desses produtos, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente devido ao aumento do volume de vendas de níquel, como resultado dos recordes anuais de produção, atingidos nas operações da Nova Caledônia, Indonésia e Onça Puma.  Cobre  A receita de vendas de cobre aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido ao rampup de Salobo.   Outros segmentos  A receita de outros segmentos reduziu ,, passando de R , bilhões em  para R  milhões em , em virtude da ausência da venda de aço.  Custos dos produtos vendidos e serviços prestados  O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R , bilhões em , alcançando um aumento de R , bilhões quando comparado aos R , bilhões em , em virtude principalmente da variação cambial e do maior volume vendido. O custo de minerais ferrosos aumentou em R , bilhões (,) e o custo de metais básicos aumentou em R , milhões (,), ambos os aumentos causados principalmente pelo maior volume de vendas.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os custos relacionados a cada área de negócio estão detalhados a seguir:  Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento Exercício social findo em  de dezembro de em bilhões   Minerais Ferrosos , , Metais básicos , , Carvão , , Outros , , Total (sem depreciação) , ,  Os valores mencionados acima foram considerados descontandose a depreciação.  Despesas administrativas e de vendas  As despesas de vendas e administrativas diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente em virtude da continuidade do processo de simplificação da nossa estrutura organizacional.  Despesas de pesquisa e desenvolvimento  As despesas de pesquisa e desenvolvimento diminuíram ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em , principalmente em virtude da finalização de projetos.  Redução ao valor recuperável de ativos não circulante e contratos onerosos  Em , a redução ao valor recuperável de ativos totalizou R , bilhões principalmente devido à redução das estimativas dos preços futuros de carvão combinado com o aumento dos custos logísticos, redução dos valores recuperáveis das UGCs Vale Newfoundland e Vale NouvelleCalédonie e a reversão do saldo de impairment restante de Onça Puma no montante de R  milhões, cujo valor inicial foi registrado em . A redução registrada em  no valor de R  milhões referese principalmente à BSGR Limited, no valor de R , bilhões, ao impairment dos complexos de minas de Integra e Isaac Plains de R  milhões, parcialmente compensado com a reversão de parte da redução ao valor recuperável de Onça Puma no montante de R , bilhões, cujo valor inicial foi registrado em .  Despesas préoperacionais e paradas de operação  Em , as despesas préoperacionais e paradas de operação foram de R , bilhões, o que representou um aumento de R  milhões quando comparado a R , bilhões em , principalmente devido às maiores despesas com os projetos Nova Caledonia Long Harbour.  Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  Outras receitas (despesas) operacionais reduziram ,, passando de R , bilhões em  para R  milhões em , principalmente em função dos efeitos positivos não recorrentes de R  milhões da transação de goldstream registrada no primeiro trimestre de  e de R , bilhão, registrado no quarto trimestre de , referente à revisão anual das provisões de fechamento de mina e de outros ativos, o que gerou um impacto positivo, como resultado do aumento da vida útil de algumas minas e da revisão de escopo dos trabalhos necessários para o fechamento dos ativos.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes  O resultado na venda de ativos diminuiu ,, passando de uma despesa de R  milhões em  para uma receita de R  milhões em . Essa variação positiva decorreu principalmente da venda dos ativos de geração de energia em .  Resultado de participações em coligadas e joint ventures  O resultado de participações societárias diminuiu R , bilhões (), passando de receita de R , bilhão em  para despesa de R , bilhão em , principalmente em função da sociedade Teal Minerals (operação de cobre em Lubambe, África), que foi impactada negativamente pela redução ao valor recuperável de seus ativos e pelo resultado da Samarco.  Resultado Financeiro Líquido  Houve queda do resultado financeiro líquido de ,, passando de uma despesa de R , bilhões em  para uma despesa de R , bilhões em , principalmente em razão de variação cambial.  Tributos sobre o lucro  Em , registrouse uma receita de imposto de renda líquido de R , bilhões, comparado a uma despesa de R , bilhões em , principalmente em decorrência do prejuízo fiscal em .  Lucroprejuízo do exercício  O lucro líquido passou de R  milhões em  para prejuízo de R , bilhões em , em virtude, principalmente, aos fatores explicados anteriormente.   Análise das variações patrimoniais em  de dezembro de  comparada a  de dezembro de   Em bilhões .. AV () .. AV () Variação () ( x ) Ativo Circulante      Caixa e equivalentes de caixa , , , , , Investimentos financeiros ,  ,  (,) Instrumentos financeiros derivativos , , , , , Contas a receber , , , , (,)       Estoques , , , , , Tributos antecipados sobre o lucro , , , , (,) Tributos a recuperar , , , , , Partes relacionadas , , , , (,) Outros , , , , (,)       Ativos não circulantes mantidos para venda , , , , ,  , , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em bilhões .. AV () .. AV () Variação () ( x ) Não circulante      Instrumentos financeiros derivativos , , , , , Empréstimos , , , , , Tributos antecipados sobre o lucro  , , , , , Tributos a recuperar , , , , , Tributos diferidos sobre o lucro , , , , ,       Depósitos judiciais , , , , , Partes relacionadas ,  ,  (,)  Outros , , , , ,  , , , , ,       Investimentos , , , , , Intangíveis , , , , , Imobilizado , , , , ,  , , , , , Total do ativo , , , , , Em relação ao total do ativo Em relação ao total do ativo       Passivo e patrimônio líquido .. AV ()¹ .. AV ()¹ ( x ) Circulante      Contas a pagar a fornecedores empreiteiros , , , , , Salários e encargos sociais , , , , (,) Instrumentos financeiros derivativos , , , , , Empréstimos e financiamentos , , , , , Partes relacionadas , , , , , Tributas sobre o lucro  Programa de Refinanciamento , , , , , Tributos a recolher e royalties , , , , (,) Tributos sobre o lucro a recolher , , , , , Obrigações com benefícios de aposentadoria ,  , , , Obrigações para desmobilização de ativos , , , , (,)       Outros , , , , ,  , , , , , Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda , , , , ,  , , , , , Não circulante      Instrumentos Financeiros Derivativos , , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em bilhões .. AV () .. AV () Variação () ( x ) Empréstimos e financiamentos , , , , , Partes relacionadas , , , , , Obrigações com benefícios de aposentadoria , , , , , Provisões para processos judiciais , , , , (,) Tributos sobre o lucro  Programa de refinanciamento , , , , , Tributos diferidos sobre o lucro , , , , (,) Obrigações para desmobilização de ativos , , , , , Debêntures Participativas , , , , (,) Participação resgatável de acionistas não controladores , ,   (,) Outros , , , , ,  , , , , , Patrimônio líquido      Patrimônio líquido dos acionistas da Vale , , , , (,) Patrimônio líquido dos acionistas não controladores , , , , , Total do patrimônio líquido , , , , (,) Total do passivo e patrimônio líquido , , , , , ¹ Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido.  Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido.  Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  O aumento de , em caixa e equivalentes de caixa, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , ocorreu em função principalmente das transações de desinvestimento, sendo: (i) R, bilhões provenientes da venda de doze navios VLOCs (very large ore carriers) para armadores chineses; (ii) R bilhões da venda de , das ações preferenciais da MBR; (iii) R , bilhões de transação de goldstream de ouro como subproduto de mina de cobre Salobo; e (iv) R  milhões, da venda de ativos de energia. Parte dos valores acima foram utilizados nos propósitos gerais da Companhia.   Estoques  O aumento de , em estoques, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , ocorreu em função do câmbio, haja vista que alguns estoques estão avaliados em dólar americano.  Tributos antecipados sobre o lucro  Os tributos antecipados sobre o lucro diminuíram ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , em virtude de compensações realizadas no período.   Ativos não circulantes mantidos para venda   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , os ativos não circulantes mantidos para venda totalizaram R , bilhões, referente à Nacala, em comparação com R , bilhões em  de dezembro de  referentes à Nacala e a alienação dos ativos de geração de energia.  Ativo Não Circulante  Tributos diferidos sobre o lucro  O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , o que se referiu principalmente ao registro de prejuízo fiscal da controladora e de sua controlada no exterior e de anos anteriores referente ao estoque de prejuízos em decorrência da Lei ..   Investimentos  A conta de investimentos aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo o investimento realizado na Aliança Geração de Energia S.A.  Imobilizado  O imobilizado aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido, principalmente à variação cambial de alguns ativos no exterior, parcialmente compensado pelas despesas de depreciação e baixa de ativos, principalmente Nacala.  Passivo Circulante  Instrumentos financeiros derivativos  O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , principalmente devido (i) ao vencimento das operações de óleo combustível, em conjunto com o efeito da queda do preço de mercado de combustível e à apreciação do dólar americano frente ao real, o que afetou as operações de combustível e swaps cambiais.  Empréstimos e financiamentos  O aumento na parcela do circulante de empréstimos de longo prazo de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , deveuse principalmente à variação cambial e à reclassificação de parte da dívida de longo prazo com vencimento durante .  Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda  Os passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda aumentaram ,, passando de R  milhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , devido à disponibilização para a venda de Nacala.  Passivo Nãocirculante  Instrumentos financeiros derivativos  O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , principalmente devido à apreciação do dólar americano frente ao real, obtendo uma perda na marcação a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, líquida da transferência das posições de óleo combustível para passivo circulante.  Empréstimos e financiamentos  O aumento nos empréstimos e financiamentos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo basicamente a variação cambial, uma vez que parte considerável dos empréstimos foi contraída em moeda estrangeira.  Provisões para processos judiciais  A diminuição nas provisões para processos judiciais foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo principalmente reversões em virtude de mudança de prognóstico.  Obrigações para desmobilização de ativos  O aumento de , da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , deveuse principalmente à variação cambial aplicável em parte do saldo de empresas no exterior, parcialmente compensado pelo ajuste ao valor presente da obrigação devido à mudança de taxa de desconto.  Debêntures Participativas  A diminuição do valor das debêntures participativas foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhão em  de dezembro de , devido à queda da marcação a mercado do título em função dos preços das commodities.  Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores  O patrimônio líquido dos acionistas controladores diminui em ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , decorrente do prejuízo do período.  Análise dos Fluxos de Caixa de  x   A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :  Em bilhões Exercício social findo em  de dezembro de     Fluxo de caixa das atividades operacionais:    Lucro líquido (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro das operações , na (,) Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais (,) na , Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais , , , Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos (,) (,) (,) Recursos líquidos proveniente das (utilizado nas) atividades de financiamentos (,) na , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa , na , Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício  , (,) , Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa (,) , , Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício , (,) ,   Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de   Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais  Os recursos provenientes das atividades operacionais atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um acréscimo de ,, devido principalmente ao aumento do preço do minério de ferro.  Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de investimentos  Os recursos líquidos utilizados nas atividades de investimentos atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um decréscimo de ,, em virtude da redução dos investimentos de capital.  Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos  Os recursos líquidos provenientes (utilizados) nas atividades de financiamentos atingiram uma aplicação de recursos de R (,) bilhões em , contra uma fonte de recursos de R , bilhões em , devido a maior amortização de dívidas.  Análise dos Fluxos de Caixa de  x   A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :    Em bilhões Exercício social findo em  de dezembro de     Fluxo de caixa das atividades operacionais:    Lucro líquido (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro das operações (,) na , Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais , , , Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais , (,) , Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos (,) () (,) Recursos líquidos proveniente das (utilizado nas) atividades de financiamentos , na (,) Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa , na (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício  , (,) , Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa , , , Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício , , ,   Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de   Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais  Os recursos provenientes das atividades operacionais atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um decréscimo de ,, devido principalmente à queda dos preços dos nossos produtos.  Recursos líquidos (utilizados) das atividades de investimentos  Os recursos líquidos utilizados nas atividades de investimentos atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um decréscimo de ,, em função da adequação da Companhia aos projetos, já que alguns estão se encaminhando à sua fase de implantação, como o projeto SD, um dos maiores da Companhia, que tem previsão para início no segundo semestre de .  Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos  Os recursos líquidos provenientes (utilizados) nas atividades de financiamentos atingiram uma fonte de recurso de R , bilhões em , contra uma aplicação de recurso de R (,) bilhões em , devido à diminuição dos pagamentos dos dividendos aos acionistas e a transação de venda das ações preferenciais classe A da MBR, representando , do seu capital.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a. Resultados das Operações da Vale, em especial:  i. descrição de componentes importantes da receita   Em , a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R , bilhões e margem operacional (antes do resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes e da redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos) de ,. O lucro operacional foi de R , bilhões, uma variação de R , bilhões comparado ao prejuízo operacional de , em virtude principalmente da recuperação dos preços dos seus produtos e do impacto da redução ao valor recuperável de ativos de .   O exercício social de  foi um ano em que a Companhia buscou oportunidades para redução de custos. A Vale apresentou queda de , em suas despesas operacionais líquidas (incluindo vendas e administrativas, pesquisa e desenvolvimento, préoperacionais e de parada de operação e outras receitas (despesas) operacionais), correspondente a R , bilhão, em comparação a , pontuada principalmente pela redução de receita obtida com a operação de gold stream e redução da provisão referente à desmobilização de ativos, devido à mudança de taxa em virtude da mudança de risco.   Adicionalmente, a Vale apresentou variação de R , bilhões em “Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos”, de R , bilhões em  para R , bilhões em . A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R , bilhões no exercício social encerrado em  de dezembro de .  Em , a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R , bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos e resultado na mensuração ou venda de ativos não circulante) de ,. O prejuízo operacional foi de R , bilhões em , o que representou uma redução de cerca de R , bilhões do lucro operacional em , em virtude principalmente do aumento da “redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos” de R , bilhões e redução dos preços de minério de ferro. A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R , bilhões em .  Em , a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R , bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos e resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes) de ,. O lucro operacional foi de R, bilhões em .  LAJIDA (EBITDA) ajustado  Exercício social encerrado em  de dezembro de Em bilhões    Receita de vendas, líquida , , , EBIT , , , EBITDA ajustado , , , Remuneração aos acionistas (controladora) , , ,   LAJIDA (EBITDA)   Exercícios findos em  de dezembro de  Em bilhões          EBITDA Ajustado das operações continuadas    ,     ,     ,   Depreciação, amortização e exaustão    (,)    (,)    (,)  Dividendos recebidos de coligadas e joint ventures    (,)    (,)    (,)  Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes    (,)    ,     (,) . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos    ,     (,)    (,) Lucro (prejuízo) operacional    ,     (,)    ,                 Resultado financeiro, líquido    (,)    (,)    ,   Resultado de participações em coligadas e joint ventures    ,     (,)    ,   Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures    (,)    (,)    (,)  Tributos sobre o lucro    (,)    ,     (,) Lucro líquido (prejuízo) das operações continuadas    ,     (,)    ,   Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores    (,)    (,)    (,) Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas da Vale    ,     (,)    ,    Individualmente, o produto mais importante em termos de geração de receita nos exercícios de ,  e  foi o minério de ferro.     Exercício social encerrado em  de dezembro de Em bilhões               Minerais ferrosos , , , , , , Minério de ferro , , , , , , Pelotas , , , , , , Manganês e Ferroligas , , , , , , Outros , , , , , , Carvão , , , , , , Metais básicos , , , , , , Níquel e outros produtos , , , , , , Cobre , , , , , , Outros , , , , , , Receita Líquida , , , , , ,   As vendas de minerais ferrosos – minério de ferro, pelotas, minério de manganês e ferroligas – representaram , da receita líquida operacional total da Vale no exercício social encerrado em  de dezembro de , em comparação aos , no exercício encerrado em  de dezembro de  e , em .  Nos anos de ,  e , a participação do segmento de metais básicos na receita líquida operacional total foi de ,, ,, e ,, respectivamente.  Nos anos de ,  e , a participação da receita de carvão na receita líquida operacional total foi de ,, , e ,, respectivamente.  Nos anos de ,  e , a contribuição de outros segmentos na receita líquida operacional total foi de ,, , e ,, respectivamente.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as vendas para a Ásia representaram , da receita total, um pouco acima dos , e , dos exercícios findos em  de dezembro de  e  respectivamente. A parcela das vendas para as Américas foi de ,, abaixo dos , e dos , referente aos exercícios findos em  de dezembro de  e , respectivamente. A receita para a Europa representou , no período de  meses findo em  de dezembro de , , e , no mesmo período findo em  de dezembro de  e , respectivamente, enquanto que o restante do mundo contribuiu com , das receitas no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado a , e , dos exercícios findos em  de dezembro de  e , respectivamente.   Considerando as vendas por país, a China foi responsável por , das nossas receitas no exercício social encerrado em  de dezembro de , seguida pelo Brasil com ,, Japão com ,, Alemanha com ,, Canada , e Estados Unidos com ,. Em , a China foi responsável por , das nossas receitas, seguida pelo Brasil com ,, Japão com ,, Alemanha com ,, Coréia do Sul com , e Estados Unidos e Canadá com , e , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   respectivamente. Em , por sua vez, a China foi responsável por , das nossas receitas, seguida pelo Brasil com ,, Japão com ,, Alemanha com ,, Coréia do Sul com , e Canada com ,.     Exercício social encerrado em  de dezembro de Em bilhões       América do Norte , , , , , , EUA , , , , , , Canadá , , , , , , América do Sul , , , , , , Brasil , , , , , , Outros , , , , , , Ásia , , , , , , China , , , , , , Japão , , , , , , Coréia do Sul , , , , , , Taiwan , , , , , , Outros , , , , , , Europa , , , , , , Alemanha , , , , , , França , , , , , , Reino Unido , , , , , , Itália , , , , , , Outros , , , , , , Demais países , , , , , , Receita Líquida , , , , , ,   ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  Demanda e preços  A tabela a seguir indica os preços médios dos principais produtos, em cada um dos períodos indicados.    Exercício social encerrado em  de dezembro de       R por tonelada métrica, exceto quando indicado Minério de ferro  ,  , , Pelotas  , , , Manganês  ,  , , Ferroligas  .,  ., ., Carvão      Carvão térmico  , , ,   Carvão metalúrgico  , , , Níquel  ., ., ., Cobre  ., ., .,   A tabela a seguir indica os volumes vendidos dos principais produtos em cada um dos períodos indicados.    Exercício social encerrado em  de dezembro de      (em milhares de toneladas métricas) Minério de ferro  , , , Pelotas  , , , Manganês  , , , Ferroligas     Carvão      Carvão térmico  ,   ,   Carvão metalúrgico  ,  , , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Exercício social encerrado em  de dezembro de      (em milhares de toneladas métricas) Níquel      Cobre       Minério de ferro e pelotas   A demanda por produtos de minério de ferro e pelotas é derivada da demanda global de aço carbono, que por sua vez, é fortemente influenciada pela produção industrial global. A precificação de minério de ferro e pelotas é feita de acordo com vários níveis de qualidade e características físicas. Diversos fatores influenciam os preços dos diferentes tipos de minério de ferro, como o teor de ferro de depósitos, o tamanho das partículas, a umidade, o tipo e a concentração de substâncias contaminantes (como fósforo, alumina e manganês) no minério. Em geral, a classificação dos minérios de ferro entre fino, granulado e pellet feed determinam as diferenças de preço.  A demanda da China tem sido um dos principais fatores da demanda mundial e dos preços.  As importações chinesas de minério de ferro alcançaram . milhões de toneladas métricas em , ficando , acima do nível de  milhões de toneladas métricas em ; que, por sua vez ficou  acima do nível de  milhões de toneladas métricas em . Já o volume importado de  ficou, por sua vez,  acima do nível de  milhões de toneladas métricas em . A importação de minério em  ocorreu em maior proporção do que o crescimento de , na produção de aço chinesa, fortalecendo a hipótese de fechamento de minas na China  Os preços de nosso minério de ferro são baseados em uma variedade de opções de preços, que geralmente são baseados nos índices spot para determinação dos preços cobrados de clientes. Os preços finais podem ser baseados em índices spot de meses anteriores à data de embarque, ou do trimestre corrente do embarque, ou de acordo com o índice spot da entrega da carga no cliente.  Os preços de minério de ferro fino comandam prêmios em função do teor de ferro contido e do seu grau de impureza. Os preços do minério de ferro granulado e de pelotas contêm prêmios em relação aos preços do minério de ferro fino e que são determinados com base em negociações com clientes. O preço médio de minério de ferro no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi , e , superior aos preços médios praticados em  e , respectivamente. O preço médio de pelotas em  de dezembro de  foi , superior e , inferior em relação aos preços médios de  e , respectivamente.   Manganês e ferroligas  Os preços do minério de manganês e de ferroligas são principalmente influenciados pelas tendências do mercado do aço carbono. Os preços de ferroligas também são influenciados pelos preços dos seus principais insumos, como o minério de manganês, energia e coque. As vendas do minério de manganês são feitas com base no mercado spot ou trimestrais. Os preços de ferroligas são estabelecidos em bases trimestrais.  Carvão  A demanda por carvão metalúrgico é impulsionada pela demanda de aço, sobretudo na Ásia. A demanda de carvão térmico está diretamente relacionada ao consumo de energia elétrica, que continuará a ser impulsionada pelo crescimento econômico mundial, particularmente nas economias emergentes. Atualmente, os preços de carvão metalúrgico são estabelecidos em base . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro