Formulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Considerando a natureza dos negócios e operações da Companhia, os principais fatores de risco de mercado aos quais está exposta são:   • taxas de câmbio e taxas de juros; • preços de produtos e insumos.  Risco de câmbio e de taxa de juros   O fluxo de caixa da Companhia está sujeito à volatilidade de diversas moedas, uma vez que os preços de seus produtos são indexados predominantemente ao dólar norteamericano, enquanto parte significativa dos custos, despesas e investimentos são indexados em outras moedas, principalmente reais e dólares canadenses. Com frequência, a Companhia utiliza instrumentos derivativos, principalmente operações a termo e swaps, com o intuito de reduzir sua volatilidade do fluxo de caixa potencial decorrente desta disparidade entre moedas. A Companhia também utiliza swaps para converter em dólares americanos uma parte de seus custos do serviço da dívida expressos em reais.  A Companhia também está exposta à taxa de juros sobre os empréstimos e financiamentos. As dívidas com taxas de juros flutuantes em dólares norteamericanos consistem principalmente em empréstimos que incluem operações de prépagamento de exportações e empréstimos em bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, estas dívidas são indexadas às variações da Libor (London Interbank Offered Rate). Ao considerar os efeitos da volatilidade das taxas de juros no fluxo de caixa, a Vale considera o possível efeito de hedge natural entre a flutuação das taxas de juros norteamericanas e os preços das commodities no processo de decisão de contratação de instrumentos financeiros para fins de hedge.  Em  de junho de ,  de nosso endividamento era denominado em dólares norteamericanos (US), correspondentes a R . milhões, dos quais R . milhões a juros fixos e R . milhões atrelados à Libor. Outros  da dívida eram denominados em reais (R), correspondentes a R . milhões, sendo R . milhões atrelados à Taxa DI, R . milhões atrelados a TJLP e R . milhões a juros fixos e outros. Os  restantes da dívida eram denominados predominantemente em euros (€), correspondentes a R . milhões a juros fixos.  Para mais informações sobre riscos de taxas de câmbio e de juros, vide item . deste Formulário de Referência.  Risco de preço de produtos e insumos  A Companhia está exposta a riscos de mercado relacionados à volatilidade dos preços de commodities e de insumos. Os principais produtos da Companhia são: minério de ferro e pelotas, níquel, produtos de cobre, fertilizantes e carvão. Os principais insumos da Companhia são materiais e equipamentos diversos, incluindo pneus, correias transportadoras, peças e componentes de equipamentos de mineração, ferroviários, de instalações industriais e de manutenção de oficinas, combustíveis e gases, e energia elétrica.  Para mais informações sobre riscos de preços de nossos produtos, vide item . deste Formulário de Referência.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para apoiar seu plano de crescimento, planejamento estratégico e flexibilidade financeira. Dessa forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. Para tanto, avalia não apenas o impacto das variáveis negociadas no mercado financeiro sobre os resultados do negócio (risco de mercado), mas também aqueles oriundos do risco de liquidez, do risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a Companhia (risco de crédito), aqueles inerentes a processos internos inadequados ou deficientes, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional),   dentre outros.  O Conselho de Administração da Vale estabeleceu a política de gestão de risco corporativo e um Comitê Executivo de Gestão de Risco com o objetivo de apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios da Companhia, além de fortalecer a estrutura de capital e gestão de ativos do Grupo Vale, garantir adequado grau de flexibilidade na gestão financeira, mantendo o nível de solidez requerido para o grau de investimento e fortalecer suas práticas de governança corporativa.  A política de gestão de risco corporativo determina que a Vale mensure e monitore seu risco corporativo de forma consolidada, com o objetivo de garantir que o nível total de risco corporativo da Companhia permaneça alinhado às diretrizes definidas pelo Conselho de Administração e pela Diretoria Executiva.  O Comitê Executivo de Gestão de Riscos, criado pelo Conselho de Administração, é responsável por apoiar a Diretoria Executiva nas análises de risco e por emitir pareceres referentes à gestão de riscos da Companhia. É responsável também pela supervisão e revisão dos princípios e instrumentos de gestão de risco corporativo.  A Diretoria Executiva é responsável por aprovar os desdobramentos da política em normas, regras e responsabilidades e por informar ao Conselho de Administração sobre estes procedimentos.  As normas e instruções de gestão de riscos complementam a política de gestão de risco corporativo e definem práticas, processos, controles, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão de risco.  A Companhia pode, quando necessário, alocar limites de risco específico às atividades gerenciais que deles necessitem, incluindo, mas não se limitando a, limites de risco de mercado, de crédito corporativo e soberano, de acordo com o limite aceitável de risco corporativo.  a.  Riscos para os quais se busca proteção  A Vale está exposta ao comportamento de diversos fatores de risco de mercado (principalmente preços de produtos e insumos, taxas de câmbio e taxas de juros) que podem impactar seu fluxo de caixa. A avaliação deste potencial impacto, oriundo da volatilidade dos fatores de risco e suas correlações, é realizada periodicamente para apoiar o processo de decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia, garantir sua flexibilidade financeira e monitorar a volatilidade dos fluxos de caixa futuros.  Para tanto, quando necessário, estratégias de mitigação de risco de mercado são avaliadas e implementadas em linha com estes objetivos. Algumas destas estratégias utilizam instrumentos financeiros, incluindo derivativos. As carteiras compostas pelos instrumentos financeiros são monitoradas mensalmente de forma consolidada, permitindo o acompanhamento dos resultados financeiros e seu impacto no fluxo de caixa.   b.  Estratégia de proteção patrimonial (hedge)   Em linha com a política de gestão de riscos da Vale, estratégias de mitigação de risco envolvendo commodities também podem ser utilizadas para adequar seu perfil de risco e reduzir . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a volatilidade do fluxo de caixa. Para estas estratégias de mitigação, utilizamse predominantemente operações a termo, futuros ou zerocost collars.  No caso de proteção cambial dos fluxos de caixa envolvendo receitas, custos, despesas e investimentos, as principais estratégias de mitigação de risco utilizadas são operações de moeda a termo e swaps.   A Vale implementou operações de hedge para proteger seu fluxo de caixa contra o risco de mercado proveniente das suas dívidas – principalmente o risco cambial. As operações de swap cambial utilizadas para converter as dívidas em reais e euros para dólares americanos têm vencimentos semelhantes  ou, em alguns casos, inferiores  ao vencimento final das dívidas. Seus valores são similares aos pagamentos de juros e principal, de acordo com as restrições de liquidez de mercado.   Os swaps com vencimento inferior ao vencimento final das dívidas são renegociados ao longo do tempo de forma que seus vencimentos finais se igualem  ou se aproximem  do vencimento final da dívida. Sendo assim, na data de liquidação, o resultado do swap compensará parte do impacto da variação cambial sobre as obrigações da Vale, contribuindo para estabilizar o fluxo de caixa.   No caso de instrumentos de dívidas denominados em reais, caso ocorra apreciação (depreciação) do real (R) contra o dólar norteamericano (US), o impacto negativo (positivo) no serviço da dívida da Vale (juros eou pagamento de principal), medido em dólares norteamericanos, será parcialmente anulado pelo efeito positivo (negativo) das operações de swap, independentemente da taxa de câmbio USR na data de pagamento. O mesmo racional se aplica às dívidas denominadas em outras moedas e seus respectivos swaps.   c.  Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Os programas de proteção e programas de hedge contratados pela Vale e seus objetivos são os seguintes:   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao CDI: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter o fluxo de caixa das dívidas indexadas ao CDI para dólares norteamericanos nos contratos de empréstimos e financiamentos. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas eou flutuantes (Libor) em dólares norteamericanos e recebe remuneração atrelada ao CDI.  • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados à TJLP: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter o fluxo de caixa de dívidas indexadas a TJLP para dólares norteamericanos nos contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas eou flutuantes (Libor) em dólares norteamericanos e recebe remuneração atrelada à TJLP.  • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais com taxas fixas: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter o fluxo de caixa de dívidas denominadas em reais a taxas fixas para dólares norteamericanos em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe taxas fixas em reais.  • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao IPCA: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao IPCA para dólares norteamericanos nos contratos de debêntures indexadas ao IPCA emitidas pela Vale em , com valor total de emissão de R  bilhão. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração atrelada ao IPCA.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Programa de proteção para os empréstimos e financiamentos em euros: com o objetivo de reduzir a volatilidade do custo da dívida em dólares, foram realizadas operações de swap para converter o fluxo de caixa de dívidas em euros para dólares norteamericanos. Estas operações foram utilizadas para converter o fluxo de parte das dívidas em euros, com valores nominais de € milhões cada, emitidas em  e  pela Vale. Nestas operações, a Vale recebe taxas fixas em Euros e paga remuneração atrelada a taxas fixas em dólares norteamericanos.  Em  de junho de , o valor do principal e dos juros da dívida denominada em reais e convertida através de swaps em dólares norteamericanos era de R. milhões (US. milhões) e o valor de principal e juros da dívida denominada em euros e convertida através de swaps em dólares norteamericanos era de €. milhões (US. milhões). O custo médio destas operações foi de , a.a. após as operações de swap. Devido a condições de liquidez de mercado, o prazo médio das operações de swap pode ser inferior ao prazo médio da dívida.   • Programa de hedge cambial para desembolsos em dólares canadenses: Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações a termo para mitigar a exposição cambial originada pelo descasamento entre moedas das receitas em dólares norteamericanos e desembolsos em dólares canadenses.  • Programa de proteção para operações de compra de níquel: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa e eliminar o descasamento entre o período de precificação da compra de níquel (concentrado, catodo, sínter e outros tipos) e o período da revenda do produto processado, foram realizadas operações de proteção. Os itens comprados são matériasprimas utilizadas no processo de produção de níquel refinado. As operações usualmente realizadas neste caso são vendas de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  •   Programa de venda de níquel a preço fixo: com o objetivo de manter a exposição a flutuações de preço do níquel, foram realizadas operações de derivativos para converter para preço flutuante os contratos comerciais de níquel com clientes que solicitam a fixação do preço. As operações têm como objetivo garantir que os preços relativos a estas vendas sejam equivalentes à média de preços da London Metal Exchange (LME) no momento da entrega física do produto para o cliente. As operações usualmente realizadas neste programa são compras de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão. Estas operações são revertidas antes do vencimento original de forma a coincidir com as datas de liquidação dos contratos comerciais que tiveram o preço fixado.  • Programa de proteção para operações de compra de sucata de cobre: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa e eliminar o descasamento entre o período de cotação da compra de sucata de cobre e o período de cotação da venda do produto final, foram realizadas operações de hedge. A sucata comprada é combinada com outros insumos para produzir cobre para os clientes finais. Neste caso, normalmente as operações realizadas são vendas com liquidação futura na bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  • Programa de hedge para compra de óleo combustível – Bunker Oil: com o objetivo de reduzir o impacto das oscilações dos preços do óleo combustível (Bunker Oil) na contrataçãodisponibilização de frete e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de hedge deste insumo. As operações são feitas geralmente através da contratação de compra a termo.   Hedge Accounting  De acordo com o CPC  “Instrumentos financeiros: reconhecimento e mensuração”, todos os derivativos, designados em relacionamento de hedge ou não, são registrados no balanço patrimonial a valor justo e os ganhos ou perdas de valor justo são registrados no resultado corrente, a não ser se qualificado como hedge accounting. Um derivativo deve ser designado em um relacionamento de proteção de maneira a ser qualificado para hedge accounting. Esta . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   norma inclui determinação de quais parcelas de hedge são consideradas eficazes ou ineficazes. Em geral, uma relação de hedge é eficaz quando uma mudança no valor justo do derivativo é compensada por uma mudança igual e contrária no valor justo do item protegido. De acordo com esta norma, testes de eficácia são realizados de maneira a avaliar a eficácia e quantificar a ineficácia dos hedges designados.  Um hedge de fluxo de caixa é uma proteção à exposição na variabilidade do fluxo de caixa futuro esperado, atribuível a um risco particular, como uma compra ou venda futura. Se um derivativo é designado como hedge de fluxo de caixa, a parcela eficaz nas mudanças do valor justo do derivativo é registrada em outros lucros abrangentes, sendo reconhecido no resultado quando o item protegido afetar o resultado do período. Já a parcela ineficaz das mudanças no valor justo de derivativos designados como hedge é registrada no resultado. Se uma parcela do contrato de derivativo é excluída para fins de teste de eficácia (por exemplo, o valor no tempo), o valor de tal parcela excluída é incluída no resultado.  d. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são:   (i) verificação da execução dos programas mencionados no item .(c), acima;   (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e   (iii) observância à adequação dos prazos de vencimento, considerando suas respectivas estratégias de proteção ou hedge, garantindo que não haja desenquadramento de nossas exposições. O desenquadramento entre exposição e estratégias de proteção pode ocorrer se:  a. os volumesvalores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumesvalores da respectiva exposição; b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou c. houver descasamento de vencimentos entre as estratégias de proteção e suas respectivas exposições.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o critério adotado é o acompanhamento periódico dos volumesvalores a realizar utilizados como base para a proposta das estratégias de proteção. No caso de proteção para preços de insumos, por exemplo, se as estimativas atualizadas de consumo apontarem para uma queda nos volumes em relação às estimativas iniciais utilizadas para a proposta das estratégias de proteção, os volumes da estratégia de proteção serão ajustados de acordo.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento periódico a exposição inicialmente estimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada imediatamente (unwind das posições contratadas).  Já para o potencial desenquadramento em virtude do disposto item “(iii).c”, são verificados constantemente o alinhamento entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado.  e. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos   A Companhia pode, quando necessário, alocar limites de risco específico às atividades gerenciais que deles necessitem, incluindo, mas não se limitando a, limites de risco de mercado, de crédito corporativo e soberano, de acordo com o limite aceitável de risco corporativo.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Venda de parte da produção futura de ouro (subproduto) da Vale: a Vale Switzerland S.A. concluiu, após aprovação do Conselho de Administração, os contratos definitivos com a Silver Wheaton Corp. (SLW), empresa canadense com ações negociadas na Toronto Stock Exchange e New York Stock Exchange, para vender  dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto de certas minas de níquel de Sudbury por  anos e com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. para vender  dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo durante a vida da mina. Para a operação de Sedbury, além do pagamento inicial de US , bilhão em dinheiro, a Vale Switzerland S.A. recebeu  milhões de warrants da SLW com preço de exercício de US  e prazo de  anos, configurando esta parcela uma opção de compra americana. Adicionalmente, a Vale receberá pagamentos em dinheiro no futuro por cada onça (oz) de ouro entregue a SLW conforme o acordo, ao menor valor entre US  por onça (mais um ajuste anual para a inflação de  a partir de  no caso do Salobo) e o preço de mercado. A transação libera considerável valor contido nos ativos de metais básicos de classe mundial da Vale, na medida em que atribui ao ouro pagável produzido como subproduto do Salobo o valor de US , bilhões, além dos pagamentos de US  por onça de ouro entregue, dado que não haverá custos adicionais para a extração do ouro contido no concentrado de cobre produzido pelo Salobo.   Para a operação de Salobo, a Vale receberá um pagamento inicial em dinheiro no valor de US  milhões, e pagamentos futuros em dinheiro por cada onça (oz) de ouro entregue à Silver Wheaton baseado no menor valor entre US  por onça  e o preço de mercado, observado que valor será atualizado anualmente a  a partir de . A Vale poderá também receber um pagamento adicional em dinheiro, dependendo de sua decisão de expandir a capacidade de processamento do minério de cobre da mina de Salobo para mais de  Mtpa antes de . Esse montante adicional poderá variar entre US  milhões e US  milhões dependendo do tempo e tamanho da expansão.   • Posições em derivativos embutidos: o fluxo de caixa da Vale também está exposto a diversos riscos de mercado associados a contratos que contêm derivativos embutidos ou funcionam como derivativos. Sob a perspectiva da Vale, podem incluir, mas não estão limitados a, contratos comerciais, contratos de compra, contratos de aluguel, títulos, apólices de seguros e empréstimos. Os derivativos embutidos observados em  de junho de  são os seguintes: ) Compra de produtos intermediários e matériasprimas. Contratos de compra de matériasprimas e concentrado de níquel que contêm provisões de preço baseadas no preço futuro de cobre e níquel. Estas provisões são consideradas derivativos embutidos. ) Compra de gás para companhia de pelotização em Omã. A Companhia de Pelotização Vale Omã (LLC), subsidiária da Vale, possui um contrato de compra de gás natural que apresenta uma cláusula que define que um prêmio poderá ser pago caso o preço de venda da pelota da Vale seja superior a um nível prédeterminado no contrato de fornecimento de gás. Esta cláusula é considerada um derivativo embutido.  f. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos  O Comitê Executivo de Gestão de Risco, criado pelo Conselho de Administração, é o principal órgão da estrutura de gestão de risco. Ele é responsável por apoiar a Diretoria Executiva nas análises de riscos e emitir pareceres referentes à gestão de riscos do Grupo Vale. É responsável também pelo monitoramento e gerenciamento dos riscos corporativos, bem como pela supervisão e revisão dos princípios e instrumentos de gestão de risco corporativo, além do reporte periódico à Diretoria Executiva da Vale sobre os principais riscos e as respectivas exposições. Para maiores informações sobre os membros de nosso Comitê Executivo de Gestão de Riscos, ver item . deste Formulário de Referência.  O comitê financeiro é responsável por emitir parecer sobre as políticas de riscos corporativos da Vale. O Conselho de Administração é o órgão responsável pela aprovação destas políticas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria Executiva é responsável por aprovar os desdobramentos da política em normas, regras e responsabilidades e por informar ao Conselho de Administração sobre estes procedimentos.  As normas e instruções de gestão de riscos complementam a política de gestão de risco corporativo e definem práticas, processos, controles, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão de risco.  A área que formalmente responde pela gestão de risco na Vale é a Diretoria de Tesouraria e Finanças, e engloba as áreas de Seguros e de Gestão de Risco de Mercado e Crédito. Dependendo do tipo do risco, a gestão é centralizada ou descentralizada. Diversos outros departamentos atuam conjuntamente no processo de gestão integrada de riscos.  A recomendação e a execução das operações financeiras envolvendo derivativos são realizadas por áreas independentes. É responsabilidade da área de gestão de riscos definir e propor ao Comitê Executivo de Gestão de Risco operações ou medidas de mitigação de riscos de mercado consistentes com a estratégia da Vale. É responsabilidade da área financeira a execução das operações que envolvam contratação de derivativos. A independência entre as áreas garante um controle efetivo sobre estas operações.  g. Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  No caso de riscos de mercado, o monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação de risco de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como, garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.  Diversas áreas atuam como compliance no processo de gestão de risco: a área de backoffice, integrante da Diretoria Global de Tesouraria e Finanças, tem a responsabilidade de confirmar as características financeiras das operações, bem como as contrapartes com as quais as operações foram realizadas e reportar o valor justo das posições. Esta área avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna. Além desta área, a área de controles internos atua para verificar a integridade dos controles que mitigam riscos nas operações contratadas dentro dos critérios de governança expostos acima.  No caso dos demais riscos, além da área de gestão de riscos existem diversas outras áreas responsáveis pela gestão dos riscos.   Adicionalmente, a auditoria interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não houve alteração significativa nos principais riscos de mercado no período.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Em linha com a visão integrada dos riscos aos quais está exposta, a Vale considera em sua gestão de risco, além do risco de mercado, o risco de liquidez, o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a Companhia (risco de crédito), aqueles inerentes a processos internos inadequados ou deficientes, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional), dentre outros.  Risco de Crédito de Contrapartes   O risco de crédito de contrapartes da Vale decorre de potenciais impactos negativos no seu fluxo de caixa devido à incerteza na capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais, tais como vendas à prazo, transações com instrumentos financeiros derivativos, garantias, pagamento de adiantamento a fornecedores e investimentos em espécie. Para fins de gerenciamento deste tipo de risco, a Vale mantém procedimentos e processos como a aprovação e controle de limites de crédito, a obrigatoriedade de diversificação da exposição em diferentes contrapartes e o acompanhamento do risco das carteiras de crédito, os quais fornecem uma estrutura para avaliar e gerenciar o risco de crédito das contrapartes e manter o seu risco acima do nível aceitável.  As contrapartes da Vale podem ser divididas em três categorias: os clientes, responsáveis pelas obrigações representadas pelos recebíveis referentes às vendas a prazo; as instituições financeiras com as quais a Vale mantém seus investimentos de caixa ou contrata transações com derivativos; e os fornecedores de equipamentos, produtos e serviços, em casos de antecipação de pagamento.  No que tange ao risco de crédito, adotamos os seguintes parâmetros de gerenciamento:  Avaliação do Risco de Crédito para operações comerciais (vendas aos clientes)  Para o risco de crédito comercial, proveniente das vendas de produtos e serviços a clientes finais, o departamento de gestão de risco, de acordo com a delegação vigente, aprova ou solicita aprovação de limites de risco de crédito para cada contraparte. Além disso, a Diretoria Executiva estabelece anualmente limites globais de risco de crédito comercial para o portfólio de clientes.   A Vale atribui uma classificação de risco de crédito interna e um limite de crédito para cada cliente utilizando como base uma metodologia quantitativa própria para a análise de risco de crédito, a partir de três fontes principais de informações: i) a probabilidade de default estimada (EDF – “Expected Default Frequency’) fornecida pelo modelo KMV (Moody’s); ii) os ratings de crédito atribuídos pelas principais agências internacionais de rating; iii) os demonstrativos financeiros do cliente para avaliação econômicofinanceira com base em indicadores financeiros. Essa metodologia é baseada em preços de mercado, classificações de crédito externas e informações financeiras da contraparte, bem como informação qualitativa em relação à posição estratégica e histórico de relações comerciais das contrapartes.  Sempre que necessário, a análise de risco de crédito quantitativa é complementada por uma análise qualitativa, que leva em consideração o histórico de pagamento da contraparte, o tempo de relacionamento comercial com a Vale e a posição estratégica do cliente em seu setor econômico, dentre outros fatores.  De acordo com o risco de crédito de uma contraparte ou ainda de acordo com o perfil de risco de crédito consolidado da Vale, estratégias de mitigação de risco são utilizadas para minimizar o risco de crédito da Companhia de forma a atingir o limite aceitável de risco aprovado pela Diretoria Executiva. Dentre as principais estratégias de mitigação de risco de crédito, destacamse desconto de contas a receber sem garantias, instrumentos de seguro, hipoteca, carta de crédito e garantias corporativas e bancárias, dentre outros.  A Vale possui uma carteira de recebíveis diversificada geograficamente, sendo China, Europa, Brasil e Japão os paísesregiões que apresentam as exposições mais significativas. De acordo . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   com a região, diferentes tipos de garantias podem ser utilizados para melhorar a qualidade de crédito dos recebíveis.   A empresa controla detalhadamente sua carteira de recebíveis através dos Comitês Gerenciais de Crédito e Cobrança, onde as áreas de gestão de risco, cobrança e comerciais monitoram periodicamente a posição de cada contraparte. Adicionalmente, a Vale possui controles sistêmicos de risco de crédito que bloqueiam vendas adicionais para contrapartes com recebíveis vencidos ou com exposições superiores aos limites aprovados.   Os Comitês Gerenciais de Crédito e Cobrança são comitês internos da Companhia, não tendo sido criados pelo Conselho de Administração ou pelo Estatuto Social da Companhia bem como não têm por finalidade a  deliberação ou aconselhamento dos órgãos  da administração da Vale.  Avaliação do Risco de Crédito para operações de tesouraria (investimentos de caixa e operações com derivativos)  O controle da exposição originada de investimentos de caixa e instrumentos derivativos é feito através dos seguintes procedimentos: aprovação anual da Diretoria Executiva de limites de crédito por contraparte, controle da diversificação da carteira da Companhia, das variações de spreads de crédito das contrapartes e do risco de crédito total da carteira de tesouraria. Existe ainda um monitoramento de todas as posições, controle de exposição versus limite e reporte periódico ao Comitê Executivo de Gestão de Risco.  O cálculo da exposição a uma determinada contraparte que possua operações de derivativos com a Vale considera o somatório das exposições de cada derivativo contratado junto a esta contraparte. A exposição oriunda de cada derivativo é definida como o valor futuro estimado até o vencimento do instrumento, considerando a variação dos fatores de risco de mercado que afetam o valor do instrumento derivativo.   A Vale utiliza ainda uma classificação de risco própria para avaliação das contrapartes em operações de tesouraria, que segue metodologia similar à utilizada na gestão do risco de crédito comercial, com o objetivo de calcular a probabilidade de default das contrapartes.  De acordo com o tipo de contraparte utilizamse diferentes variáveis: i) a probabilidade de default estimada fornecida pelo modelo Expected Default Frequency (EDF) da Moody’s Investors Services; ii) Spreads de crédito obtidos no mercado de CDS (Credit Default Swaps); iii) ratings de crédito atribuídos pelas principais agências internacionais de rating; iv) demonstrativos financeiros para avaliação econômicofinanceira com base em indicadores financeiros.  Risco de Liquidez  O risco de liquidez referese à possibilidade da Vale não cumprir suas obrigações contratuais nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades em atender às necessidades do fluxo de caixa devido a restrições de liquidez do mercado.   Para mitigar esse risco, a Vale possui linhas de crédito rotativo para auxiliar na gestão de liquidez de curto prazo e possibilitar maior eficiência da gestão do caixa, em linha com o foco estratégico na redução do custo de capital. As linhas de crédito rotativo disponíveis foram contratadas junto a um sindicato composto por diversos bancos comerciais globais.  Risco de Crédito  O risco de crédito da Vale, entendido como a capacidade da Vale de obter crédito no mercado, pode ser indicado através das avaliações públicas das agências de rating Moody´s, Standard and Poor´s, Fitch e DBRS.   A Vale faz um acompanhamento criterioso dos principais indicadores que norteiam a avaliação de crédito destas agências e busca na sua estratégia financeira adequar suas decisões de forma . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a performar dentro de limites indicados na metodologia das agências com o objetivo de manutenção do grau de investimento.  Gestão de Capital  A política de gestão de capital da Companhia tem como objetivo, ao administrar seu capital, buscar uma estrutura que assegure a continuidade dos seus negócios no longo prazo. Dentro desta ótica, a Companhia tem sido capaz de gerar valor aos seus acionistas, através do pagamento de dividendos e ganho de capital, e ao mesmo tempo manter um perfil de dívida adequado às suas atividades, com um prazo médio de amortização de , anos, evitando assim uma concentração em um único período específico.   Risco Operacional  A gestão de risco operacional é a abordagem estruturada que a Vale utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual inadequação ou deficiência de processos internos, bem como a pessoas, sistemas e eventos externos, de acordo com os princípios e diretrizes da ISO .  Os principais riscos operacionais são monitorados periodicamente, garantindose a efetividade dos controleschave de prevençãomitigação em funcionamento e a execução da estratégia de tratamento dos riscos (criação de novos controles e planos de ação, mudanças no ambiente do risco, transferência de parte do risco através da contratação de seguro, etc.).  Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática e eficiente em termos de alocação de capital.   Seguros  A Vale contrata diversos tipos de apólices de seguros, tais como: seguro de riscos operacionais, seguro de risco de engenharia (projetos), seguro de risco de crédito, responsabilidade civil, seguro de vida para seus empregados, dentre outros. As coberturas destas apólices, similares às utilizadas em geral na indústria de mineração, são contratadas de acordo com os objetivos definidos pela empresa, a prática de gestão de risco corporativo e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais.  A gestão de seguros é realizada com o apoio dos comitês gerenciais de seguros existentes nas diversas áreas operacionais da Companhia. Entre seus instrumentos de gestão, a Vale utiliza resseguradoras cativas que permitem a retenção de parte do risco, a contratação de seguros em bases competitivas, bem como, o acesso direto aos principais mercados internacionais de seguro e resseguro. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referemse às nossas demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e ao período de seis meses encerrado em  de junho de .  As informações constantes neste item  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas, disponíveis em nosso site (www.vale.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br).  a. Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais   No período de seis meses encerrado em  de junho de , a Vale apresentou receita operacional líquida de R, bilhões e margem operacional (antes do ganho na mensuração da venda de ativos não circulante) de ,. O lucro operacional foi de R, bilhões, uma redução de cerca de , comparado ao lucro operacional do período de seis meses encerrado em  de junho de , em virtude principalmente da redução dos preços dos nossos produtos. Foi um ano em que a empresa continuou a focar em redução de custos. A Vale apresentou redução de , em suas despesas operacionais líquidas (incluindo SG&A, pesquisa e desenvolvimento, préoperacionais e de parada e outras despesas), correspondente a R , bilhão, em comparação ao mesmo período de , pontuada principalmente pela receita obtida com a operação de gold stream. Adicionalmente, a Vale apresentou redução de  em “redução ao valor recuperável de ativos”, de R, bilhão nos seis primeiros meses de  para R  bilhões no mesmo período em . A geração de caixa, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de .  Em , a Vale apresentou receita operacional líquida de R, bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e perda na mensuração da venda de ativos não circulante) de ,. O lucro operacional foi de R , bilhões em , uma redução cerca de  do lucro operacional em , em virtude principalmente da redução dos preços de minério de ferro. Foi um ano em que foi dada continuidade aos esforços da Companhia em relação ao corte de custos, disciplina nos investimentos e foco no core business. A Vale apresentou redução de , em suas despesas operacionais líquidas (incluindo SG&A, pesquisa e desenvolvimento, préoperacionais e de parada e outras despesas), correspondente a R , bilhão, em comparação com o ano de . A queda se deveu principalmente à redução de despesas relacionadas com paradas de operação e à otimização da estrutura de custos da Companhia, após os ajustes realizados em . Adicionalmente, em , a Vale apresentou redução de , em “redução ao valor recuperável de ativos”, de R, bilhões em  para R , bilhões em , em função do retorno da operação de Onça Puma. A geração de caixa, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R , bilhões em .   Em , devido ao foco da Companhia em investimentos em ativos de classe mundial, diversos ajustes foram realizados, dentre os quais, a não realização do projeto de potássio (PRC) na Argentina e a venda da empresa Tres Valles, conforme descrito na Nota Explicativa no  às demonstrações financeiras consolidades da Companhia de . Além disso, a Vale registrou uma operação no âmbito do Programa de Recuperação fiscal  REFIS envolvendo substancialmente todas as reivindicações relacionadas à cobrança de imposto de renda e contribuição social sobre o ganho de capital próprio de controladas e coligadas no exterior, cujas expectativas de perda estavam classificadas como possíveis. Tais fatores afetaram desfavoravelmente nosso desempenho financeiro em , resultando em uma redução nos nossos indicadores financeiros em comparação com o ano de . Nesse cenário, contabilizamos prejuízo líquido de R  milhões em , contra lucro líquido de R , bilhões em .                                                             LAJIDA (EBITDA) ajustado excluindo efeitos não recorrentes.  LAJIDA (EBITDA) ajustado excluindo efeitos não recorrentes. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      O ano de  foi desafiador para a economia global, que em meio a um ambiente permeado por incertezas cresceu abaixo da tendência de longo prazo pelo segundo ano consecutivo. Uma das consequências do cenário macroeconômico adverso foi a queda generalizada dos preços de minérios e metais, com exceção do ouro, um metal precioso cujas cotações são influenciadas por outros fatores. Os preços do minério de ferro se tornaram muito mais voláteis, demonstrando grande volatilidade de baixa especialmente no terceiro trimestre do ano.  No que tange as principais condições patrimoniais da Companhia, vale destacar que em  de junho de  a dívida líquida totalizou R, bilhões, comparado a R, bilhões, em  de dezembro de . Apesar do aumento da dívida líquida em reais no referido período, principalmente devido a desvalorização do real frente ao dólar americano, a dívida absoluta expressa em dólares apresentou aumento inferior ao equivalente em Reais, variando  em dólares, de US , bilhões em  de dezembro de  para US , bilhões. Em   de dezembro de  e , a dívida líquida totalizou R, bilhões e R, bilhões, respectivamente. Apesar do aumento da dívida líquida em reais no período compreendido entre  de dezembro  e  de dezembro de , a dívida absoluta expressa em dólares norteamericanos apresentou ligeira redução, passando de US, bilhões em  de dezembro de  para US , bilhões em  de dezembro de  e US, bilhões em  de dezembro de . O aumento da dívida líquida em reais decorreu, principalmente, em virtude da desvalorização do real frente ao dólar americano e da menor posição em caixa no momento em  de dezembro de  em comparação com  de dezembro de .  Em  de junho de , o índice de liquidez corrente da Companhia (assim entendido o índice obtido pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante) era de ,, comparado a , em  de dezembro de . A queda no índice de liquidez em  comparado ao exercívio anterior decorreu principalmente do aumento da dívida em função do dólar. O índice de liquidez corrente da Companhia  era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . A queda no índice de liquidez em  comparado aos dois exercícios anteriores decorreu principalmente da menor geração de caixa oriundo das atividades operacionais em virtude a queda de preço da maioria das commodities.  Em  de junho de , o índice de endividamento da Companhia, considerando a divisão do passivo circulante e não circulante pelo ativo total foi de , comparado a , em  de dezembro de . O índice de endividamento da Companhia foi de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . O comportamento demonstra, principalmente a variação cambial sobre dívida.   Em  de junho de , a Companhia apresentou patrimônio líquido dos acionistas controladores de R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de . O patrimônio líquido sofreu pequena variação, sendo justificada principalmente pelos ajustes de conversão. Em  de dezembro de  e , o patrimônio líquido dos acionistas controladores foi de R , bilhões e R , bilhões, respectivamente. O patrimônio líquido também sofreu pequena variação, sendo justificada principalmente pela destinação do lucro líquido do exercício para pagamentos de remuneração dos acionistas e realização de reservas.   Em ,  e , a Vale distribuiu dividendos aos seus acionistas no valor de US, bilhões (R, bilhões), US, bilhões (R, bilhões) e US, bilhões (R, bilhões), respectivamente.   As vendas de minerais ferrosos – minério de ferro, pelotas, minério de manganês e ferroligas – representaram , da nossa receita operacional líquida total no período de seis meses encerrado em  de junho de , em comparação aos , no mesmo período de . Nos anos de ,  e , a receita operacional líquida total de vendas de minerais ferrosos foi de ,, , e ,, respectivamente.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A participação de metais básicos na receita líquida total foi de , no período de seis meses encerrado em  de junho de , em comparação aos , no mesmo período de . Nos anos de ,  e , a participação de metais básicos na receita líquida total foi de ,, , e ,, respectivamente.   A receita de fertilizantes foi de , no período de seis meses encerrado em  de junho de , em comparação aos , no mesmo período de . Nos anos de ,  e , a receita de fertilizantes na receita líquida total foi de ,, , e ,, respectivamente.   Outros produtos representaram , da receita líquida operacional total no período de seis meses encerrado em  de junho de , em comparação ao , no mesmo período em . Nos anos de ,  e , a contribuição de outros produtos na receita líquida operacional total foi de ,, , e ,, respectivamente.    Período de seis meses encerrado em  de junho de Exercício social encerrado em  de dezembro de  Segmentos de negócios      Minerais Ferrosos ,  , , , , Metais Básicos , , , , , Fertilizantes , , , , , Outros , , , , , Total , , , , ,  No período de seis meses encerrado em  de junho de , o lucro operacional ajustado, medido pelo EBIT ajustado, atingiu R , bilhões, em comparação com os R , bilhões no mesmo período de . Nos anos de ,  e , o lucro operacional foi de R, bilhões, R, bilhões e R, bilhões, respectivamente.   No período de seis meses encerrado em  de junho de , a Companhia apresentou LAJIDA (EBITDA) Ajustado de R, bilhões, em comparação com os R, bilhões apresentados no mesmo período de . Nos anos de ,  e , a Companhia apresentou LAJIDA (EBITDA) Ajustado de R, bilhões, R, bilhões e R, bilhões, respectivamente.   LAJIDA (EBITDA) ajustado    Período de  meses  encerrado em  de junho de Exercício social encerrado em  de dezembro de  em R bilhões      Receita operacional líquida , , , , , EBIT ajustado , , , ,  , EBITDA ajustado , , , , , Lucro (prejuízo) líquido do exercícioperíodo , (,) , (,) , Remuneração ao acionista (controladora) ,  , , , ,                                                                     LAJI (EBIT) ajustado excluindo efeitos não recorrentes.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     LAJIDA (EBITDA)    Período de  meses  encerrado em  de junho de Exercício social encerrado em  de dezembro de  em R bilhões      Lucro (prejuízo) líquido do exercícioperíodo , (,) , (,) , Tributos sobre o lucro , (,) (,) , , Resultado financeiro líquido (,) , , , , LAJIR (Lucro antes dos juros e imposto de renda e contribuição social)  , , , , , Depreciação, amortização e exaustão , , , , , LAJIDA (Lucro Antes dos Juros, Impostos sobre Renda incluindo Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, Depreciação e Amortização) , , , , ,   Reconciliação LAJIDA (EBITDA) ajustado   Período de  meses  encerrado em  de junho de Exercício social encerrado em  de dezembro de em R bilhões      EBIT (LAJIR) , , , , ,  Depreciação, amortização e exaustão , , , , , EBITDA (LAJIDA)  ,  , , , ,  Resultado de participações societárias em coligadas (,) , (,) (,) (,) Dividendos , , , , , Resultado de alienação ou baixa de participação em joint ventures e coligadas  , (,)    Ganho (perda) na mensuração ou venda de ativos não circulantes e resultado de alienação ou baixa de participação em joint venture e coligadas  (,) , , , Redução ao valor recuperável de ativos não circulante e investimentos ,  , , , Provisão CFEM   ,   Prejuízo proveniente das operações descontinuadas   , ,  EBITDA (LAJIDA) ajustado , , , , , Depreciação, amortização e exaustão (,) (,) (,) (,) (,) Dividendos (,) (,) (,) (,) (,) EBIT (LAJIR) ajustado , , , , ,  b. Estrutura de Capital  Em  de junho de , respectivamente, nosso patrimônio líquido foi de R, bilhões, nossa dívida bruta totalizou R, bilhões, nossa posição de caixa foi de R, bilhões, nossos investimentos financeiros foram de R, bilhão e nosso índice de dívida bruta e                                                             Inclui caixa e equivalentes de caixa e investimentos até  dias. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     obrigações com terceirospatrimônio líquido e participação de acionistas não controladores foi de ,.  Em  de dezembro de ,  e , nosso patrimônio líquido foi de R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, nossa dívida bruta totalizou R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, nossa posição de caixa foi de R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, nossos investimentos financeiros foram de R, bilhão, R , bilhão e R , bilhão e o nosso índice de dívida bruta e obrigações com terceirospatrimônio líquido e participação de acionistas não controladores foi de ,, , e ,.  i. Hipóteses de Resgate  ii. Fórmula de Cálculo do Valor de Resgate  Nosso estatuto social não autoriza a aplicação de lucros ou reservas no resgate ou na amortização de ações. Adicionalmente, na data deste Formulário de Referência, nossa Administração não tem intenção de convocar uma Assembleia Geral Extraordinária para este fim.   c. Capacidade de Pagamento em Relação aos Compromissos Financeiros Assumidos  A Vale desfruta de posição financeira saudável, apoiada em forte geração de caixa, ampla liquidez, disponibilidade de linhas de crédito de curto e longo prazo e portfólio de dívida com baixo risco. Tal posição nos dá conforto quanto à capacidade de pagamento de nossos compromissos financeiros.   A alavancagem, medida pela relação dívida brutaEBITDA ajustado, apresentou aumento no período de seis meses encerrado em  de junho de  em relação à dezembro de , conforme demonstra o quadro do item . (a) acima.   A relação dívida brutaEV foi de , em  de junho de , em comparação a , em  de dezembro de , a , em  de dezembro de  e a , em  de dezembro de , enquanto que o índice de cobertura de juros, medido pelo indicador EBITDApagamento de juros, foi de ,x em  de junho de , ,x em  de dezembro de , ,x em  de dezembro de  e ,x em  de dezembro de .   Em  de junho de  Em  de dezembro de em R bilhões     Dívida bruta , , , , Posição de caixa , , , , Investimentos financeiros , , , , Dívida líquida , , , ,  Inclui caixa e caixa equivalentes com vencimento de até  dias.   d. Fontes de Financiamento Utilizadas para Capital de Giro e para Investimentos em Ativos Não circulantes   As fontes de recursos utilizadas pela Vale nos três últimos exercícios sociais foram geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, e emissão de títulos, conversíveis ou não, lançados no mercado de capitais e alienação de investimentos.                                                               Excluindo itens não recorrentes.  EV, enterprise value ou valor da firma, equivale à soma da capitalização de mercado da empresa com a dívida líquida. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As atividades operacionais oriundas das operações continuadas geraram fluxos de caixa de R, bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , em comparação com R, bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de . No período de seis meses encerrado em  de junho de , o fluxo de caixa operacional sofre redução comparado ao período de seis meses encerrado em  de junho de , principalmente devido a queda de preços, impactando a receita líquida.  As atividades operacionais oriundas das operações continuadas geraram fluxos de caixa de R , bilhões em , em comparação com R , bilhões em  e R , bilhões em . O fluxo de caixa operacional sofreu redução em , principalmente em virtude da queda dos preços dos nossos produtos. Em , o fluxo de caixa operacional sofreu variação principalmente em função da operação de gold stream contratada em fevereiro de  com a Silver Wheaton Corp. (“SLW”) para vender  dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto das minas de níquel de Sudbury – Coleman, Copper Cliff, Creighton, Garson, Stobie, Totten e Victor – pelo período de  anos e com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. para vender  dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo durante a vida da mina. Em , o fluxo de caixa operacional sofreu variação principalmente em função da queda de preço do minério de ferro e pelotas.   Dentre as operações mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, destacamse:  • Em março de , a Vale assinou uma cédula de crédito bancário junto ao Bradesco no valor de R  milhões. Este contrato foi utilizado como lastro para CRI, para financiamento de projetos no âmbito do SD Logística, no Complexo Portuário de Ponta Madeira. O prazo do contrato é de sete anos e os recursos foram integralmente desembolsados ate  de junho de .   • De março a junho de , a Vale contratou prépagamentos de exportação com vencimento de cinco e seis anos, vinculados a vendas futuras, totalizando US  milhões (equivalentes a R ,bilhões).  • Em dezembro de , a Vale contratou prépagamento de exportação junto ao Bank of China, no valor de US  milhões. O prazo total da operação é de  anos e até  de dezembro de  não houve nenhum desembolso referente a esta operação.  • Em maio de , a Vale assinou dois novos contratos de financiamento junto ao BNDES no valor total de R , bilhões. Estes contratos se referem à implantação dos projetos SD e CLN SD. Os prazos de financiamento são de dez anos e os recursos serão desembolsados em até três anos de acordo com o cronograma dos projetos. Até  de dezembro de  foi desembolsado o montante de R, bilhão no âmbito do referido contrato.   • Em janeiro de , a Vale emitiu debêntures de infraestrutura no valor de US, milhões (equivalente a R , bilhão). As debêntures de infraestrutura serão atualizadas monetariamente e pagarão juros anuais, precificados a IPCA  , ao ano (equivalente à NTNB   ,), IPCA  , ao ano (equivalente à NTNB   ,), IPCA  , ao ano (equivalente à NTNB   ) e IPCA, ao ano (equivalente à NTNB   ), e têm vencimentos em , ,  e , dependendo da série a que pertencem.   • Em janeiro de , a Vale contratou um financiamento no montante de US  milhões junto à agência canadense EDC. O financiamento foi dividido em duas tranches que possuem  e  anos de prazo total. O montante foi integralmente desembolsado até  de dezembro de .  • Em dezembro de , a Vale emitiu R  milhões em notas de crédito à exportação junto a bancos comerciais brasileiros com vencimento em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      • Em outubro, novembro e dezembro de , a Vale contratou prépagamentos de exportação com vencimento de cinco e sete anos, vinculados a vendas futuras, totalizando US, bilhão (equivalentes a R , bilhões).  • Em julho de , a Vale assinou um contrato de financiamento junto ao Banco Safra, agente financeiro do BNDES, no valor de R, milhões. Este contrato se refere à aquisição de equipamentos nacionais e foi integralmente desembolsado até  de dezembro de .  • Em julho de , a Vale contratou uma nova linha de crédito rotativo (revolving credit facility) no valor de US, bilhões (equivalentes a R , bilhões), com prazo de cinco anos em uma transação de melhores esforços (best effort transaction).  • Em outubro de , a Vale emitiu uma nota de crédito à exportação no montante de R , bilhões junto a um banco comercial brasileiro que possui  anos de prazo. O montante foi desembolsado integralmente até  de dezembro de .  • Em outubro de , a Vale Fertilizantes assinou um novo contrato de financiamento junto ao BNDES no valor de R , milhões. Este contrato se refere à suplementação de recursos ao projeto de expansão das capacidades de produção de ácido fosfórico e sulfúrico na unidade industrial localizada em Uberaba (MG) – “Fase III”, bem como expansão da capacidade de produção de concentrado fosfático em Tapira (MG) e Catalão (GO).  • Em setembro de , a Vale precificou a oferta de US, bilhão (equivalente a R , bilhões) em bônus. Os bônus têm cupom de , ao ano, pagos semestralmente, e foram precificados a , do valor de face do título. Os bônus têm vencimento em setembro de  e foram emitidos com spread de  pontos base sobre os títulos do Tesouro dos EUA, resultando em um rendimento para o investidor de , ao ano.   • Em setembro de , o BNDES aprovou um contrato de financiamento de R , bilhões em favor da Vale, destinado à implantação do projeto CLN  Mtpa, que visa ampliar para  milhões de toneladas anuais a capacidade de transporte e embarque de minério de ferro do Sistema Norte da Vale, que abrange a Estrada de Ferro Carajás (EFC) e os terminais ferroviário e marítimo de Ponta da Madeira, nos Estados do Pará e Maranhão. Os desembolsos do financiamento serão realizados conforme o cronograma de execução do projeto. Até  de dezembro de , a Vale havia desembolsado US, bilhão (equivalente a R , bilhões) desta linha de crédito.   • Em agosto de , a Vale International assinou um contrato de prépagamento de exportação com um banco comercial no valor de US milhões (equivalentes a R  milhões), com o vencimento em  anos após o desembolso. Até  de dezembro de , a Vale International havia desembolsado integralmente a linha.  • Em julho de , a Vale precificou a oferta de € milhões (equivalentes a R , bilhões de bônus de , anos). A Vale utilizará os recursos líquidos dessa oferta para propósitos corporativos em geral. As notas com vencimento em , no valor de € milhões (equivalentes a R , bilhões), têm cupom de , ao ano, pagos anualmente, e foram precificadas a , do valor de face do título. Os bônus têm vencimento em  de janeiro de  e foram emitidos com spread de  pontos base sobre € midswap, ou um spread de , pontos base sobre o retorno dos títulos German Bund, resultando em rendimento para o investidor de , ao ano.   • Em abril de , a Vale precificou a oferta de bônus de sua subsidiária integral Vale Overseas Limited (Vale Overseas) de US, bilhão (equivalente a R , bilhões), . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     garantidos pela Vale. Os bônus foram consolidados, e formam uma única série, com os bônus da Vale Overseas, emitidos em  de janeiro de , de US, bilhão (equivalente a R , bilhões) com cupom de , e vencimento em . Os bônus emitidos em abril terão um cupom de , ao ano, pagos semestralmente, ao preço de , do valor de face do título. Esses bônus têm vencimento em janeiro de  e foram emitidos com um spread de  pontosbase sobre os títulos do Tesouro dos EUA, resultando em um rendimento para o investidor de , ao ano.   • Em janeiro de , a Vale precificou a oferta de bônus de sua subsidiária integral Vale Overseas Limited (Vale Overseas) de US, bilhão (equivalente a R , bilhões). Os bônus têm um cupom de , ao ano, pagos semestralmente, ao preço de , do valor de face do título. Esses bônus têm vencimento em janeiro de  e foram emitidos com um spread de  pontos base sobre os títulos do Tesouro dos EUA, resultando em um rendimento para o investidor de , ao ano.   e. Fontes de Financiamento para Capital de Giro e para Investimentos em Ativos Não circulantes Potenciais para Cobertura de Deficiências de Liquidez  No curso regular dos negócios, a principal necessidade de recursos da Vale se refere aos investimentos de capital, pagamentos de dividendos e serviço da dívida. As fontes de recursos frequentemente utilizadas são: o fluxo de caixa operacional e financiamentos.   As principais fontes de financiamento para cobertura de deficiência de liquidez são as linhas oferecidas por bancos locais relacionadas às exportações da Vale (Adiantamento sobre Contrato de Câmbio  ACCs e Adiantamento sobre Cambiais Entregues  ACEs).   A Vale possui disponíveis, ainda, linhas de crédito rotativas que podem ser utilizadas à opção do devedor. Em julho de , a Vale contratou uma linha de crédito rotativo no valor de US, bilhões (equivalente a R, bilhões), com prazo de  anos. Em maio de , foi contratado uma nova linha de crédito rotativo no valor de US, bilhões (equivalente a R , bilhões), com prazo de  anos, totalizando, em linhas deste tipo, disponíveis em  de junho de , o montante de US, bilhões (equivalente a R, bilhões), os quais podem ser utilizados pela Vale, Vale Canada Ltd. (Vale Canadá) e Vale International S.A. (Vale International). No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Vale não contratou linhas de créditos rotativas.  f. Níveis de endividamento e características de tais dívidas   Em  de junho de , a dívida total era de R, bilhões, com uma parcela de R, bilhões garantida por ativos da Vale, com prazo médio de vencimento das amortizações de , anos e custo médio de , ao ano em dólares americanos.   ESTRUTURA DA DÍVIDA Em  de junho de  Em  de dezembro de em R bilhões     Dívida bruta , , , , Parcela garantida por ativos da Vale     Prazo médio das amortizações (em anos) , , , , Custo médio (em dólares americanos) , , , ,  Desde julho de , a Vale é considerada grau de investimento. Atualmente, a Vale possui as seguintes classificações de risco de crédito: BBB (Standard & Poor’s), Baa (Moody’s), BBB high (Dominion Bond Ratings) e BBB (Fitch).   i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes   As categorias mais importantes da dívida total da Companhia são apresentadas a seguir. Os valores apresentados excluem os custos acumulados.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      • Empréstimos e financiamentos contratados em dólares americanos (R, bilhões em  de junho de  e R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente). Esses empréstimos incluem linhas de financiamento de exportação, financiamento de importação das agências de crédito de exportação e empréstimos de bancos comerciais e organizações multilaterais.  • Papéis de renda fixa emitidos em dólares americanos (R, bilhões em  de junho de  e R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Vale emitiu vários títulos de dívida no mercado de capitais inclusive através da sua subsidiária integral, Vale Overseas, no valor total de US, bilhões (equivalentes a R , bilhões). A subsidiária Vale Canada emitiu títulos de dívida no valor de US milhões (equivalentes a R , bilhão).   • Papéis de renda fixa emitidos em euros (R, bilhões em  de junho de  e R , bilhões, R , bilhões e R , bilhão em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Vale emitiu títulos de dívida no mercado de capitais no valor total de €, bilhão (equivalentes a R , bilhões).   • Outras dívidas (R,bilhões em  de junho de  e R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Companhia possui vários empréstimos contraídos no Brasil, principalmente com o BNDES e alguns bancos privados brasileiros, além de empréstimos e financiamentos em outras moedas.  ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras   A Vale, suas controladas e coligadas mantêm relacionamento comercial no curso normal dos seus negócios com algumas das principais instituições financeiras do país, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas   Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  Adicionalmente, considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, o montante de R, bilhões ou , correspondia à obrigação de natureza quirografária em  de junho de , em comparação a R , bilhões ou , em  de dezembro de , , bilhões ou , em  de dezembro de  e R , bilhões ou , em  de dezembro de . Tais valores estão sujeitos à preferência das obrigações da Companhia que constam como garantias reais, tais como hipoteca de ativos, que totalizavam, em  de junho de , R , bilhões ou , da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R , bilhões ou , em  de dezembro de , R , bilhões ou , em  de dezembro de  e R , bilhões ou , em  de dezembro de .   iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação das dívidas da companhia, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  Alguns dos instrumentos financeiros de longo prazo contêm obrigações relacionadas à observância de determinados indicadores financeiros. Os principais indicadores são: (i) dívida . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     sobre Earnings Before Interest Tax, Depreciation and Amortization (EBITDA), e (ii) cobertura de juros. A Vale está em conformidade com os níveis requeridos para os indicadores. Acreditase que as cláusulas atuais não restringirão de maneira significativa a capacidade de contratar novas dívidas para satisfazer as necessidades de capital. Adicionalmente, nenhuma das cláusulas restringe diretamente a capacidade de distribuir dividendos ou juros sobre capital próprio. Para maiores informações sobre esses indicadores financeiros, vide item . deste Formulário de Referência.   g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados  As debêntures de infraestrutura de emissão da Companhia e certos contratos de financiamento firmados pela Vale estabelecem restrições quanto à utilização dos recursos. Segue a descrição das restrições das debêntures de infraestrutura e dos contratos de financiamento relevantes:   Data Contraparte Destinação Valor Percentual Utilizado Desembolso dos recursos  BNDES Financiamento dos projetos SD e CLN SD R , bilhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma dos projetos.    NA  Uso com ou reembolso de gastos, despesas eou dívidas relacionados ao projeto Ramal Ferroviário Sudeste do Pará (RFSP).   R , bilhão     A totalidade das debêntures de infraestrutura de emissão da Companhia já foi integralmente subscrita e integralizada.  BNDES Financiamento de Plano de Investimentos da Tecnored  R , milhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto   Banco J. Safra Financiamento de equipamentos   R , milhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto   BNDES Financiamento de projetos da Vale Fertilizantes  R , milhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto  BNDES Financiamento do projeto CLN R , bilhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto   Banco Bilbao Viscaya, Banco Santander, BNP Paribas, Citibank Europe, Credit Agricole, HSBC, Natixis e Societe Generale  Financiamento da aquisição de navios com os estaleiros coreanos Daewoo e Sungdong R , bilhão  O crédito foi disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma de entrega dos navios, tendo sido cancelado o saldo não utilizado.             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Data Contraparte Destinação Valor Percentual Utilizado Desembolso dos recursos  Exim Bank of China Limited Financiamento de aquisição de navios com o estaleiro Rongsheng R , bilhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma de pagamentos previstos no contrato de construção.         BNDES Investimentos no Brasil R , bilhões  O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma do projeto.   Banco Bradesco S.A. Financiamento do porjeto CLN SD R  milhões  Os recursos foram integralmente desembolsados.       h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Análise dos Resultados das Operações .. x ..   A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os períodos de seis meses encerrados em  de junho de  e :   Período de seis meses encerrado em  de junho de (em R bilhões)   Demonstração do Resultado  AV ()  AV () Variação () ( x )  Receita Operacional Líquida . , . , (,) Custo de produtos e serviços (,) (,) (,) (,) , Despesas administrativas e de vendas  (,) (,) (,) (,) (,) Pesquisa e desenvolvimento (,) (,) (,) (,) , Préoperacionais e paradas de operação (,) (,) (,) (,) , Outras despesas operacionais, líquidas (,) (,) (,) (,) (,) Redução no valor recuperável de ativos não circulante (,) (,)   n.a. Ganho  na mensuração ou venda de ativos não circulantes   , , n.a. Lucro operacional , , , , (,) Resultado de participações societárias , , (,) (,) (,) Resultado de alienação de participação em joint ventures e coligadas (,) (,) , , (,) Resultado financeiro líquido , , (,) (,) n.a.       Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social , , (,) (,) n.a. Tributos sobre o lucro (,) (,) , , n.a.       Lucro (prejuízo) líquido do período , , (,) (,) (,) ¹ Em relação à receita operacional líquida. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Período de seis meses encerrado em  de junho de  comparado com o período de seis meses encerrados em  de junho de   Receitas  A receita operacional líquida atingiu R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , contra R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , representando uma diminuição de ,. A diminuição na receita deveuse basicamente a queda do preço de produtos.   Minério de ferro  A receita de vendas de minério de ferro decresceu ,, de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , principalmente devido a queda de preço em resposta do mercado a demanda mundial de minério de ferro e ao aumento da oferta transoceânica de minério.   Pelotas   A receita de vendas de pelotas decresceu ,, passando de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , em função da queda de preços.    Minério de manganês e ferroligas  A receita de vendas de manganês e ferroligas decresceu ,, passando de R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de , em virtude da queda do preço de ferroligas.  Carvão  A receita de vendas de carvão aumentou ,, passando de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de , devido ao aumento de volume de carvão metalurgíco.  Metais Básicos  Níquel e outros produtos  Houve um aumento de , na receita desses produtos, passando de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , principalmente devido ao ganho de preço em virtude desses produtos serem comercializados em dólares norte americanos.   Cobre  A receita de vendas de cobre aumentou ,, passando de R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , devido ao rampup de Salobo.   Fertilizantes  Potássio  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A receita de vendas de potássio aumentou ,, passando de R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de , devido ao preço, em resposta à variação do câmbio.  Fosfatados  A receita de vendas de fosfatados aumentou ,, passando de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , devido ao preço em consequência da variação do câmbio.  Nitrogenados  A receita de vendas de nitrogenados aumentou ,, passando de R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de , devido a demanda do hemisfério norte por insumo.   Outros produtos e serviços  A receita de outros produtos e serviços decresceu ,, passando de R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de , devido a redução da venda de aço.   Custos das Áreas de Negócios   Comentários do Custo por Área de Negócio  O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , alcançando um aumento de R , bilhões quando comparado aos R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  em virtude principalmente do aumento de volume vendido de minério de ferro e pelotas, como também do frete e do acordo coletivo de trabalho, que impactou em aumento de cerca de  nos salário. O custo de minerais ferrosos aumentou em R , bilhões () devido ao aumento de volume e frete, enquanto o custo de metais básicos cresceu em , bilhão (,) em função da desvalorização do real comparado ao dólar norte americano, vez que as empresas encontramse no exterior.  Os custos relacionados a cada área de negócio estão detalhados a seguir:  CPV POR ÁREA DE NEGÓCIO Período de seis meses encerrado em  de junho de  em R milhões   Ferrosos , , Metais básicos , , Fertilizantes , , Outros , , Custo sem depreciação , ,     Vale ressaltar que todos os valores mencionados acima foram considerados descontandose a depreciação.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Despesas administrativas e de vendas  As despesas de vendas e administrativas diminuíram ,, passando de R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de , principalmente em virtude dos esforços para redução de custos.   Despesas de pesquisa e desenvolvimento  As despesas de pesquisa e desenvolvimento mantiveramse em estáveis, passando de R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de .   Redução do valor recuperável de ativos não circulante  No período de seis meses encerrado em  de junho de , a redução do valor recuperável de ativos totalizou R . O valor registrado no mesmo período em  referese a R, bilhão de complexo de carvão na Austrália e R, bilhão referente ao projeto de minério de ferro na Guiné de concessões minerais da VBG.   Despesas préoperacionais e paradas de operação  No período de seis meses encerrado em  de junho de , as despesas préoperacionais e paradas de operação foram de R , bilhão, o que representou um aumento de R , bilhão em relação ao período de seis meses encerrado em  de junho de , principalmente devido a planta da Vale em Nova Caledônia.   Outras despesasreceitas operacionais, líquidas  Outras despesas operacionais diminuíram ,, passando de R, bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R, bilhão no mesmo período de , principalmente em razão de operação de gold stream registrado em  referente à inclusão do ouro extraído do subproduto de Salobo.  GanhoPerda na mensuração ou venda de ativos não circulantes   O resultado na venda de ativos aumentou passando de R  bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de . Para mais informações, ver nota explicativa  das demonstrações financeiras da Companhia.   Resultado de Participações Societárias  O resultado de participações societárias diminuiu passando de R, bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para despesa de R, bilhão no mesmo período de , principalmente em função da queda no desempenho da nossa coligada Samarco.  Resultado Financeiro Líquido   O resultado financeiro líquido diminuiu passando de uma receita de R , bilhão no período de seis meses encerrado em  de junho de  para uma despesa de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , principlamente devido a perdas com variação cambial e com derivativos.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Tributos sobre o lucro  No período de seis meses encerrado em  de junho de , registrouse uma receita de imposto de renda líquido de R , bilhões, comparado a uma despesa de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , basicamente em decorrência do registro de prejuízo fiscal.   Lucroprejuízo líquido do período  O lucro líquido passou de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para prejuízo líquido de R , bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , em virtude, principalmente, da despesa com variação monetária e cambial.   Análise das Contas Patrimoniais    .. AV  ()  .. AV  ()  Variação () ( x )  Ativo      Circulante            Caixa e equivalentes de caixa  ,  , , , (,) Investimentos financeiros ,  , , (,) Instrumentos financeiros derivativos , , , , , Contas a receber , , , , (,) Partes relacionadas , , , , (,) Estoques , , , , , Tributos antecipados sobre o lucro , , , , (,) Tributos a recuperar  , , , , ,       Outros , , , , , Ativos não circulantes mantidos para venda ,  ,   ,   ,   ,  , , , , ,       Não circulante            Partes relacionadas ,  ,  (,) Empréstimos e financiamentos , , , , , Depósitos judiciais , , , , , Tributos sobre o lucro a recuperar , , , , , Tributos diferidos sobre o lucro , , , , , Tributos a recuperar  , , , , , Instrumentos financeiros derivativos , , ,  (,)       Outros , , , , ,  , , , , ,       Investimentos , , , , , Intangíveis , , , , , Imobilizado , , , , ,  , , , , , Total do ativo , , , , , ¹ Em relação ao total do ativo.             Passivo e patrimônio líquido .. AV  ()  .. AV  ()  Variação () ( x )  Circulante       Contas a pagar a fornecedores e empreiteiros , ,   ,   ,   , Salários e encargos sociais , , , , (,)       Instrumentos financeiros derivativos , , , , (,) Empréstimos e financiamentos , , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Partes relacionadas , , , , (,) Tributas sobre o lucro  Programa de Refinanciamento , , , , , Tributos a recolher e royalties , , , , (,) Tributos sobre o lucro a recolher , , , , (,) Obrigações com benefícios de aposentadoria ,  , , ,       Obrigações para desmobilização de ativos , , , , (,) Participação resgatável de acionistas controladores    ,  ,  , Outros , , , , (,)  , , , , ,       Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda ,  , , ,  , , , , , Não circulante            Instrumentos Financeiros Derivativos , , , , , Empréstimos e financiamentos , , , , , Partes relacionadas , , , , , Obrigações com benefícios de aposentadoria , , , , , Provisões para processos judiciais , , , , , Tributos sobre o lucro  Programa de refinanciamento , , , , , Tributos diferidos sobre o lucro , , , , , Obrigações para desmobilização de ativos , , , , , Debêntures Participativas , , , , (,) Participação resgatável de acionistas não controladores , ,    Outros , , , , ,  , , , , , Patrimônio líquido       Ações preferenciais classe A  ... ações autorizadas. sem valor nominal e ... emitidas (  ...) , , , ,  Ações ordinárias  ... ações autorizadas. sem valor nominal e ... emitidas (  ...) ,  , ,  ,  Ações em tesouraria  .. ações preferenciais ( ..) e .. ações ordinárias ( – ..) (,) (,) (,) (,)  Resultado de operações com acionistas não controladores (,) (,) (,) (,) , Resultado na conversãoemissão de ações , , ,   Ajustes de avaliação patrimonial (,) (,) (,) (,) (,) Ajustes acumulados de conversão , , , , , Lucros acumulados e reservas de lucros , , , , (,) Total do patrimônio líquido dos acionistas controladores , , , , , Participação dos acionistas não controladores , , , , , Total do patrimônio líquido , , , , , Total do passivo e patrimônio líquido , , , , ,  em R bilhões ¹ Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Posição em  de dezembro de  comparada com a posição de  de junho de   A Vale possui ativos e dívidas referenciados a diferentes moedas, sendo as principais o real, dólar americano e o dólar canadense. Em  de junho de , a Companhia tinha  dos ativos atrelados a reais,  a dólares americanos,  a dólares canadenses e  a outras moedas, enquanto que a dívida era expressa majoritariamente em dólares americanos. Consequentemente, os efeitos da variação cambial impactaram as demonstrações financeiras, especialmente a depreciação de  do real frente ao dólar americano entre  de dezembro de  e  de junho de .   Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  A diminuição de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , ocorreu em função principalmente da redução dos recebimentos com impacto da queda de preço das commodities.  Estoques  O aumento de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , ocorreu em função da demanda levando a estocagem, uma vez que os estoques estão globalmente elevados.  Tributos sobre o lucro antecipado  Os tributos antecipados sobre o lucrodiminuíram ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , em virtude de compensações realizadas no período.  Ativos não circulantes mantidos para venda e operação descontinuada  A venda dos ativos totalizou R , bilhões em  de junho de , referente à Nacala, em comparação com R , bilhões em  de dezembro de  referentes à alienação dos ativos de geração de energia e carga geral.   Ativo Não Circulante  Tributos diferidos sobre o lucro   O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , referese basicamente ao registro de prejuízo fiscal.   Investimentos  A conta de investimentos aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , refletindo o aumento do investimento principalmente na Aliança Geração de Energia S.A.   Imobilizado  O imobilizado aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , devido principalmente a recapacitação de minas para exploração de minérios.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Passivo Circulante  Instrumentos financeiros derivativos  A diminuição nos instrumentos financeiros derivativos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , basicamente devido a à liquidação das operações ocorridas no período.   Empréstimos e financiamentos  O aumento na parcela do circulante de empréstimos de longo prazo de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , deveuse às captações de pré pagamento para exportação com vencimento no curto prazo e à reclassificação de parte da dívida de longo prazo com vencimento para o primeiro trimestre de .   Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda   Os passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda aumentaram ,, passando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhão em  de junho de , devido à disponibilização para a venda de Nacala.  Passivo Não circulante  Instrumentos financeiros derivativos  O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R, bilhões em  de junho de , basicamente devido à apreciação do dólar americano frente ao real, obtendo uma perda na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.   Empréstimos e financiamentos  O aumento nos empréstimos e financiamentos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , refletindo a variação cambial, uma vez que parte considerável dos empréstimos foi contraída em moeda estrangeira.    Provisões para processos judiciais  O aumento nas provisões para processos judiciais foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , refletindo principalmente atualização monetária.   Obrigações para desmobilização de ativos  O aumento de , da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , deveuse à principalmente a ajustes a valor presente da obrigação.   Debêntures Participativas  A diminuição das debêntures participativas foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , devido à queda da marcação a mercado do título.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores  O patrimônio líquido dos acionistas controladores aumentou em ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de junho de , decorrente dos ajustes acumulados de conversão.    Análise dos Resultados das Operações  x    A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :   Exercício encerrado em  de dezembro de (em R bilhões)   Demonstração do Resultado  AV ()  AV () Variação () ( x )  Receita Operacional Líquida , , , , (,) Custo de produtos e serviços  (,) (,) (,) (,) , Despesas administrativas e de vendas  (,)  (,) (,) (,) (,) Pesquisa e desenvolvimento (,)  (,)  (,) (,)  (,) Préoperacionais e paradas de operação  (,)  (,) (,)  (,) (,) Outras despesas operacionais, líquidas (,) (,)  (,) (,)  , Redução no valor recuperável de ativos não circulante (,) (,)  (,) (,)  (,) Perda na mensuração ou venda de ativos não circulantes (,)  (,)  (,) (,) (,) Lucro operacional , , , , (,) Resultado de participações societárias , , , , , Resultado de alienação de participação em joint ventures e coligadas , , (,) (,) na Resultado financeiro líquido (,) (,) (,) (,) (,) Redução ao valor recuperável de investimentos  na (,) (,)  na Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social , ,   , ,   (,) Tributos sobre o lucro (,)  (,) (,) (,) (,) Prejuízos provenientes das operações descontinuadas (,)    na Lucro (prejuízo) líquido do exercício (,) (,)  , ,  na ¹ Em relação à receita operacional líquida.   Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de    Receitas  A receita operacional líquida atingiu R , bilhões em , contra R , bilhões em , representando uma diminuição de ,. A diminuição na receita deveuse basicamente à queda no preço das commodities, parcialmente compensado pelo aumento do volume vendido de minério de ferro devido ao rampup de projetos de minério de ferro.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Minério de ferro  A receita de vendas de minério de ferro decresceu ,, de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente devido à queda no preço do minério de ferro. Esta queda foi parcialmente compensada pelo aumento de volumes vendidos, com a entrada em funcionamento de alguns projetos de minério de ferro.   Pelotas   A receita de vendas de pelotas decresceu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , em função da queda do índice de referência de preço de minério de ferro IODEX parcialmente compensado pelo aumento do prêmio de qualidade atribuído a pelota.    Minério de manganês e ferroligas  A receita de vendas de manganês e ferroligas decresceu ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em , em virtude da queda nos volumes e nos preços.  Carvão  A receita de vendas de carvão decresceu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhão em , devido à queda dos preços e à colocação das operações de Integra e Isaac Plains em suspensão, parcialmente compensados pelo aumento de volume de Moatize. A suspensão das operações de Integra e Isaac Plains ocorreu em razão de inviabilidade econômica nas atuais condições de mercado.  Metais Básicos  Níquel e outros produtos  Houve um aumento de , na receita desses produtos, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente devido ao aumento do preço do níquel, em resposta ao ciclo de demanda, e pelo aumento do volume de vendas de níquel, em decorrência do retorno à produção de Onça Puma, após a recuperação de um forno.   Cobre  A receita de vendas de cobre aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido ao aumento do volume de vendas impulsionado pelo rampup de Salobo II, operação de cobre no Brasil.   Fertilizantes  Potássio  A receita de vendas de potássio decresceu ,, passando de R  milhões em  para R  milhões em , devido à queda do volume de vendas e preços por conta da baixa demanda em razão das fracas condições no mercado global de fertilizantes.  Fosfatados  A receita de vendas de fosfatados decresceu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido à queda de preços por conta das fracas condições no mercado global de fertilizantes.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Nitrogenados  A receita de vendas de nitrogenados decresceu ,, passando de R  milhões em  para R  milhões em , devido em parte à venda da sociedade Araucária em .   Outros produtos e serviços  A receita de outros produtos e serviços aumentou ,, passando de R, bilhão em  para R, bilhões em , em virtude de da queda da venda de aço.   Custos das Áreas de Negócios   Comentários do Custo por Área de Negócio  O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R , bilhões em , alcançando um aumento de R , bilhões quando comparado aos R , bilhões em  em virtude principalmente da variação cambial e do maior volume vendido. O custo de minerais ferrosos aumentou em R , bilhões (,) e o custo de metais básicos aumentou em R  milhões (,), ambos aumentos causados principalmente pelo maior volume de vendas. Adicionalmente os custos com carvão e fertilizantes sofreram, um aumento de R  milhões e uma redução de R  milhões, respectivamente.  Os custos relacionados a cada área de negócio estão detalhados a seguir:  CPV POR ÁREA DE NEGÓCIO  em R milhões   Minerais Ferrosos . . Metais básicos . . Carvão . . Fertilizantes . . Outros . . Custo sem depreciação . .  Vale ressaltar que todos os valores mencionados acima foram considerados descontandose a depreciação.  Despesas administrativas e de vendas  As despesas de vendas e administrativas diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente em virtude da continuidade do processo de simplificação da nossa estrutura organizacional.   Despesas de pesquisa e desenvolvimento  As despesas de pesquisa e desenvolvimento mantiveramse em estáveis, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em .   Redução do valor recuperável de ativos não circulante  Em , a redução do valor recuperável de ativos totalizou R , bilhões principalmente devido à Vale Fertilizantes e Vale BSGR Limited, no valor de R, bilhões, e à reversão de parte da redução do valor recuperável de Onça Puma no montante de R , bilhões, cujo valor inicial foi registrado em . A redução registrada em  no valor de R , bilhões referese principalmente à suspensão do Projeto Rio Colorado (“PRC”) no valor de R, bilhões e às usinas de pelotização, no valor de R  milhões.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Despesas préoperacionais e paradas de operação  Em , as despesas préoperacionais e paradas de operação foram de R , bilhões, o que representou uma diminuição de R , bilhão em relação a , principalmente devido às menores despesas com os projetos Rio Colorado e Long Harbour.   Outras despesasreceitas operacionais, líquidas  Outras despesas operacionais aumentaram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . Caso seja excluído o efeito positivo nãorecorrente da transação de venda de  dos fluxos de ouro pagável, produzidos como subproduto da mina de cobre do Salobo durante a vida da mina, e de  dos fluxos de ouro pagável, produzido como subproduto das minas de níquel de Sudbury – Coleman, Copper Cliff, Creighton, Garson, Stobie, Totten e Victor, realizada no primeiro trimestre de , as despesas operacionais líquidas diminuiriam , de  para .  Perda na mensuração ou venda de ativos não circulantes   O resultado na venda de ativos diminuiu ,, passando de uma despesa de R  milhões em  para R  milhões em . Em , o resultado referiuse à perda na venda de Tres Valles, enquanto em  referiuse à cessão de área segundo acordo CoW da Vale Canada Limited. Para mais informações, ver nota explicativa  das demonstrações financeiras da Companhia.   Resultado de Participações Societárias  O resultado de participações societárias aumentou ,, passando de R  milhões em  para R , bilhão em , principalmente em função da descontinuidade da consolidação da VLI nos resultados da Vale.   Resultado Financeiro Líquido   Houve queda do resultado financeiro líquido de ,, passando de uma despesa de R , bilhões de em  para uma despesa de R , bilhões em , devido ao impacto do Programa de Recuperação Fiscal – REFIS (“REFIS”), registrado em .   Tributos sobre o lucro  Em , registrouse uma despesa de imposto de renda líquido de R , bilhões, comparado a uma despesa de R , bilhões em , basicamente em decorrência de resultados de empresas no exterior tributadas a alíquotas diferentes daquelas da controladora e à indedutibilidade da redução do valor recuperável de certos ativos.   Lucroprejuízo líquido do exercício  O prejuízo líquido passou de R  milhões em  para lucro líquido de R  milhões em , em virtude, principalmente, aos fatores explicados anteriormente.   Análise das Contas Patrimoniais   em R bilhões   AV  ()   AV  ()  Variação () ( x )  Ativo      Circulante            Caixa e equivalentes de caixa , ,   ,  , (,) Investimentos financeiros , , , , n.a,   Instrumentos financeiros , , , , (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     derivativos Contas a receber , , , , (,) Partes relacionadas , , , , , Estoques , , , , ,   Tributos antecipados sobre o lucro , , , , (,) Tributos a recuperar  , , , , , Adiantamentos a fornecedores , , , , (,) Outros , , , , (,) Ativos não circulantes mantidos para venda  ,  ,  ,  ,  ,  , , , , (,)       Não circulante            Partes relacionadas , , ,  (,) Empréstimos e financiamentos , , , , , Depósitos judiciais , , , , (,) Tributos sobre o lucro a recuperar , , , , , Tributos diferidos sobre o lucro , , , , (,) Tributos a recuperar  , , , , , Instrumentos financeiros derivativos , , , , (,) Depósito por incentivos e reinvestimento , , , , (,) Outros , , , , (,)  , , , , ,       Investimentos , , , , , Intangíveis , , , , , Imobilizado , , , , ,  , , , , , Total do ativo , , , , , ¹ Em relação ao total do ativo.             Passivo e patrimônio líquido  AV  ()   AV  ()  Variação () ( x )  Circulante       Contas a pagar a fornecedores e empreiteiros , , , , , Salários e encargos sociais , , , , (,) Instrumentos financeiros derivativos , , , , , Empréstimos e financiamentos , , , ,  (,) Partes relacionadas , , , , , Tributas sobre o lucro  Programa de Refinanciamento , , , , , Tributos a recolher , , , , , Tributos sobre o lucro a recolher , , , , , Obrigações com benefícios de aposentadoria , , , , (,)       Obrigações para desmobilização de ativos , , , , , Outros , , , , ,  , , , , ,       Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda , , , , (,)  , , , , , Não circulante            Instrumentos Financeiros Derivativos , , , , , Empréstimos e financiamentos , , , , , Partes relacionadas , , , , na Obrigações com benefícios de aposentadoria , , , , , Provisões para processos judiciais , , , , , Tributos sobre o lucro  Programa de refinanciamento , , , , , Tributos diferidos sobre o lucro , , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Obrigações para desmobilização de ativos , , , , , Debêntures Participativas , , , , , Participação resgatável de acionistas não controladores , , , , (,) Outros , , , , (,)  , , , , , Patrimônio líquido       Ações preferenciais classe A  ... ações autorizadas. sem valor nominal e ... emitidas (  ...) , , , , , Ações ordinárias  ... ações autorizadas. sem valor nominal e ... emitidas (  ...) , , , , (,) Ações em tesouraria  .. ações preferenciais ( ..) e .. ações ordinárias ( – ..) (,) (,) (,) (,) (,) Resultado de operações com acionistas não controladores (,) (,) (,) (,) , Resultado na conversãoemissão de ações , , , , , Ajustes de avaliação patrimonial (,) (,) (,) (,) , Ajustes acumulados de conversão , , , , , Lucros acumulados e reservas de lucros , , , , (,) Total do patrimônio líquido dos acionistas controladores , , , , (,) Participação dos acionistas não controladores , , , , (,) Total do patrimônio líquido , , , , (,) Total do passivo e patrimônio líquido , ,  , , , ¹ Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido.   Posição em  de dezembro de  comparada com a posição de  de dezembro de    A Vale possui ativos e dívidas referenciados a diferentes moedas, sendo as principais o real, dólar americano e o dólar canadense. Em  de dezembro de , a Companhia tinha  dos ativos atrelados a reais,  a dólares americanos,  a dólares canadenses e  a outras moedas, enquanto que a dívida era expressa majoritariamente em dólares americanos. Consequentemente, os efeitos da variação cambial impactaram as demonstrações financeiras, especialmente a depreciação de  do real frente ao dólar americano entre  de dezembro de  e .   Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  A diminuição de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , ocorreu em função do impacto positivo da transação nãorecorrente da transação de venda de  dos fluxos de ouro pagável em  e do impacto negativo da queda dos preços das commodities na geração de caixa operacional em , parcialmente compensados pelo aumento de volume e redução de despesas.  Estoques  O aumento de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , deveuse em grande parte ao início do centro de distribuição na Malasia, além da variação do câmbio.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Tributos antecipados sobre o lucro   Os tributos antecipados sobre o lucro diminuíram ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , em virtude de valores compensados de imposto de renda e contribuição social.  Ativos não circulantes mantidos para venda   A venda dos ativos totalizou R , bilhões em  de dezembro de , referente principalmente ao desinvestimento em ativos de geração de energia e da participação do capital nos ativos de Nacala, em comparação com R , bilhões em  de dezembro de  referentes à alienação dos ativos de geração de energia e carga geral.   Ativo Não Circulante  Tributos diferidos sobre o lucro   O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro diminuiu ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido ao registro de prejuízo fiscal.   Investimentos  A conta de investimentos aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo o aumento do investimento em coligada devido à consolidação da Vale Logística da Argentina S.A. cujo investimento foi parcialmente vendido e o remanescente deixou de ser consolidado.   Imobilizado   O imobilizado aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido às execuções de Capex, principalmente o projeto SD, incluindo o Corredor Logístico Integrado de Nacala  CLN e a recuperação parcial do ajuste do valor recuperável de ativos relativos a Onça Puma registrado em .   Passivo Circulante  Contas a pagar a fornecedores e empreiteiros  O aumento nas contas a pagar a fornecedores e empreiteiros, de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , deveuse basicamente ao alongamento do prazo médio de pagamentos.  Instrumentos financeiros derivativos  O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de ,, passando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , basicamente devido à apreciação do dólar americano frente ao real, obtendo uma perda na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.   Empréstimos e financiamentos  A redução na parcela do circulante de empréstimos de longo prazo, de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , deveuse aos vencimentos dos empréstimos de longo prazo, contratados em reais.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda e operação descontinuada  Os passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda diminuíram ,, passando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhão em  de dezembro de , devido à conclusão da venda da carga geral e da negociação do corredor Nacala com a Mitsui.  Passivo Não circulante  Instrumentos financeiros derivativos  O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , basicamente devido à apreciação do dólar americano frente ao real, obtendo uma perda na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.   Empréstimos e financiamentos  O aumento nos empréstimos e financiamentos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo a variação cambial, uma vez que parte considerável dos empréstimos foi contraída em moeda estrangeira.    Provisões para processos judiciais  O aumento nas provisões para processos judiciais foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo a mudança de prognóstico de parte dos processos dos quais a Vale é parte.   Obrigações para desmobilização de ativos  O aumento de , da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, passando de R , bilhões em  de dezembro  para R , bilhões em  de dezembro de , deveuse à redução da taxa de desconto da provisão e revisão anual das estimativas realizadas.   Debêntures Participativas  O aumento das debêntures participativas foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido à marcação a mercado.   Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores  O patrimônio líquido dos acionistas controladores diminuiu em ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , decorrente da realização de reservas e da remuneração aos acionistas.   Análise dos Resultados das Operações  x   A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Exercício encerrado em  de dezembro de (em R bilhões)   Demonstração do Resultado  AV ()   AV () Variação () ( x ) Receita Operacional Líquida ,  ,  , , , Custo de produtos e serviços  (,) (,)  (.) (,) , Despesas administrativas e de vendas   (,) (,) (,)  (,) (,)  Pesquisa e desenvolvimento  (,) (,) (,)  (,)  (,)  Préoperacionais e paradas de operação (,)  (,)  (,)  (,)  , Outras despesas operacionais, líquidas  (,) (,) (,) (,)  (,) Redução no valor recuperável de ativos não circulante (,) (,) (,) (,)  ,  Ganho (Perda) na mensuração ou venda de ativos não circulantes (,)  (,)  (,)  (,)  (,)  Lucro operacional  , , , , , Resultado de participações societárias  ,  , , , (,) Resultado de alienação de participação em joint ventures e coligadas  na , , na Resultado financeiro líquido (,) (,) (,) (,) , Redução ao valor recuperável de investimentos (,) (,)  na (,) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social ,  , , , , Tributos sobre o lucro  ,  , (,)  (,) (,) Prejuízos provenientes das operações descontinuadas (,)  (,) (,)  (,) Lucro (prejuízo) líquido do exercício  ,  , (,) (,) (,) ¹ Em relação à receita operacional líquida.   Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de   Receitas  A receita operacional líquida atingiu R , bilhões em , contra R , bilhões em , representando um acréscimo de ,. O aumento na receita deveuse basicamente ao aumento de volume e preço, de minério de ferro e volume de carvão metalúrgico, além de metais básicos.   Minério de ferro  A receita de vendas de minério de ferro aumentou ,, de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente devido à recuperação do preço e volume vendido.  Pelotas   A receita de vendas de pelotas aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido a melhores preços das pelotas. As preocupações com poluição na China estão levando a indústria siderúrgica a aumentar a utilização de capacidade instalada, descontinuar algumas usinas ineficientes e reduzir a capacidade de sinterização e de pelotização. Estas medidas aumentaram a demanda por minério de ferro de maior qualidade, granulados e pelotas a partir do segundo semestre de . Como resultado, os prêmios de granulados e pelotas tiveram uma alta no final de  e provavelmente permanecerão elevados em .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Minério de manganês e ferroligas  A receita de vendas de manganês e ferroligas aumentou ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão em . A receita de vendas de manganês aumentou devido aos maiores volumes e preços realizados. A receita de vendas de ferroligas foi levemente menor devido à diminuição de volumes após a venda de operações na Europa (Dunkerque e Mo I Rana) concluídas no final de  e dos menores preços.   Carvão  A receita de vendas de carvão aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido ao aumento do volume de vendas, impulsionado pelo rampup de Moatize, mina de carvão em Moçambique, e pela melhoria significativa do desempenho de Carborough Downs, operação de carvão na Austrália.  Metais Básicos  Níquel e outros produtos  Houve um aumento de , na receita desses produtos, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente devido ao aumento do volume de vendas de níquel.   Cobre  A receita de vendas de cobre aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido ao aumento do volume de vendas impulsionado pelo rampup de Salobo, operação de cobre no Brasil.  Fertilizantes  Potássio  A receita de vendas de potássio decresceu ,, passando de R  milhões em  para R  milhões em , devido à queda do volume de vendas e preços por conta da baixa demanda em razão das fracas condições no mercado global de fertilizantes.  Fosfatados  A receita de vendas de fosfatados decresceu ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido à queda de volume de vendas e preços por conta das fracas condições no mercado global de fertilizantes.  Nitrogenados  A receita de vendas de nitrogenados decresceu ,, passando de R , bilhão em  para R  milhões em , devido em parte à venda da sociedade Araucária no segundo trimestre de .    Outros produtos e serviços  A receita de outros produtos e serviços aumentou ,, passando de R milhões em  para R, bilhão em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Custos das Áreas de Negócios   Comentários do Custo por Área de Negócio  O custo do produto vendido foi de R , bilhões em , alcançando um aumento de R, bilhões quando comparado aos R , bilhões em , principalmente em virtude da variação cambial e do maior volume de vendas. O custo de minerais ferrosos diminuiu em R  milhões (,), principalmente devido à variação cambial, enquanto o custo de metais básicos aumentou em R  milhões. Adicionalmente os custos com carvão e fertilizantes sofreram um aumento de R  milhões e uma redução de R  milhões, respectivamente.  Os custos relacionados a cada área de negócio estão detalhados a seguir:   CPV POR ÁREA DE NEGÓCIO em R milhões()   Ferrosos . . Metais básicos . . Carvão . . Fertilizantes . . Outros  . Custo sem depreciação . .  Vale ressaltar que todos os valores mencionados acima foram considerados descontandose a depreciação.  Despesas administrativas e de vendas  As despesas de vendas e administrativas diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente em razão da simplificação da nossa estrutura organizacional.   Despesas de pesquisa e desenvolvimento  As despesas de pesquisa e desenvolvimento diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhão em , principalmente em função da diminuição do nosso portfólio de projetos e o fechamento de escritórios de exploração ao redor do mundo.  Redução do valor recuperável de ativos não circulante  Em , a redução do valor recuperável de ativos totalizou R , bilhões principalmente devido à suspensão do Projeto Rio Colorado (“PRC”) no valor de R, bilhões e às usinas de pelotização, no valor de R  milhões. A redução registrada em  no valor de R , bilhões referese principalmente a estimativa para perda em Onça Puma no valor de R , bilhões e em plantas de carvão na Austrália no valor de R , bilhões.   Despesas préoperacionais e paradas de operação  Em , as despesas préoperacionais e paradas de operação foram de R , bilhões um aumento de R  milhões em relação a , principalmente devido às maiores despesas com os projetos Rio Colorado e Long Harbour.  Outras despesasreceitas operacionais  Outras despesas operacionais diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente em razão de menores contingências e provisões feitas durante o ano, como por exemplo, o impacto não recorrente das despesas de Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM) de R , bilhão.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Resultado na realização de venda de ativos não circulantes mantidos para venda  O resultado na venda de ativos diminuiu ,, passando de uma despesa de R , bilhão em  para R  milhões em , devido à perda na venda de Tres Valles, enquanto em , o resultado referiuse à perda na venda da sociedade Araucária.  Resultado de Participações Societárias  O resultado de participações societárias diminuiu ,, passando de R , bilhão em  para R  milhões em , principalmente em função da queda de performance da Samarco.  Resultado Financeiro Líquido   Houve queda do resultado financeiro líquido de ,, passando de uma despesa de R , bilhões de em  para uma despesa de R , bilhões em , devido aos juros e multa relativos ao Programa de Recuperação Fiscal – REFIS (“REFIS”).  Redução do valor recuperável de investimentos  Em , não foi registrado valor recuperável de investimentos. A redução registrada em  no valor de R , bilhões impactou nosso investimento na Norsk Hydro (R , bilhões), na ThyssenKrupp CSA (R , bilhão) e na Vale Soluções em Energia (R  milhões).   Tributos sobre o lucro  Em , registrouse uma despesa de imposto de renda líquido de R , bilhões, comparado a uma receita de R , bilhões em , basicamente em decorrência da adesão ao REFIS para o pagamento dos valores relativos aos tributos incidentes sobre o lucro das subsidiárias e afiliadas estrangeiras da Vale de  a .   Lucro líquido do exercício  A redução do lucro líquido, que passou de R , bilhões em  para prejuízo líquido de R  milhões em , deveuse, principalmente, aos fatores explicados anteriormente.   Análise das Contas Patrimoniais    em R bilhões    AV  ()   AV  ()  Variação () ( x )  Ativo      Circulante            Caixa e equivalentes de caixa  , , , ,  , Investimentos a curto prazo ,  , , , (,) Derivativos a valor justo ,  , , , (,) Contas a receber  , , , , (,) Partes relacionadas , , , , (,) Estoques  , , , , (,) Tributos sobre o lucro antecipado  , , , , , Tributos a recuperar  , , , , , Adiantamentos a fornecedores ,  , , , (,) Outros  ,  , , , , Ativos não circulantes mantidos para venda , ,  ,  ,  ,   , , , , ,         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Não circulante            Partes relacionadas , , , , (,) Empréstimos e financiamentos , , , , , Depósitos judiciais  , , , , , Tributos sobre o lucro a recuperar , , , ,  Tributos diferidos sobre o lucro , , , , , Tributos a recuperar  , , , , , Instrumentos financeiros derivativos , , , , , Depósito por incentivos e reinvestimento ,  , , , , Outros , , , , ,  , , ,  , ,       Investimentos  , , , , (,) Intangíveis  , , , , (,) Imobilizado  , , , , ,  , , , , , Total do ativo  , , ,  , , ¹ Em relação ao total do ativo.             Passivo e patrimônio líquido  AV  ()   AV  ()  Variação () ( x ) Circulante       Contas a pagar a fornecedores e empreiteiros , , , , (,) Salários e encargos sociais  , , , , , Instrumentos financeiros derivativos  , , , , (,) Empréstimos e financiamentos  , , , , (,) Partes relacionadas  , , , , , Tributos sobre o lucro  Programa de Refinanciamento  na , , na Tributos a recolher  , , , , , Tributos sobre o lucro a recolher  , , , , (,) Obrigações com benefícios de aposentadoria  , , , , (,) Subconcessão a pagar  , na  na (,) Obrigações para desmobilização de ativos  , , , , , Outros ,  , , , (,)   , , , , (,)       Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda  ,  , , , ,   ,  , , , (,) Não circulante            Instrumentos Financeiros Derivativos  ,  , , , , Empréstimos e financiamentos  ,  , , , , Partes relacionadas  ,  , , , (,) Obrigações com benefícios de aposentadoria  ,  , , , (,) Provisões para processos judiciais  ,  , , , (,) Tributos sobre o lucro  Programa de refinanciamento  na , , na Tributos diferidos sobre o lucro  ,  , , , , Obrigações para desmobilização de ativos  ,  , , , , Debêntures Participativas  ,  , , , , Participação resgatável de acionistas não controladores  ,  , , , (,) Outros  ,  , , , ,   ,  , ,  , , Patrimônio líquido       Ações preferenciais classe A  , , , ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ... ações autorizadas, sem valor nominal e ... emitidas (  ...) Ações ordinárias  ... ações autorizadas, sem valor nominal e ... emitidas (  ...) , , , ,  Ações em tesouraria  .. ações preferenciais ( ..) e .. ações ordinárias ( – ..) (,) (,) (,) (,)  Resultado de operações com acionistas não controladores (,) (,) (,) (,)  Resultado na conversãoemissão de ações  ,  ,  Ajustes de avaliação patrimonial (,) (,) (,) (,) (,) Ajustes acumulados de conversão , , , , , Lucros acumulados e reservas de lucros , , , , (,) Total do patrimônio líquido dos acionistas controladores , , , , (,) Participação dos acionistas não controladores  , , , , , Total do patrimônio líquido , , , , (,) Total do passivo e patrimônio líquido , , , ,  , ¹ Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido.   Posição em  de dezembro de  comparada com a posição de  de dezembro de   A Vale possui ativos e dívidas referenciados a diferentes moedas, sendo as principais o real, dólar americano e o dólar canadense. Em  de dezembro de , a Companhia tinha  dos ativos atrelados a reais,  a dólares americanos,  a dólares canadenses e  a outras moedas, enquanto que a dívida era expressa majoritariamente em dólares americanos. Consequentemente, os efeitos da variação cambial impactaram as demonstrações financeiras, especialmente a depreciação de , do real frente ao dólar americano entre  de dezembro de  e .   Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  O aumento de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , ocorreu em função de operação gold stream com ouro e recursos oriundos de alienação de bens, parcialmente compensado com o pagamento de REFIS.  Investimentos a curto prazo  A diminuição de ,, passando de R  milhões em  de dezembro de  para R  milhões em  de dezembro de , deveuse ao vencimento dos títulos.  Estoques  A diminuição de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , deveuse ao ciclo operacional.      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Tributos sobre o lucro antecipado  Os tributos sobre o lucro antecipado aumentaram ,, passando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , e referese a valores a recuperar em virtude de prejuízos incorridos em empresas no exterior.   Ativos não circulantes mantidos para venda e operações descontinuadas  A venda dos ativos totalizou R , bilhões em  de dezembro de , referente à alienação dos ativos de geração de energia e carga geral, em comparação com R  milhões em  de dezembro de  referente à alienação da sociedade Araucária.  Ativo Não Circulante  Tributos diferidos sobre o lucro   O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido ao registro de diferenças temporárias relativas à provisão de debêntures participativas, derivativos e equalização dos juros sobre capital próprio.  Investimentos  A conta de investimentos diminuiu ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo o final do lockup period para negociação das ações da Norsk Hydro. A partir dessa data, as ações da Norsk Hydro podem ser transacionadas no mercado e por essa razão descontinuamos o cálculo da equivalência patrimonial para essa participação, sendo esta tratada como um ativo financeiro disponível para a venda.  Imobilizado   O imobilizado aumentou ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido às execuções de Capex, principalmente o projeto SD.   Passivo Circulante  Contas a pagar a fornecedores e empreiteiros  A redução nas contas a pagar a fornecedores e empreiteiros, de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , deveuse basicamente aos pagamentos do período.  Parcela do circulante de empréstimos de longo prazo  A redução na parcela do circulante de empréstimos de longo prazo, de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , deveuse aos vencimentos dos empréstimos de longo prazo.   Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda e operações descontinuadas  Os passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda aumentaram ,, passando de R  milhões em  de dezembro de  para R , bilhão em  de dezembro de , devido venda os ativos de energia e carga geral em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Passivo Não circulante  Instrumentos financeiros derivativos  O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de ,, passando de R , bilhão em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , basicamente devido à apreciação do Dólar Americano frente ao Real, obtendo uma perda na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa.  Empréstimos e financiamentos  O aumento nos empréstimos e financiamentos foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo a variação cambial, uma vez que parte considerável dos empréstimos foi contraída em moeda estrangeira.   Provisões para processos judiciais  A redução nas provisões para processos judiciais foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , refletindo os acordos de REFIS.  Obrigações para desmobilização de ativos  O aumento de , da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, passando de R , bilhões em  de dezembro  para R , bilhões em  de dezembro de , deveuse à revisão anual das estimativas realizadas.    Debêntures Participativas  O aumento das debêntures participativas foi de ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , devido à marcação a mercado.  Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores  O patrimônio líquido dos acionistas controladores diminuiu em ,, passando de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , decorrente do resultado do período e dos ajustes acumulados de conversão.    Análise dos Fluxos de Caixa de .. x ..   A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os períodos de seis meses encerrados em  de junho de  e  de junho de :   (em R milhões)   ..    .. Fluxo de caixa das atividades operacionais:     Lucro (prejuízo) líquido do exercício    (.) (,) . Ajustes para reconciliar o lucro líquido do período com recursos provenientes de atividades operacionais   (.) (,)  . Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais    . (,) . Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos   (.) (,) (.) Recursos líquidos proveniente das (utilizado nas) atividades de financiamentos    . (,) (.) Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa    (.)  (,) . Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício   .  (,) . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa   .  n.a. () Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício    .  (,) .  Período de seis meses encerrado em  de junho de  comparado com o período de seis meses encerrado em  de junho de   Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais  Os recursos provenientes das atividades operacionais atingiram R, bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , contra R, bilhões no mesmo período de , o que representou um decréscimo de ,, devido basicamente à queda de preço de commodities.  Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de investimentos  Os recursos líquidos utilizados nas atividades de investimentos atingiram R, bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , contra R, bilhões no mesmo período de , o que representou um decréscimo de ,, em virtude de recebimento da operação de ouro no valor de R, bilhões e da venda de navios para a Cosco, recebendo recursos da caixa de R, bilhão.  Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos  Os recursos líquidos provenientes (utilizados) nas atividades de financiamentos atingiram R, bilhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , contra R, bilhões no mesmo período de , devido basicamente às captações ocorridas no período.  Análise dos Fluxos de Caixa de  x    A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :   (em R milhões)       Fluxo de caixa das atividades operacionais:     Lucro (prejuízo) líquido do exercício    na () Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais   . (,) . Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais   .  (,) . Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos   (.) (,) (.) Recursos líquidos proveniente das (utilizado nas) atividades de financiamentos   (.) (,) (.) Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa   (.) na  () Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício   . ,  .Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa   . ,  Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício   . (,) .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de    Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais  Os recursos provenientes das atividades operacionais atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um decréscimo de ,, devido basicamente à queda do preço do minério de ferro.  Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de investimentos  Os recursos líquidos utilizados nas atividades de investimentos atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um decréscimo de ,, em virtude da redução de alienação de investimentos.  Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos  Os recursos líquidos provenientes (utilizados) nas atividades de financiamentos atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um decréscimo de ,, devido ao nível de captações ocorridas em .  Análise dos Fluxos de Caixa de  x  A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :   (em R milhões)        Fluxo de caixa das atividades operacionais:     Lucro (prejuízo) líquido do exercício   () (,)  . Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais     .   ,  . Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais   . (,)  .  Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos   (.)  (,) (.)  Recursos líquidos proveniente das (utilizado nas) atividades de financiamentos     (.)  (,)  .  Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa     ()   (,)  .  Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício     .   ,  .Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa      ,    Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício   .  ,  .    Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de   Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais  Os recursos provenientes das atividades operacionais atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um decréscimo de ,, devido basicamente à operação de REFIS.  Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de investimentos  Os recursos líquidos utilizados nas atividades de investimentos atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um decréscimo de ,, devido à redução de aquisição de ativos imobilizados.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos  Os recursos líquidos provenientes (utilizados) nas atividades de financiamentos atingiram R , bilhões em , contra R , bilhões em , o que representou um decréscimo de ,, devido ao nível de captações ocorridas em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     a) Resultados das Operações da Vale, em especial:  i. descrição de componentes importantes da receita  A receita operacional líquida totalizou R, bilhões no período de  meses encerrado em  de junho de , apresentando uma diminuição de , em relação aos R, bilhões no mesmo período de , e R , bilhões em , apresentando uma diminuição de , em relação aos R , bilhões em  e aumento de , de  em relação aos R , bilhões em .   Individualmente, o produto mais importante em termos de geração de receita no período de  meses encerrado em  de junho de , em ,  e  foi o minério de ferro.    No período de seis meses encerrado em  de junho de , as vendas para a Ásia representaram , da receita total, acima dos , de , , de  e os , de . A parcela das vendas para as Américas foi de , acima dos  de , , de  e dos , de . A receita para a Europa representou , nesse período, , em , , em  e , em , enquanto que o restante contribuiu com , das receitas no período de seis meses encerrado em  de junho de .   Considerando as vendas por país, a China foi responsável por , das nossas receitas no período de seis meses encerrado em  de junho de , seguida pelo Brasil com ,, Japão com ,, Alemanha com ,, Coréia do Sul com , e Estados Unidos com ,. Em , a China foi responsável por , das nossas receitas, seguida pelo Brasil com ,, Japão com ,, Alemanha com ,, Coréia do Sul com , e Estados Unidos com ,. Em , a China foi responsável por , das nossas receitas, seguida pelo Brasil com ,, Japão com ,, Alemanha com ,, Coréia do Sul com , e Estados Unidos     Exercício social encerrado em  de dezembro de Período de  meses encerrado em  de junho de R milhões                     Minerais ferrosos . , . , . , .  ,      Minério de ferro . , . , .  , . , Serviços de operação de usinas de pelotização              Pelotas . , . , . , . ,      Manganês e Ferroligas . , . ,  ,  ,      Outros  ,  , . ,  ,    Carvão . , . , . ,  ,      Carvão Térmico  ,  ,  ,  ,      Carvão Metalúrgico . , . , . ,  ,          Metais básicos . , . , . , . ,      Níquel e outros produtos .   , . , . , . ,      Cobre acabado . , . , . , . ,          Fertilizantes . , . , . , . ,      Potássio   ,  ,  ,  ,      Fosfatados . , . , . , . ,      Nitrogenados . ,  ,  ,  ,      Outros  ,  ,  ,  ,          Outros  , . , . ,  , Receita Líquida . , . , . , .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiro