Formulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamentos de riscos, mas tem como prática monitorar constantemente os riscos do seu negócio, que possam impactar de forma adversa suas operações e resultados, incluindo mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades. A Companhia considera que, por conta dos riscos elencados no item . deste formulário de referência serem inerentes à sua rotina de negócios, sendo avaliados diretamente pelo conselho de administração e diretoria, não há a necessidade de formalizar uma política de gerenciamento de riscos.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (i) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (ii) Instrumentos utilizados para proteção A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos.  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos Temos como prática a análise constante dos riscos aos quais estamos expostos e que possam afetar nossos negócios, situação financeira e resultados de nossas operações. Estamos constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar nossas atividades, por meio do acompanhamento dos nossos principais indicadores de desempenho econômico e evoluções na regulação . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   setorial. Acreditamos possuir conhecimento das principais partes envolvidas no nosso mercado de atuação, incluindo fornecedores, clientes e entidades governamentais, o que nos permite proteger e maximizar o desempenho de nossas atividades. Adicionalmente, adotamos foco contínuo na disciplina financeira e na gestão conservadora de caixa. Não contratamos instrumentos financeiros para mitigar riscos dos juros e das taxas de câmbio. Contamos com uma estrutura de controle de gerenciamento de riscos financeiros, diretamente ligada à nossa diretoria financeira. Por meio da gerência financeira (tesouraria), são realizadas as operações de proteção patrimonial, de monitoramento de taxas e passivos financeiros e otimização da posição de caixa. O controle, avaliação do crédito e cobrança de clientes também é atribuição da gerência financeira. Ademais, a área de controladoria é responsável pela elaboração de demonstrativos financeiros gerenciais, visando corrigir e acompanhar se as diretrizes de risco estão sendo adequadamente cumpridas. Utilizando recursos e pessoal próprio, a Companhia avalia periodicamente os riscos aos quais está exposta, propondo aos Diretores e gerentes melhoria desses controles. A Diretoria avalia os riscos financeiros verificando os limites de concentração de crédito e aplicações e alçadas de aprovação. Esse procedimento visa à efetividade do gerenciamento de riscos de mercado.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado, mas entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada e é acompanhada continuamente de forma a evoluir com o desenvolvimento dos negócios da Companhia.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) Riscos para os quais se busca proteção Estamos expostos a riscos de mercado relacionados a mudanças adversas em taxas de juros, taxas de inflação e taxas de câmbio. De modo específico, estamos expostos a riscos de mercado decorrentes de nossas atividades, especialmente às oscilações das taxas de juros e taxas de câmbio que podem afetar adversamente os nossos resultados operacionais. O aumento nas taxas de juros acarretará um acréscimo nas nossas despesas financeiras, em razão de nossos contratos de financiamento e empréstimos contratados a taxa de juros flutuantes como TJLP  (ii) Estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Não obstante, a Companhia possui uma estratégia de acompanhamento de riscos de mercado com foco no monitoramento de incertezas no mercado financeiro e na tentativa de minimizar a possibilidade de efeitos adversos no lucro líquido da Companhia, conforme descrito no item (a) acima.  (iii) Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Não utilizamos instrumentos financeiros derivativos para proteção patrimonial, tais como swaps, compra e venda de contratos de opções e contratos de câmbio a termo como hedge, que tem por objetivo minimizar os riscos em operações, financiamentos e investimentos com moedas estrangeiras.   (iv) Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os nossos parâmetros de gerenciamento de riscos e a estimativa dos valores de exposição de ativos e passivos financeiros são apurados pelos nossos relatórios e informações disponíveis no mercado financeiro. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O gerenciamento de nossos instrumentos financeiros é efetuado por meio de estratégias operacionais, visando à liquidez, solvência, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado, acompanhadas por meio de sistemas de informação e bancos de dados disponíveis no mercado Segmento CETIP UTVM da B S.A. Brasil, Bolsa, Balcão, Banco Central, FGV e outros.  Risco de taxa de câmbio Risco de preço Considerando o risco de preço nas receitas no exterior que foram equivalentes a , da receita líquida de suas controladas no exercício social encerrado em  de dezembro  (, no exercício social encerrado em  de dezembro ), a eventual volatilidade da taxa de câmbio representa, na verdade, um risco de preço que poderá comprometer os resultados planejados pela Administração. A Companhia não tem a prática de utilizar nenhum instrumento financeiro específico para mitigar os riscos de preço. Entretanto, a Companhia tenta fazer uma política de hedge natural com ativos vinculados com risco de variação cambial. Como estratégia para prevenção e redução dos efeitos da flutuação da taxa de câmbio, a nossa Administração tem adotado a política de manter hedge natural com a manutenção de ativos vinculados, suscetíveis também, à variação cambial. Utilizamos como forma de gerenciamento de nossa exposição ao risco de oscilação de cotação de moedas, a análise de sensibilidade para três cenários de variação do Dólar e os respectivos resultados futuros que seriam gerados.  . Cenário provável e que é adotado pela Companhia e suas controladas: cotação do dólar em R , em  de dezembro de ; . Cenário possível: conforme determina a deliberação da CVM, o cenário é construído considerando uma redução de  na cotação do dólar, passando para R ,; e . Cenário remoto: ainda de acordo com a norma da CVM, neste cenário a cotação do dólar utilizada no cenário provável é reduzida em , passando a R ,.  Risco de taxa de juros Os resultados da Companhia e suas controladas estão suscetíveis de sofrer variações não significativas, em . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    função dos efeitos da volatilidade da taxa DICETIP sobre as aplicações financeiras e da TJLP e IPCA sobre parte de seus empréstimos e financiamentos que estão atrelados a essa taxa.  A Companhia e suas controladas não contratam instrumento financeiro específico para se proteger destes riscos.  Risco de Crédito A Companhia e suas controladas estão expostas ao risco de crédito pela possibilidade de não receber valores decorrentes do contas a receber de clientes ou de créditos junto a instituições financeiras.   A gestão de riscos da Companhia e de suas controladas adotam as seguintes práticas: (i) análise de créditos concedidos a clientes e estabelecimento de limite de vendas. Não há concentração de clientes nas vendas ou na carteira de recebíveis. No encerramento do exercício social em  de dezembro de , não houve alteração significativa na participação ou concentração nos principais clientes; e (ii) seletividade das instituições financeiras, que são considerados pelo mercado como de primeira linha (maiores bancos por ativo do país), Bancos Estatais ou Agencias Governamentais de fomento, fazendo com que o risco de crédito com as instituições financeiras seja muito baixo e diversificação de instrumentos financeiros de aplicações de recursos da empresa, que estão aplicados a uma cesta de indicadores composta por CDI, Taxas préfixadas ou corrigidos pela inflação.  (v) Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivo diverso de proteção patrimonial.  (vi) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre as diversas áreas administrativas envolvidas no processo de identificação, informação e gestão dos riscos veja item (a) acima. A Companhia considera que, por conta dos riscos elencados no item . deste formulário de referência serem inerentes aos seus negócios e à economia em geral, são avaliados diretamente pelo conselho de administração e diretoria. Por esse motivo entende não haver a necessidade de se formalizar uma política de gerenciamento de tais riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Ainda assim, o Diretor Financeiro (CFO) e o Diretor Presidente (CEO) da Companhia participam constantemente de reuniões do Conselho de Administração para fins de esclarecimento, reporte e discussão sobre o monitoramento de riscos e controles internos da Companhia. Para informações sobre as diversas áreas administrativas envolvidas no processo de identificação, informação e gestão dos riscos veja item (a) acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas. A Companhia possui sistemas integrados de gestão (software de gestão) que uma vez parametrizados garantem uma padronização nas suas transações e nos registros das mesmas. Para garantir integridade aos seus sistemas a companhia mantém um rígido controle de acessos e de rastreabilidade de transações e registros. O controle das senhas de acesso e dos perfis de usuários é sistematicamente avaliado pelos gestores e submetido a testes pela auditoria externa. Os relatórios internos de gestão e o acompanhamento sistemático de indicadores e resultados pelos gerentes responsáveis, acompanhados pelos diretores, proporcionam um ambiente de controle razoavelmente seguro. A Administração é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos adequados relativos aos relatórios financeiros da Companhia. Na avaliação da administração a Companhia mantém controles internos adequados sobre os relatórios financeiros e busca seu contínuo aperfeiçoamento.  (b) As estruturas organizacionais envolvidas. A diretoria da Companhia é composta por um diretor presidente, um diretor superintendente, um diretor administrativo financeiro e de relações com investidores, um diretor industrial, um diretor de marketing, um diretor corporativo de desenvolvimento de produto e tecnologia e um diretor de compras que em conjunto com os diretores não estatutários e os gerentes subordinados a eles são os responsáveis pelo acompanhamento dos indicadores e resultados dos principais processos de negócios da Companhia. A Diretoria Administrativa Financeira– principal área responsável pelas demonstrações financeiras – é composta por uma gerência de controladoria, uma gerência jurídica, uma gerência financeira, uma gerência de T.I., e uma gerência de planejamento que em conjunto são responsáveis pela elaboração de relatórios gerencias e financeiros, adotados e aplicados em nossas práticas de controle interno e em observância às normas e legislações aplicáveis. A Diretoria Estatutária, coordenada pelo seu presidente é responsável pelo estabelecimento, revisão e manutenção das políticas e controles internos da Companhia, bem como pelo gerenciamento de riscos relevantes e execução deste, incluindo os aspectos relacionados à preparação e revisão das demonstrações financeiras, reportandose ao Conselho de Administração.  (c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    O acompanhamento sistemático dos indicadores de negócio e relatórios financeiros é efetuado pela diretoria. Os diretores participam das reuniões do Conselho de administração sendo arguidos pelos mesmos sobre os resultados. O Diretor Administrativo e de Finanças participa das reuniões do Conselho Fiscal respondendo a suas questões e dando encaminhamento para as sugestões e recomendações recebidas. Também participa regulamente das reuniões com os auditores independentes para avaliação dos seus trabalhos. Os gestores recebem relatórios regulares (diários, semanais, mensais e trimestrais) sobre os indicadores e resultados de negócios. Mensalmente os resultados são analisados comparados com as expectativas e resultados obtidos em igual período do ano anterior e apresentados em reunião entre gerentes e diretores para discussão. O resultado de todos os trabalhos previstos no exercício social é reportado por meio de relatórios ao Conselho de Administração, Diretores e Gerentes envolvidos e são acompanhados mensalmente.  (d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente.  Os auditores independentes conduziram os trabalhos de auditoria e avaliaram o sistema contábil e de controles internos da Companhia em conexão com a auditoria das Demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de  com o objetivo de determinar a natureza e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não com objetivo de expressar opinião sobre a eficácia dos controles internos da Companhia e suas controladas. Em seu relatório circunstanciado referente a estes trabalhos relativos a  de dezembro de  os auditores identificaram que as Companhias registram contabilmente suas receitas na data de emissão das notas fiscais de venda, o que, na maioria dos casos, não coincide com a data de transferência dos riscos e benefícios para o comprador, como requerem as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS (CPC IFRS ) para reconhecimento de receita. Recomendam analisar a viabilidade de implementar um controle de entrega de mercadorias, se possível, para cada nota faturada, com o intuito de mensurar e registrar as receitas de vendas na data da efetiva entrega dos produtos aos clientes. Caso não seja viável, efetuar estimativas de vendas faturadas e não entregues de acordo com o prazo médio de entrega para cada localidade de destino das mercadorias e proceder aos ajustes contábeis, quando necessário.   (e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia discutiu a recomendação com a KPMG e inseriu seu comentário para a deficiência apontada pela KPMG no referido relatório mencionado no item (d) acima. A conclusão da Companhia foi a de que se trata de deficiência que não afeta significativamente as demonstrações financeiras e foi estabelecido plano de ação específico para o gestor responsável pela atividade relativa à deficiência mencionada.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública.  A Companhia possui Código de Conduta, aprovado pelo Conselho de Administração, por ocasião da Reunião ocorrida em , com a respectiva ata registrada na Junta Comercial de São Paulo sob n.º ., e disponível no site da Companhia (www.vulcabrasazaleiari.com.br).  O Código aplicase a todos os conselheiros, diretores e empregados da Companhia, e a todos que possuam cargo, função, posição, ou relação societária, empregatícia, comercial, profissional, contratual ou de confiança (“Colaboradores”) com a Companhia, incluindo, sem limitação, fornecedores, representantes, procuradores, intermediários, consultores, agentes, despachantes, colaboradores externos eou quaisquer outros terceiros que atuem para ou em nome da Companhia (“Terceiros”), em especial perante agentes públicos ou entidades governamentais.  O Código é de conhecimento obrigatório de todos, que devem conhecer amplamente as suas disposições, vez que estão obrigados a cumprilas. Os gestores de cada área devem assegurar a implementação dos valores e regras contidos no Código no ambiente e diaadia de suas respectivas práticas e atribuições, cabendolhes dar o exemplo a ser seguido por seus subordinados.  A violação dos princípios e condutas descritas neste Código, cometida por qualquer Colaborador da Companhia, estará sujeita às seguintes medidas disciplinares, conforme aplicável: (i) advertência oral e por escrito; (ii) suspensão; (iii) demissão; (iv) medidas legais relacionadas à ressarcimento dos danos; e (v) comunicação dos fatos às autoridades competentes.  O Departamento Jurídico poderá, dependendo da natureza e gravidade dos fatos ou das medidas disciplinares a serem aplicadas, submeter a questão diretamente ao Conselho de Administração da Companhia para definição das decisões a serem tomadas.  b) Emissor possui canal de denúncia. Não. c) Emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de praticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os procedimentos adotados em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias utiliza ferramentas de due diligencie das pessoas jurídicas envolvidas, além da análise de compliance e anticorrupção.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não houve alterações significativas nos riscos identificados pela Companhia no último exercício social. Atualmente, a administração da Companhia não tem expectativa de reduzir ou aumentar sua exposição aos riscos mencionados no item  deste formulário de referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste formulário de referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando mencionado de outra forma, são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A análise dos Diretores em relação aos resultados e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras da Companhia. A Diretoria da Companhia não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas no item  em geral significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente.  a) Condições financeiras e patrimoniais gerais Ao longo dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentou melhorias operacionais que lhe possibilitaram aumentar sua liquidez e consequentemente sua capacidade de pagamento de obrigações contratuais decorrentes de seu endividamento. Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia passou a apresentar melhor geração de caixa operacional e recuperação de suas margens como resultado de medidas de melhoria operacional que haviam sido adotadas pela Companhia nos exercícios anteriores. Esses fatores, somados aos recursos líquidos obtidos com a oferta pública realizada no mês de outubro de , permitiram que a Companhia acelerasse o processo de pagamento de contratos de dívida e, consequente, redução de seu endividamento. Os Diretores informam que em  de dezembro de ,  e , nosso patrimônio líquido era de, respectivamente, R , milhões, R , milhões e R ., milhões. Nas mesmas datas, nossa dívida líquida, calculada como a soma de financiamentos e empréstimos, circulante e não circulante, menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (circulante e não circulante) era de, respectivamente, R , milhões (caixa líquido), –R , milhões (caixa líquido) e –R, milhões (caixa líquido). Os Diretores informam que em  de dezembro de  e  e , nossa alavancagem financeira, em termos de dívida líquidaEBITDA, era extremamente positiva, uma vez que apresentamos caixa líquido no encerramento do exercício social de todos estes períodos. Destacamos que tanto a dívida líquida quanto o EBITDA tiveram melhoras expressivas nos indicadores nos últimos anos. Os Diretores acreditam que a Companhia apresente atualmente condições financeiras e patrimoniais adequadas para a execução de suas estratégias, bem como para atender a seus requisitos de liquidez e honrar suas obrigações de curto e longo prazo e sua necessidade de capital de giro. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os Diretores destacam, no entanto, que estas condições estão sujeitas a eventos que estão fora do controle da Companhia, tais como a estabilidade e o crescimento da economia brasileira.  b) Estrutura de capital: Os Diretores da Companhia informam que a estrutura de capital da Companhia em  de dezembro de , era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros, o que os Diretores da Companhia consideram um índice de alavancagem adequado para a natureza das atividades desenvolvidas. Em  de dezembro de  e , a estrutura de capital era composta de , e , de capital próprio, e , e , de capital de terceiros, respectivamente. A participação do capital de terceiros é resultante da divisão do capital de terceiros (soma do passivo circulante e do passivo não circulante dividido pelo total do passivo circulante e não circulante e patrimônio líquido). A tabela abaixo apresenta a descrição da estrutura de capital da Companhia em  de dezembro de ,  e :  () Referese ao patrimônio líquido consolidado da Companhia. () Referese à soma do passivo circulante e do passivo não circulante.  Os Diretores da Companhia acreditam que a nossa estrutura de capital é adequada para fazer frente aos nossos investimentos e obrigações. Entretanto, caso a Companhia enfrente mudanças no plano de crescimento ou na capacidade de geração de caixa, podemos utilizar novas linhas de financiamento.  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Em  de dezembro de  e  e , nosso índice de liquidez corrente, calculado como ativo circulante dividido pelo passivo circulante, era de ,, , e ,, respectivamente. O lucro (prejuízo) líquido nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  foi de R , milhões, R , e R , milhões, respectivamente. Enquanto que, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , nosso EBITDA foi de R , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente, o que evidencia nossa capacidade de geração de caixa para suportar o nosso nível de endividamento.    (Em R milhões)Próprio (),           ,           .,        Terceiros (),           ,           ,           Total.,        .,        .,        Em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ademais, em  de dezembro de ,  e , nossa alavancagem financeira, em termos de dívida líquidaEBITDA, considerando para o cálculo o EBITDA para os exercícios sociais encerrado em  de dezembro de ,  e , era extremamente positiva, uma vez que apresentamos caixa líquido no encerramento do exercício social de todos estes períodos. Os Diretores da Companhia acreditam que está possua sólidas condições financeiras e patrimoniais para implementação do seu plano de negócio e cumprimento das obrigações de curto, médio e longo prazo. Ainda, os Diretores da Companhia acreditam que a geração de caixa da Companhia suportou sua estratégia de recuperação de margens e crescimento nos três últimos exercícios sociais e que continuará a suportála no futuro.  Considerando o perfil do endividamento da Companhia, suas projeções para o fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, os Diretores da Companhia acreditam que a Companhia possua liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir suas despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos. Para os Diretores da Companhia, o endividamento apresentado é adequado às características dos negócios da Companhia. Os Diretores da Companhia não podem garantir, no entanto, que tal situação permanecerá inalterada. Caso entendam ser necessário contrair empréstimos ou emitir valores mobiliários para financiar novos investimentos, acreditam que, atualmente, a Companhia possui capacidade para realizálos.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: Historicamente, utilizamos para financiamento de nossas operações principalmente bancos privados e agências oficiais por meio de linhas de financiamento para investimentos, exportações e capital de giro, além de linhas de apoio a inovação e investimento tecnológico da Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP. Nossa principal fonte para investimentos em ativos nãocirculantes, como equipamentos, são os financiamentos por meio do Banco do Nordeste do Brasil S.A. (BNB). Nossas principais fontes de financiamento para exportações e capital de giro são obtidas por meio de linhas de financiamento de curto e longo prazo oferecidos por instituições financeiras como Banco Bradesco e Banco do Brasil.  e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez: Na opinião dos Diretores da Companhia, as fontes de financiamento utilizadas nos três últimos exercícios sociais, são adequadas, e continuarão a ser utilizadas pela Companhia como fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. Não vislumbramos necessidades de recursos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais podemos dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiências de liquidez no curto prazo, pretendemos captar recursos junto a instituições financeiras.  f) Níveis de endividamento e as características das dívidas (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Os empréstimos e financiamentos estão demonstrados pelos valores de contratação, acrescido dos encargos pactuados que incluem juros e atualização monetária ou cambial incorridos. Após reconhecimento inicial são mensurados pelo custo amortizado pelo método da taxa efetiva de juros.  Em  de dezembro de ,  e  o endividamento bancário apresentava a seguinte composição:    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras. Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras além das descritas no item .. (f) (i) do Formulário de Referência.  (iii) Grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas.  (iv) Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Os contratos de dívida celebrados pela Companhia e por suas controladas não possuem cláusulas restritivas relativas a limites de endividamento, contratação de novas dívidas, distribuição de dividendos e emissão de valores mobiliários. A Companhia vem cumprindo rigorosamente com as restrições previstas em seus contratos de empréstimos e financiamentos.  g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , todas as nossas necessidades de capital de giro foram contratadas com o Banco Bradesco, Banco do Brasil, FINEP, BNB e Banco Citibank. Na hipótese de haver necessidade de linhas adicionais de financiamento, nosso relacionamento com instituições financeiras tem historicamente nos permitido ter acesso a novas linhas de créditos. Em  de dezembro de , o montante dos financiamentos e linhas de crédito em vigor era de R , milhões, dos quais já tínhamos utilizado R , milhões. Além dos valores tomados, tínhamos limite de crédito contratado e não utilizados, conta garantida, de R , milhões junto ao Bradesco, R , milhões junto ao Bradesco para capital de giro ou créditos de importações eou exportações e R , milhões no BNB para financiamento de investimentos.  h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A discussão a seguir sobre o resultado das nossas operações, nossa situação financeira e nosso fluxo de caixa é baseada em, e deve ser lida em conjunto com nossas demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e respectivas notas explicativas. As informações financeiras consolidadas constantes deste Formulário de Referência foram extraídas das demonstrações financeiras consolidadas, que compreendem o balanço patrimonial levantado em  de dezembro de  ,  e , e as respectivas demonstrações do resultado, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  ,  e , elaborados de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Essas demonstrações financeiras foram auditadas por auditores independentes de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria.  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE ,  E . Esta seção trata da análise de nossas demonstrações de resultado consolidadas referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , além das variações percentuais para os respectivos períodos (análise vertical é a participação percentual dos itens sobre a receita líquida de vendas e análise horizontal é a variação percentual de cada rubrica entre dois exercíciosperíodos comparados).  COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Receita Líquida de Vendas Nossa receita líquida de vendas apresentou aumento de R , milhões, ou ,, de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O incremento foi devido majoritariamente ao acréscimo na receita líquida de calçados esportivos e confecções, principalmente pela adição das vendas com a marca Under Armour no mercado interno, e que foi parcialmente ofuscado pela queda na receita do mercado externo, predominantemente em virtude da crise Argentina, conforme explicado abaixo.  Calçados esportivos: Nossa receita líquida de vendas de calçados esportivos aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O incremento foi ocasionado pelo crescimento das receitas com Olympikus e Under Armour no mercado interno, apesar do fraco consumo somado ao acirramento da concorrência observado durante todo o ano de , e que foi ofuscado pela retração nas vendas para o mercado externo, resultado majoritariamente decorrido das dificuldades econômicas enfrentadas pela Argentina.  Em milhares de R, exceto AVAVAHReceita líquida de vendas..,..,,Custo das vendas.,.,,Lucro bruto.,.,,Despesas com vendas.,.,,Despesas administrativas.,.,,Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas.,.,,Resultado da Equivalência Patrimonial,.,,Lucro antes do resultado financeiro e tributos.,.,,Receitas financeiras.,.,,Despesas Financeiras.,.,,Resultado financeiro, líquido.,.,,Lucro antes dos tributos sobre lucro.,.,,Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos.,.,,Lucro líquido do período.,.,,Período encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Calçados femininos: Nossa receita líquida de vendas de calçados femininos aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido a melhora das performances no mercado interno e nas filiais do exterior, porém, que também foi ofuscado pela queda na receita das vendas diretas ao exterior.   Outros Calçados e Outros: Nossa receita líquida de vendas de outros calçados e outros recuou R , milhão, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente a diminuição das vendas de partes de calçados no mercado externo. As demais categorias deste grupo, botas e chinelos apresentaram aumento em relação ao ano de .  Confecções e acessórios: Nossa receita líquida de vendas de confecções e acessórios aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O robusto aumento de vendas pode ser justificado pelo incremento das vendas com a marca Under Armour e também ao robusto crescimento das vendas com a marca Olympikus. Adicionalmente, a nossa receita líquida de vendas no mercado interno aumentou R , milhões, ou ,, de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O ano de  foi marcado pela decepção com ritmo da atividade econômica. O fraco ritmo da economia levou mais uma vez ao acirramento na disputa pela preferência do consumidor. O segmento de Calçados Esportivos foi o mais afetado por este cenário. As vendas de calçados Olympikus se concentraram nas faixas de entrada do portfólio, levando a um menor preço médio. A partir do mês de abril começamos a distribuir os primeiros calçados, totalmente desenvolvidos e fabricados sob a gestão da Companhia, com a marca Under Armour. A categoria de Calçados Femininos apresentou performance positiva respondendo positivamente ao novo portfólio de produtos. A categoria de Outros Calçados e Outros apresentou crescimento, devido a boa performance em chinelos e botas e a categoria de Confecções e Acessórios, apresentou robusto crescimento das vendas devido ao incremento da receita com a marca Under Armour e também ao crescimento das vendas com a marca Olympikus. A receita líquida das vendas no mercado externo diminuiu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Nas vendas diretas para terceiros no mercado externo, o agravamento do difícil período econômico vivido pela Argentina, principal destino das exportações da companhia, levou a interrupção . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   dos embarques àquele destino e consequentemente a diminuição da receita, com maior incidência na categoria de Calçados Esportivos.  A receita das vendas das filiais no exterior em  apresentou equilíbrio em relação ao ano de , porém o desempenho positivo da receita das filiais do exterior não foi suficiente para compensar a queda nas vendas diretas. As tabelas abaixo apresentam a quebra da nossa receita líquida de vendas por mercado interno e externo e pelas linhas de produtos de calçados esportivos, calçados femininos, outros calçados e outros e confecções e acessórios nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .    () Análise Vertical () Análise Horizontal   () Análise Vertical () Análise Horizontal   Em milhares de R, exceto a.v()a.v()a.h()Receita líquida de vendasMercado Interno.,,.,,,Mercado Externo,,,,,Total da receita líquida de vendas.,,.,,,Período encerrado em  de dezembro deEm milhares de R, exceto a.v()a.v()a.h()Receita líquida de vendasCalçados Esportivo,          ,.,       ,,Calçados Femininos,          ,,          ,,Outros calçados e outros,            ,,            ,,Confecções e Acessórios,            ,,            ,,Total da receita líquida de vendas.,       ,.,       ,,Período encerrado em  de dezembro de Em milhares de pares e peçasVolume de Vendaa.v()a.v()a.h()a.h()Calçados esportivo         . ,         . ,,Calçados feminino           . ,           . ,,Outros calçados e outros           . ,           . ,,Confecções e Acessórios           . ,           . ,,Total do volume de pares e peças ().,.,,.Período encerrado em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   () Análise Vertical () Análise Horizontal  () A tabela acima contém informações relativas aos volumes brutos de pares e peças, não considerando, assim, as devoluções de produtos.  Custo das Vendas O custo das vendas aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Como percentual da receita líquida de vendas, o custo das vendas representou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado aos , no exercício social encerrado em  de dezembro de .  Em , houve a elevação do custo dos produtos produzidos em função de aumentos praticados em algumas matérias primas, salários e demais custos fabris. A alta do Dólar americano frente ao Real, ocasionou o aumento do preço de algumas matérias primas, pressionando assim o custo dos produtos fabricados, sem que houvesse possibilidade de repasse nos preços de venda.  Mesmo diante da pressão nos custos, o maior volume de encomendas observado a partir do terceiro trimestre do ano, possibilitou um ganho de escala com a melhor diluição dos custos fixos, levando consequentemente há uma redução nos custos dos produtos produzidos.  Lucro Bruto O lucro bruto aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Mesmo com o crescimento do lucro bruto, mas em razão dos fatores descritos acima, a margem bruta diminuiu , p.p., de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os principais fatores que influenciaram a margem bruta no ano de  foram:  I. Aumento nos custos em virtude de reajustes salariais e demais custos fabris;  II. Pressão no custo das matérias primas em virtude da alta do Dólar;  III. Queda do preço médio praticado em Calçados Esportivos Olympikus, consequência da mudança do mix de venda ocorrida devido ao acirramento da competição pelo mercado.  Despesas com Vendas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As despesas com vendas aumentaram R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os principais fatores para este acréscimo foram:  I. Elevação das despesas com frete, devido à nova legislação do setor de transportes e também, ao acréscimo das operações de ecommerce da Under Armour, Olympikus e Azaleia; II. Despesas com pessoal, devido ao acréscimo das operações de DTC (Direct to Consumer) com a marca Under Armour, contemplando despesas com pessoal das  lojas próprias, além dos ecommerces da Under Armour, Olympikus e Azaleia III. Aumento na provisão para perda com liquidação duvidosa de clientes, ocasionado pelo difícil cenário econômico vivido no decorrer do ano de , e que levou alguns clientes a recorrerem ao processo de recuperação judicial elevando assim, a inadimplência com a Companhia; IV. Aumento nas despesas de propaganda e marketing principalmente pela intensificação dos investimentos em marketing da marca Under Armour, que no ano anterior passou a consolidar as despesas somente a partir do T.  Despesas Administrativas As despesas administrativas aumentaram R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . As despesas administrativas correspondiam a , e , da nossa receita líquida de vendas, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. O incremento nas despesas administrativas no decorrer de  foi dado, principalmente pelos seguintes fatores: (i) aumento das despesas com serviços de terceiros, devido ao custo com o armazém logístico das operações de ecommerce da Under Armour, Olympikus e Azaleia, (ii) reconhecimento na rubrica de outros, da amortização de arrendamento financeiro, devido a observância do IRFS ,  e (iii)  incremento nas despesas de informática e telecomunicações, com a aquisição de licenças e softwares para suportar as novas operações advindas com a aquisição da subsidiária da Under Armour Brasil ocorrida no final de .  Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas As outras receitas (despesas) operacionais líquidas variaram R , milhões, de uma despesa de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma receita de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , devido aos seguintes fatores:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   I. Menor necessidade da constituição de provisões trabalhistas no ano de . II. Reconhecimento no ano de  de resultados “não recorrentes”, sendo: (i) constituição de provisão de despesa no montante de R , milhões, devido à reclassificação de “possível” para “provável” de um processo tributário; (ii) acordo em processo tributário ativo que resultou em um recebimento de R, milhões; (iii) reconhecimento de R , milhões, relativo ao valor principal de crédito de PISCOFINS sobre ICMS, referente ao valor “incontroverso” de ações das controladas Vulcabras Azaleia SP e Vulcabras Azaleia SE. III. No ano de , apresentouse uma receita “não recorrente” de R , milhões, que foi obtido pelo aumento de participação da Vulcabras Azaleia na empresa investida PARS Participações Ltda. de , para ,, e também houve o reconhecimento das despesas “não recorrentes”, com advogados e consultorias, ocorridas durante o processo de avaliação da compra da Under Armour Brasil, no valor de R , milhões.  Resultado Financeiro Líquido A despesa financeira líquida diminuiu R , milhões, ou ,, de uma despesa financeira líquida de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma receita financeira líquida de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente aos seguintes fatores:  I. Redução de R , milhão em despesas com tarifas bancárias; II. Reconhecimento de R , milhões de receita financeira oriunda de eventos não recorrentes sendo, R , milhões referente a juros de crédito de PISCOFINS sobre ICMS reconhecido no T e, R , milhões referente a receita de ajuste a valor presente de débito de ICMS do Sergipe reconhecido no T; III. Pelo aumento das despesas com recebimento com cartão de crédito no montante de R , milhão, referente ao acréscimo de receitas oriundas dos ecommerces próprios.  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido As despesas com imposto de renda e contribuição social corrente e diferidos apresentaram ligeira elevação no exercício social encerrado em . O valor apurado no exercício social encerrado em  foi de R , milhão, representando uma alíquota efetiva de ,. No exercício social encerrado em , o valor foi de R , milhões, com alíquota efetiva de ,. Esta variação se deve principalmente ao reconhecimento de R , milhões de IRCSLL relativo ao imposto apurado pelo reconhecimento de ganho no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   registro de precatório oriundo de processo tributário de ICMS ocorrida no T. Os incentivos fiscais no Brasil reduzem significativamente os impostos pagos, reduzindo assim, a alíquota efetiva.  Lucro Líquido O lucro líquido diminuiu R , milhões, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ,milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , correspondendo, respectivamente, a uma margem líquida de , e ,. A redução do lucro líquido se deu principalmente pela retração da margem bruta e pelo aumento nas despesas operacionais.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .   Receita Líquida de Vendas Nossa receita líquida de vendas apresentou queda de R , milhões, ou ,, de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . A redução foi devida principalmente a queda na receita líquida de vendas de calçados esportivos, parcialmente compensado pelo aumento da receita líquida de venda de calçados femininos e confecções e acessórios, conforme explicado abaixo.  Calçados esportivos: Nossa receita líquida de vendas de calçados esportivos diminuiu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . A redução da receita foi influenciada, tanto pela queda no mercado interno, proporcionada pelo fraco consumo somado ao acirramento da concorrência, como também pela retração nas vendas para o mercado externo, resultado majoritariamente decorrido das dificuldades econômicas enfrentadas pela Argentina, que vem a ser o principal destino das exportações. A Em milhares de R, exceto AVAVAHReceita líquida de vendas..,..,,Custo das vendas.,.,,Lucro bruto.,.,,Despesas com vendas.,.,,Despesas administrativas.,.,,Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas.,.,,Resultado da Equivalência Patrimonial.,.,,Lucro antes do resultado financeiro e tributos.,.,,Receitas financeiras.,.,,Despesas Financeiras.,.,,Resultado financeiro, líquido.,.,,Lucro antes dos tributos sobre lucro.,.,,Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos.,.,,Lucro líquido do período.,.,,Período encerrado em  de dezembro de. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   partir do quarto trimestre de , passamos a comercializar os calçados com a marca Under Armour no mercado interno.  Calçados feminino: Nossa receita líquida de vendas de calçados femininos aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido a melhora de performance em todos os mercados de atuação, principalmente a partir do terceiro trimestre do ano, quando as novas coleções de produtos passaram a demonstrar as novas tendências da companhia para este segmento.   Outros Calçados e Outros: Nossa receita líquida de vendas de outros calçados e outros aumentou R , milhão, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente a diminuição das vendas de partes de calçados no mercado externo. As demais categorias deste grupo, botas e chinelos apresentaram aumento em relação ao ano de .  Confecções e acessórios: Nossa receita líquida de vendas de confecções e acessórios aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O robusto aumento de vendas pode ser justificado principalmente pelo início das vendas com a marca Under Armour, que passaram a compor o portfólio da companhia a partir do quarto trimestre de . Adicionalmente, a nossa receita líquida de vendas no mercado interno diminuiu R , milhões, ou ,, de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O ano de  foi marcado pelo fraco ritmo da economia e consequente acirramento na disputa pela preferência do consumidor. O segmento de Calçados Esportivos foi o mais afetado por este cenário, resultando em adaptação às novas condições, diante do excesso de oferta de calçados importados, o preço dos novos produtos foi reduzido para continuar defendendo sua participação de mercado. A melhora das vendas no varejo a partir do º semestre do ano e o início das vendas com a marca Under Armour no º trimestre do ano, possibilitou a retomada na receita desta categoria. A categoria de Calçados Femininos começou a responder positivamente ao processo de reestruturação em curso, esboçando melhora a partir do terceiro trimestre do ano. As categorias Outros Calçados e Outros e Confecções e Acessórios, também apresentaram aumento nas respectivas receitas em relação ao ano de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A nossa receita líquida de vendas no mercado externo diminuiu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Nas vendas diretas para terceiros no mercado externo, o difícil período econômico vivido pela Argentina, principal destino das exportações da companhia, levou a uma grande retração no volume exportado e, consequente diminuição da receita, com maior incidência na categoria de Calçados Esportivos.  A receita de vendas das filiais no exterior apresentou aumento no ano de . Apesar de grandes dificuldades comerciais, impostas pela instabilidade econômica e política no Peru e Colômbia, houve crescimento da receita em relação ao ano anterior. Porém o crescimento na receita das filiais não foi suficiente para compensar a queda nas vendas diretas. As tabelas abaixo apresentam a quebra da nossa receita líquida de vendas por mercado interno e externo e pelas linhas de produtos de calçados esportivos, calçados femininos, outros calçados e outros e confecções e acessórios nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .   () Análise Vertical () Análise Horizontal   () Análise Vertical () Análise Horizontal   Em milhares de R, exceto a.v()a.v()a.h()Receita líquida de vendasMercado Interno.,,.,,,Mercado Externo,,,,,Total da receita líquida de vendas.,,.,,,Período encerrado em  de dezembro deEm milhares de R, exceto a.v()a.v()a.h()Receita líquida de vendasCalçados Esportivo,,,,,Calçados Femininos,,,,,Outros calçados e outros,,,,,Confecções e Acessórios,,,,,Total da receita líquida de vendas.,,.,,,Período encerrado em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    () Análise Vertical () Análise Horizontal  () A tabela acima contém informações relativas aos volumes brutos de pares e peças, não considerando, assim, as devoluções de produtos.  Custo das Vendas O custo das vendas aumentou R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Como percentual da receita líquida de vendas, o custo das vendas representou , no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado aos , no exercício social encerrado em  de dezembro de .  Em , em especial no primeiro semestre do ano, alguns fatores impactaram de maneira negativa no fluxo produtivo das fábricas e, acabaram por elevar o custo dos produtos. A paralisação forçada da produção ocorrida em junho, devido à greve geral dos caminhoneiros, resultou na quebra da produção.  Outro fato negativo foi a alta do Dólar americano frente ao Real, ocasionando o aumento do preço de algumas matérias primas, pressionando assim o custo dos produtos fabricados, sem que houvesse possibilidade de repasse nos preços de venda.  Somente a partir da segunda metade do ano, com o crescimento da entrada de pedidos, foi possível ter melhor visibilidade da carteira de pedidos e programar as fábricas de forma mais adequada. A partir do mês de agosto, e durante todo o segundo semestre, as fábricas operaram com melhor ocupação, situação que possibilitou a otimização dos recursos produtivos e elevação da eficiência.  Mesmo diante das várias adversidades enfrentadas em , seguiuse com o plano de modernização das plantas industriais, permitindo avanços produtivos e tecnológicos significativos.  Lucro Bruto Em razão dos fatores descritos acima, nosso lucro bruto diminuiu R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Em milhares de pares e peçasVolume de Vendaa.v()a.v()a.h()a.h()Calçados esportivo.,.,,Calçados feminino.,.,,Outros calçados e outros.,.,,Confecções e Acessórios,,,Total do volume de pares e peças ().,.,,Período encerrado em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nossa margem bruta diminuiu , p.p., de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os principais fatores que influenciaram a margem bruta no ano de  foram:  (i) Quebra da produção ocasionada pela paralisação forçada das fábricas ocorrida em junho, devido à greve geral dos caminhoneiros;  (ii) Pressão de custos em virtude da alta do Dólar;   (iii) Queda do preço médio praticado em Calçados Esportivos, consequência da mudança do mix de venda ocorrida devido ao acirramento da competição pelo mercado; que foram parcialmente compensados pelos avanços produtivos e tecnológicos trazidos pelo plano de modernização das plantas industriais.   Despesas com Vendas As despesas com vendas aumentaram R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os principais fatores para este acréscimo foram:  (i) Elevação das despesas com frete, devido à nova legislação, adotada a partir da paralisação dos caminhoneiros ocorrida no mês de maio;  (ii) Início das operações com marca Under Armour, a partir do T, contemplando despesas com pessoal das  lojas e do ecommerce. (iii) Aumento nas despesas de propaganda e marketing. Devido a um cenário desafiador de mercado, com acirramento da competição pela preferência do consumidor, a companhia optou em intensificar o investimento em marketing e reforçar o material de ponto de venda. A partir do T, como consequência da aquisição da Under Armour Brasil, a empresa passou a consolidar as despesas de marketing com a marca.  Despesas Administrativas As despesas administrativas aumentaram R , milhões, ou ,, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . As despesas administrativas correspondiam a , e , da nossa receita líquida de vendas, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. O incremento nas despesas administrativas no decorrer de  foi dado, principalmente, pelo aumento das . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   despesas com serviços de terceiros, aluguéis e “writeoff” do fundo de comércio, devido majoritariamente a consolidação da operação Under Armour Brasil, a partir do T.  Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas As outras receitas (despesas) operacionais líquidas variaram R , milhões, de uma receita de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa de R , milhões no exercício encerrado em  de dezembro de , devido aos seguintes fatores: (i) Reconhecimento de ganho de créditos tributários “não recorrentes” provenientes de adesão da companhia ao PRT  Programa de Regularização Tributária, no segundo semestre de , que no período representou uma receita de R , milhões. (ii) No T, houve o reconhecimento das despesas “não recorrentes”, com advogados e consultorias, ocorridas durante o processo de avaliação da compra da Under Armour Brasil, no valor de R , milhões. (iii) No T, apresentouse uma receita “não recorrente” de R , milhões da mesma natureza da que havia ocorrido no T, com uma receita de R , milhões. Nos dois períodos, o resultado foi obtido pelo aumento de participação da Vulcabras Azaleia na empresa investida PARS Participações Ltda. No T, houve a elevação de participação de  para , e, no T, ocorreu o aumento de , para ,.  Resultado Financeiro Líquido A despesa financeira líquida diminuiu R , milhões, ou ,, de uma despesa financeira líquida de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa financeira líquida de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente aos seguintes fatores:  (i) Redução de R , milhões de juros sobre financiamento, de uma despesa de juros sobre financiamento de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa de juros sobre financiamento de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; (ii) Ganho positivo de variação cambial, que foi de R , milhões negativo no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões positivo no exercício social encerrado em  de dezembro de ; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (iii) Pela diminuição dos descontos concedidos, que foram de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro e . A redução do endividamento observada no decorrer de todo o ano de  contribuiu para a diminuição do dispêndio com juros pagos e, possibilitou também uma significativa redução no custo dos serviços bancários.  Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente e Diferido As despesas com imposto de renda e contribuição social corrente e diferidos mantiveramse estáveis no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de  a alíquota efetiva de imposto foi de , e ,, respectivamente. Os incentivos fiscais no Brasil reduzem significativamente os impostos pagos, reduzindo assim, a alíquota efetiva.  Lucro Líquido O lucro líquido diminuiu R , milhões, de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , correspondendo, respectivamente, a uma margem líquida de , e ,. A redução do lucro líquido se deu principalmente pela retração do faturamento líquido e pela queda da margem bruta.   ANÁLISE DE NOSSOS BALANÇOS PATRIMONIAIS CONSOLIDADOS EM  DE DEZEMBRO DE ,  E . Esta seção trata da análise de nossos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de ,  e , além das variações percentuais para os respectivos períodos (análise vertical é a participação percentual dos itens sobre o ativo total (ativo circulante  ativo não circulante) ou passivo total (passivo circulante  passivo não circulante  patrimônio líquido) na respectiva data e análise horizontal é a variação percentual de cada rubrica entre as datas comparadas). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     () Análise Vertical () Análise Horizontal  Balanço Patrimonial do Total() do Total() do Total()()()Ativo CirculanteCaixa e equivalentes caixa.,.,.,,,Aplicações financeiras.,,,,Contas a receber de clientes.,.,.,,,Estoques.,.,.,,,Impostos a recuperar.,.,.,,,Imposto de renda e contribuição social.,.,.,,,Despesas antecipadas.,.,.,,,Outros contas a receber.,.,,,,Total do ativo circulante.,.,.,,,Ativo Não circulanteAplicações financeiras.,.,.,,,Impostos a recuperar correntes.,.,.,,,Imposto de renda e contribuição social diferidos,,,,,Depósitos judiciais.,.,.,,,Direito de Uso,,.,Outros contas a receber.,.,.,,,Despesas antecipadas,,,,Bens destinados a venda,,,,,Investimentos .,.,.,,,Propriedade para investimento.,.,.,,,Imobilizado.,.,.,,,Intangível.,.,.,,,Total do ativo não circulante.,.,.,,,Total do ativo..,..,..,,,Var.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    () Análise Vertical () Análise Horizontal  ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM  DE DEZEMBRO DE .  Ativo Circulante Caixa e Equivalente de Caixa O caixa e equivalentes de caixa era de R , milhões em  de dezembro de , com redução de , em comparação com R , milhões de  de dezembro de . Para mais informações vide a seção de Fluxo de Caixa abaixo.  Contas a Receber de Clientes Em  de dezembro de , esse valor atingiu R , milhões, representando uma redução de R , milhões, ou de , em relação ao montante de R , milhões em  de dezembro de . Em dias de Balanço Patrimonial do Total() do Total() do Total()()()Passivo CirculanteFornecedores.,.,.,,,Financiamentos e empréstimos.,.,.,,,Impostos e contribuições a recolher.,.,.,,,Programa de Recuperação Fiscal – REFIS,,,,,Salários e férias a pagar.,.,.,,,Provisões.,.,.,,,Passivo de arredamento,,.,Valores a pagar por aquisição de operação,.,,,Comissões a pagar.,.,.,,,Outras contas a pagar.,.,.,,,Total do passivo circulante.,.,.,,,Passivo Não circulanteFinanciamentos e empréstimos.,.,.,,,Mútuo com partes relacionadas.,.,.,,,Provisões.,.,.,,,Imposto diferidos sobre reavaliação do imobilizado.,.,.,,,Passivo de arredamento,,.,Impostos a pagar.,.,.,,,Outras contas a pagar.,,,,,Total do passivo não circulante.,.,.,,,Total do patrimônio líquido.,.,..,,,Total do passivo e patrimônio líquido..,..,..,,,. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   faturamento, o saldo em  de dezembro de  representou  dias, enquanto o de  de dezembro de  representou  dias. A diminuição nos dias de faturamento se deve principalmente pela normalização do contas a receber após ao acréscimo sofrido no fechamento de , devido a aquisição da operação da Under Armour Brasil no º trimestre de .   Estoques Os estoques totalizaram R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões, ou , em relação ao montante de  de dezembro de  que era de R , milhões. O aumento se deve principalmente ao incremento nas operações de varejo gerenciadas diretamente pela Companhia, constituída por  (sete) lojas próprias com a marca Under Armour e também, pelas operações de ecommerce da Olympikus, Azaleia e Under Armour. Em dias de estoque o saldo de  de dezembro de  representou  dias, enquanto o saldo de  de dezembro de  representou  dias.    Impostos a Recuperar Os impostos a recuperar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , reduzindo ,, ou R , milhão, em relação ao saldo de R , milhões em  de dezembro de . Essa variação se deve principalmente a redução do saldo de ICMS a recuperar, que foi utilizado no decorrer do exercício de .  Despesas Antecipadas As despesas antecipadas totalizaram R , milhões em  de dezembro de , uma elevação de ,, em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Este aumento se deve principalmente a elevação do saldo das despesas antecipadas com mídia a apropriar em virtude da contratação do pacote de exibição das marcas nas placas laterais nos jogos do Campeonato Brasileiro de Futebol de  e .  Outras Contas a Receber O saldo de outras contas a receber totalizou R , milhões em  de dezembro de , um aumento de ,, em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . No período no houve variações significativas entre as contas deste grupo de despesas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Ativo Não Circulante Aplicações Financeiras Nossas aplicações financeiras totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumento de , em comparação aos R , milhões em  de dezembro de .  Impostos a Recuperar Os impostos a recuperar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , reduzindo , em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de .   Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido Os impostos de renda e contribuição social diferido totalizaram R , milhão em  de dezembro de , sendo o mesmo valor apresentado em  de dezembro de .  Depósitos Judiciais Os depósitos judiciais estão vinculados a processos trabalhistas, cíveis e tributários. Os depósitos judiciais somaram R , milhões em  de dezembro de , com variação de R , milhões, ou queda de ,, em relação ao valor de R , milhões de  de dezembro de . A variação se deve a reclassificação de R , milhões no saldo existente em  de dezembro de  para contingências em razão da apresentação em base líquida.     Direito de Uso Em observação ao CPC   IFRS  a partir do exercício de , a Companhia passou a reconhecer como ativos de direito de uso, os valores futuros dos alugueis dos imóveis locados. Em  de dezembro de  o saldo totalizava R , milhões, frente a inexistência de saldo em  de dezembro de .  Outras Contas a Receber As Outras Contas a Receber somaram R , milhões em  de dezembro de , com redução de , em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Despesas Antecipadas As despesas antecipadas apresentaram saldo R , milhão em  de dezembro de , um incremento de R , milhão em relação ao saldo de R , milhão em  de dezembro de .  Investimentos Os investimentos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , apresentando um aumento de , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . A variação ocorreu por conta do aumento da participação da companhia na empresa investida PARS Participações Ltda., em virtude do resultado recebido por equivalência patrimonial.  Propriedades para Investimento As propriedades para investimentos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , apresentando uma diminuição de , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . Esta rubrica referese ao imóvel de Jundiaí, onde a Companhia possui parte de suas operações administrativas. A Companhia ocupa uma parcela pequena do imóvel, sendo a maior parte da área locada ocupada por terceiros. O imóvel está avaliado pelo método de custo e o valor justo em R , milhões segundo laudo de avaliação elaborado por empresa especializada.  Imobilizado O saldo de imobilizado totalizou R , milhões em  de dezembro de , apresentando um crescimento , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . No ano de , a Companhia continuou executando seu plano de modernização das plantas fabris, com destaque para os investimentos nas rubricas de máquinas e equipamentos e instalações industriais. As aquisições de imobilizados somaram R , milhões em .  Intangível As contas de intangível totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumento de , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . O incremento se deve a aquisição de novos softwares no decorrer de  no valor de R , milhão. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Passivo Circulante Fornecedores A conta com fornecedores totalizou R , milhões em  de dezembro de , reduzindo , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em dias de custo, o saldo de  de dezembro de  representou  dias, enquanto em  de dezembro de  foram  dias. A diminuição do saldo de  se deve principalmente a menor entrada de compras no mês de dezembro, em virtude da concessão de maiores férias coletivas.      Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação com o montante de R , milhões em  de dezembro de . A dívida bruta, que corresponde ao saldo de financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da companhia foi reduzida de R , milhões no final de , passando para uma dívida bruta de R , milhões em  de dezembro de . A redução da dívida bruta se deve à melhoria na geração de caixa e a consequente amortização dos empréstimos nas devidas datas dos vencimentos.  Impostos e Contribuições a Recolher Nossos impostos e contribuições e recolher totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando em , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Essa variação se deve majoritariamente ao crescimento dos saldos de PIS e COFINS a recolher.   Salário e Férias a pagar Nossos salários e férias a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumento de ,, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Devido principalmente ao incremento nas provisões de férias a pagar.  Provisões Nossas provisões totalizaram R , milhões em  de dezembro de , uma redução de , na comparação com os R , milhões em  de dezembro de . A variação se deve as seguintes razões: (i) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   reclassificação no saldo existente em  de dezembro de  de depósitos judiciais para a rubrica de contingências em razão da apresentação em base líquida; (ii) movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões. A oscilação ocorrida nas provisões totais (curto e longo prazo somado), se deve ao incremento de valor para contingências tributárias.  Passivo de Arrendamento Nossos passivos de arrendamentos em  de dezembro de  totalizavam R , milhões, frente a inexistência de saldo em  de dezembro de . Isto se deve a observância do CPC   IFRS  a partir de  de janeiro de , quando a Companhia passou a reconhecer como arrendamentos imobiliários os valores futuros dos alugueis dos imóveis locados.   Valores a pagar por aquisição de operação Nossos valores a pagar por aquisição de operação totalizaram “Zero” em  de dezembro de , ante ao saldo de R , milhões de dezembro de . Esta redução se deve a liquidação do saldo à pagar da dívida assumida com a aquisição da Under Armour Brasil ocorrida no º trimestre de .  Comissões a pagar Nossas comissões a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , sendo o mesmo valor apresentado no saldo existente em  de dezembro de .  Outras Contas a Pagar Nossas outras contas a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , reduzindo ,, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Esta redução se deve principalmente a utilização das provisões de controlada que foram constituídas para suportar eventuais despesas decorrentes do processo de aquisição.  Passivo Não Circulante Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A dívida bruta, que corresponde ao . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   saldo de financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da companhia foi reduzida de R , milhões no final de , passando para uma dívida bruta de R , milhões em  de dezembro de . A redução da dívida bruta se deve à melhoria na geração de caixa e a consequente amortização dos empréstimos nas devidas datas dos vencimentos.  Mútuo com Partes Relacionadas O saldo de mútuo com partes relacionadas apresentou saldo de R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . O crescimento no saldo desta conta devese ao mútuo com empresa investida no decorrer de .   Provisões Nossas provisões para contingências totalizaram saldo de R , milhões em  de dezembro de , aumento de , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A variação se deve as seguintes razões: (i) reclassificação no saldo existente em  de dezembro de  de depósitos judiciais para a rubrica de contingências em razão da apresentação em base líquida; (ii) movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões. A oscilação ocorrida nas provisões totais (curto e longo prazo somado), se deve ao incremento de valor para contingências tributárias.  Impostos Diferidos sobre Reavaliação do Imobilizado Nossos impostos diferidos sobre reavaliação do imobilizado totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuindo ,, em comparação com R , milhões em  de dezembro de .  Passivo de Arrendamento Nossos passivos de arrendamentos em  de dezembro de  totalizavam R , milhões, frente a inexistência de saldo em  de dezembro de . Isto se deve a observância do CPC   IFRS  a partir de  de janeiro de , quando a Companhia passou a reconhecer como arrendamentos imobiliários os valores futuros dos alugueis dos imóveis locados.   Impostos a pagar . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os impostos a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A variação se deve ao reconhecimento de R , milhões de ajuste a valor presente de débito de ICMS da controlada do Sergipe, conforme item . do anexo do CPC.   Outras Contas a Pagar As outras contas a pagar totalizaram R , milhão em  de dezembro de , redução de ,, em comparação com R , milhão em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido Em  de dezembro de  o patrimônio líquido foi de R ., milhões, um aumento de , em comparação ao patrimônio líquido de R , milhões em  de dezembro de . A variação no patrimônio líquido devese, majoritariamente a adição do lucro líquido do exercício social encerrado em  de dezembro de  no montante de R , milhões.  ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM  DE DEZEMBRO DE .  Ativo Circulante Caixa e Equivalente de Caixa O caixa e equivalentes de caixa eram de R , milhões em  de dezembro de , reduzindo , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Para mais informações vide a seção de Fluxo de Caixa abaixo.  Aplicações Financeiras Aplicações financeiras eram de “zero” em  de dezembro de , diminuindo , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A variação deuse principalmente em decorrência da necessidade em capital de giro, aquisição da operação da Under Armour Brasil e investimentos em imobilizado nas plantas fabris.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Contas a Receber de Clientes Em  de dezembro de , esse valor atingiu R , milhões, representando um aumento de R , milhões, ou de , em relação ao montante de R , milhões em  de dezembro de . Em dias de faturamento, o saldo em  de dezembro de  representou  dias, enquanto o de  de dezembro de  representou  dias. A variação nos dias de faturamento se deve principalmente pelo incremento do contas a receber devido a aquisição da operação da Under Armour Brasil no º trimestre de  e também pela a concessão de maior prazo aos clientes.   Estoques Os estoques totalizaram R , milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , em relação ao montante de  de dezembro de  que era de R , milhões. Em dias de estoque houve um aumento em decorrência da incorporação dos estoques advindos da aquisição da operação da Under Armour Brasil, sendo que o saldo de  de dezembro de  representou  dias, enquanto o saldo de  de dezembro de  representou  dias.   Impostos a recuperar Os impostos a recuperar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando ,, ou R , milhões em  de dezembro de . Essa variação se deve ao incremento do ICMS a recuperar devido a incorporação do saldo da recém adquirida Under Armour Brasil.  Despesas Antecipadas As despesas antecipadas totalizaram R , milhões em  de dezembro de , uma queda de ,, em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Esta redução se deve principalmente a diminuição do saldo das despesas antecipadas com mídia a apropriar.  Outras Contas a Receber O saldo de outras contas a receber totalizou R , milhões em  de dezembro de , uma redução de ,, em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Esta redução se deve principalmente ao recebimento da parcela de R , milhões referente a venda da fábrica na Argentina ao Grupo Dass, e a diminuição do saldo de adiantamento à fornecedores.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo Não Circulante Aplicações Financeiras Nossas aplicações financeiras totalizaram R , milhões em  de dezembro de , reduzindo , em comparação com R , milhões em  de dezembro de .  Impostos a recuperar Os impostos a recuperar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , crescendo , em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . Essa variação se deve ao incremento de COFINS a recuperar devido principalmente a incorporação do saldo da recém adquirida Under Armour Brasil.  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferido Os impostos de renda e contribuição social diferido totalizaram R , milhão em  de dezembro de , aumentando , em relação ao valor de R , milhão em  de dezembro de .  Depósitos Judiciais Os depósitos judiciais estão vinculados a processos trabalhistas, cíveis e tributários. Os depósitos judiciais somaram R , milhões em  de dezembro de , com queda de , em relação ao valor de R , milhões de  de dezembro de .  Outras Contas a Receber As Outras Contas a Receber somaram R , milhões em  de dezembro de , com crescimento de , em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de .   Despesas Antecipadas As despesas antecipadas apresentaram saldo R , milhão em  de dezembro de , uma elevação em relação ao saldo “zero” em  de dezembro de .  Investimentos Os investimentos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , apresentando um aumento de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . A variação ocorreu por conta do aumento da participação da companhia na empresa investida PARS Participações Ltda., passando de , para ,.   Propriedades para Investimento As propriedades para investimentos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , apresentando uma diminuição de , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . Esta rubrica referese ao imóvel de Jundiaí, onde a Companhia possui parte de suas operações administrativas. A Companhia ocupa uma parcela pequena do imóvel, sendo a maior parte da área locada ocupada por terceiros. O imóvel possui valor de venda de avaliação de R , milhões segundo laudo de avaliação da Colliers International de setembro de  e é registrado a valor contábil.  Imobilizado O saldo de imobilizado totalizou R , milhões em  de dezembro de , apresentando um crescimento , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . No ano de , foram acelerados os investimentos em imobilizado, com destaque para as rubricas de máquinas e equipamentos e instalações industriais. As aquisições de imobilizados somaram R , milhões em .  Intangível As contas de intangível totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumento de , em relação aos R , milhões em  de dezembro de . O incremento se deve a adição do fundo do comércio advindo com a compra da Under Armour Brasil realizada no º trimestre de , no valor de R , milhões.  Passivo Circulante Fornecedores A conta com fornecedores totalizou R , milhões em  de dezembro de , reduzindo , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em dias de custo, o saldo de  de dezembro de  representou  dias, enquanto em  de dezembro de  foram  dias. Financiamentos e Empréstimos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação com o montante de R , milhões em  de dezembro de . A dívida bruta, que corresponde ao saldo de financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da companhia foi reduzida de R , milhões no final de , passando para uma dívida bruta de R , milhões em  de dezembro de . A redução da dívida bruta se deve à melhoria na geração de caixa e a consequente amortização dos empréstimos nas devidas datas dos vencimentos.  Impostos e Contribuições a recolher Nossos impostos e contribuições e recolher totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando em , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Essa variação se deve majoritariamente ao crescimento dos impostos a recolher nas filiais do Peru e Colômbia.    Salário e Férias a pagar Nossos salários e férias a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , redução de ,, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Devido principalmente a redução de R , milhões no saldo de férias a pagar.  Provisões Nossas provisões totalizaram R , milhões em  de dezembro de , uma redução de , na comparação com os R , milhões em  de dezembro de . A oscilação desta rubrica se deve a movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões. A oscilação ocorrida nas provisões totais (curto e longo prazo somado), se deve ao incremento de valor para contingências trabalhistas.  Valores a pagar por aquisição de operação Nossos valores a pagar por aquisição de operação totalizaram R , milhões em  de dezembro de , ante ao saldo “zero” de  de dezembro de . Este aumento se deve a aquisição da Under Armour Brasil ocorrida no º trimestre de .  Comissões a pagar . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nossas comissões a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumento de ,, em comparação com R , milhões em  de dezembro de .   Outras Contas a Pagar Nossas outras contas a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando ,, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Este aumento se deve principalmente a incorporação do saldo de provisões de controlada que foram constituídas para suportar eventuais despesas decorrentes do processo de aquisição.  Passivo Não Circulante Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A dívida bruta, que corresponde ao saldo de financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da companhia foi reduzida de R , milhões no final de , passando para uma dívida bruta de R , milhões em  de dezembro de . A redução da dívida bruta se deu pela melhora na geração de caixa e a consequente amortização dos empréstimos nas devidas datas de vencimentos.   Mútuo com Partes Relacionadas O saldo de mútuo com partes relacionadas apresentou saldo de R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . O crescimento no saldo desta conta devese ao mútuo com empresa investida no decorrer de .   Provisões Nossas provisões para contingências totalizaram saldo de R , milhões em  de dezembro de , aumento de , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . A oscilação desta rubrica se deve a movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões. A oscilação ocorrida nas provisões totais (curto e longo prazo somado), se deve ao incremento de valor para contingências trabalhistas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Impostos Diferidos sobre Reavaliação do Imobilizado Nossos impostos diferidos sobre reavaliação do imobilizado totalizaram R , milhões em  de dezembro de , diminuindo ,, em comparação com R , milhões em  de dezembro de .  Incentivos a pagar Os incentivos a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . O incremento de deve a adição de incentivos de ICMS a pagar na controlada do Sergipe.  Outras Contas a Pagar As outras contas a pagar totalizaram R , milhões em  de dezembro de , redução de ,, em comparação com R , milhões em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido A variação no patrimônio líquido devese, majoritariamente a adição do lucro líquido do exercício social encerrado em  de dezembro de  no montante de R , milhões. Em  de dezembro de  o patrimônio líquido foi de R , milhões, um aumento de , em comparação ao patrimônio líquido de R , milhões em  de dezembro de .  ANÁLISE DOS FLUXOS DE CAIXA A tabela abaixo demonstra os componentes dos nossos fluxos de caixa para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :   (Em R milhões)............Demonstração de Fluxo de Caixa ConsolidadoExercício social encerrado em  de dezembro deCaixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades operacionaisCaixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de investimentosCaixa líquido gerado pelas (aplicado nas) atividades de financiamentos(Redução)  Aumento de caixa e equivalentes de caixa. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Disponibilidades Líquidas Geradas pelas Atividades Operacionais No exercício social encerrado em  de dezembro de , nossa geração de caixa operacional foi de R , milhões, frente a R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R , milhões. A melhora de geração de caixa é explicada pelo aumento de recebimentos de clientes proporcionado pelo crescimento do faturamento do período, alinhado a redução do prazo médio de recebimento observado no decorrer de todo ano de , e também ao expressivo lucro líquido gerado no período. No exercício social encerrado em  de dezembro de , nossa geração de caixa operacional foi de R , milhões, frente a R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando uma diminuição de R , milhões. A piora de geração de caixa é explicada pela diminuição do lucro líquido, pelo aumento dos estoques e do contas a receber de clientes, oriundos principalmente pela incorporação dos ativos da Under Armour Brasil, e também pelo aumento do prazo médio de recebimento observado no decorrer do segundo semestre de .  Caixa Líquido Aplicado nas Atividades de Investimentos No exercício social encerrado em  de dezembro de , o fluxo de caixa aplicado nas atividades de investimento foi de R , milhões. Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e de  os valores aplicados nas atividades de investimento foram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. No que diz respeito a investimentos em imobilizado os valores foram destinados a investimentos em compras de máquinas, equipamentos para manutenção de nosso parque fabril e tecnológico e também em moldes para produção das novas coleções. No decorrer do ano de , além de darmos sequência ao projeto de modernização de nossos parques fabris, consumimos R , milhões com o pagamento de aquisição de controlada.  Caixa Líquido Gerado pelas (Aplicado nas) Atividades de Financiamentos No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento foi de R , milhões. No exercício social encerrado em  de dezembro de  o caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento foi de R , milhões. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento foi de R , milhões, devido principalmente à quitação líquida de R , milhões de financiamentos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais