Formulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos A Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamentos de riscos, mas tem como prática monitorar constantemente os riscos do seu negócio, que possam impactar de forma adversa suas operações e resultados, incluindo mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades.  A Companhia considera que, por conta dos riscos elencados no item . deste formulário de referência serem inerentes à sua rotina de negócios, sendo avaliados diretamente pelo conselho de administração e diretoria, não há a necessidade de formalizar uma política de gerenciamento de riscos.  (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos. (i) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos. (ii) Instrumentos utilizados para proteção A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos. (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos. (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos, mas entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada e é acompanhada continuamente de forma a evoluir com o desenvolvimento dos negócios da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Temos como prática a análise constante dos riscos aos quais estamos expostos e que possam afetar nossos negócios, situação financeira e resultados de nossas operações. Estamos constantemente monitorando mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar nossas atividades, por meio do acompanhamento dos nossos principais indicadores de desempenho econômico e evoluções na regulação setorial. Acreditamos possuir conhecimento das principais partes envolvidas no nosso mercado de atuação, incluindo fornecedores, clientes e entidades governamentais, o que nos permite proteger e maximizar o desempenho de nossas atividades. Adicionalmente, adotamos foco contínuo na disciplina financeira e na gestão conservadora de caixa. Não contratamos instrumentos financeiros para mitigar riscos dos juros e das taxas de câmbio. Contamos com uma estrutura de controle de gerenciamento de riscos financeiros, diretamente ligada à nossa diretoria financeira. Por meio da gerência financeira (tesouraria), são realizadas as operações de proteção patrimonial, de monitoramento de taxas e passivos financeiros e otimização da posição de caixa. O controle, avaliação do crédito e cobrança de clientes também é atribuição da gerência financeira. Ademais, a área de controladoria é responsável pela elaboração de demonstrativos financeiros gerenciais, visando corrigir e acompanhar se as políticas de risco estão sendo adequadamente cumpridas. Utilizando recursos e pessoal próprio, a Companhia avalia periodicamente os riscos aos quais está exposta, propondo aos Diretores e gerentes melhoria desses controles. A Diretoria avalia os riscos financeiros verificando os limites de concentração de crédito e aplicações e alçadas de aprovação. Esse procedimento visa à efetividade do gerenciamento de riscos de mercado. (b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado (i) Riscos para os quais se busca proteção Estamos expostos a riscos de mercado relacionados a mudanças adversas em taxas de juros, taxas de inflação e taxas de câmbio. De modo específico, estamos expostos a riscos de mercado decorrentes de nossas atividades, especialmente às oscilações das taxas de juros e taxas de câmbio que podem afetar adversamente os nossos resultados operacionais. O aumento nas taxas de juros acarretará um acréscimo nas nossas despesas financeiras, em razão de nossos contratos de financiamento e empréstimos contratados a taxa de juros flutuantes como TJLP. A variação nas taxas de câmbio influencia o nosso endividamento denominado em moeda estrangeira.  (ii) Estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Não obstante, a Companhia possui uma estratégia de gerenciamento de riscos de mercado com foco no gerenciamento de incertezas no mercado financeiro e na tentativa de minimizar a possibilidade de efeitos adversos no lucro líquido da Companhia, conforme descrito no item (a) acima. (iii) Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Não utilizamos instrumentos financeiros derivativos para proteção patrimonial, tais como swaps, compra e venda de contratos de opções e contratos de câmbio a termo como hedge, que tem por objetivo minimizar os riscos em operações, financiamentos e investimentos com moedas estrangeiras. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (iv) Parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os nossos parâmetros de gerenciamento de riscos e a estimativa dos valores de exposição de ativos e passivos financeiros são apurados pelos nossos relatórios e informações disponíveis no mercado financeiro. O gerenciamento de nossos instrumentos financeiros é efetuado por meio de estratégias operacionais, visando à liquidez, solvência, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado, acompanhadas por meio de sistemas de informação e bancos de dados disponíveis no mercado Segmento CETIP UTVM da B S.A. Brasil, Bolsa, Balcão, Banco Central, FGV e outros. Risco de taxa de câmbio Risco de preço Considerando o risco de preço nas receitas no exterior que foram equivalentes a , da receita líquida de suas controladas no período de seis meses findo em  de junho de  (, no exercício social encerrado em  de dezembro ), a eventual volatilidade da taxa de câmbio representa, na verdade, um risco de preço que poderá comprometer os resultados planejados pela Administração. A Companhia não tem a prática de utilizar nenhum instrumento financeiro específico para mitigar os riscos de preço. Entretanto, a Companhia tenta fazer uma política de hedge natural com ativos vinculados com risco de variação cambial. Como estratégia para prevenção e redução dos efeitos da flutuação da taxa de câmbio, a nossa Administração tem adotado a política de manter hedge natural com a manutenção de ativos vinculados, suscetíveis também, à variação cambial. Utilizamos como forma de gerenciamento de nossa exposição ao risco de oscilação de cotação de moedas, a análise de sensibilidade para três cenários de variação do Dólar e os respectivos resultados futuros que seriam gerados.  (i) cenário provável e que é adotado pela Companhia e suas controladas: cotação do dólar em R , em ; (ii) cenário possível: conforme determina a deliberação da CVM, o cenário é construído considerando um aumento e redução de  na cotação do dólar, passando para R , e R ,, respectivamente; e (iii) cenário remoto: ainda de acordo com a norma da CVM, neste cenário a cotação do dólar utilizada no cenário provável é elevada e reduzida em , passando a R , e ,, respectivamente. Risco de taxa de juros Os resultados da Companhia e suas controladas estão suscetíveis de sofrer variações significativas decorrentes das operações de empréstimos e financiamento, visto que as taxas praticadas nessas operações possuem custo fixo ou estão baseados em CDI, cuja variação ocorre trimestralmente. A Companhia e suas controladas não contratam instrumento financeiro específico para se proteger destes riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Risco de Crédito As políticas de vendas da Companhia e de suas controladas estão subordinadas às políticas de crédito fixadas por sua Administração e referentes a minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus clientes. A Administração busca se proteger desse risco por meio da seleção criteriosa da carteira de clientes que considera a capacidade de pagamento (análise de crédito), dos vencimentos dos títulos e da diversificação de suas vendas (pulverização do risco). Além disso, a Companhia mantém suas aplicações no mercado financeiro junto a instituições de crédito de primeira linha, Bancos Estatais ou Agencias Governamentais de Fomento, pulverizando seus investimentos e buscando reduzir o risco de crédito junto às instituições financeiras. (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivo diverso de proteção patrimonial. (vi) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Para informações sobre as diversas áreas administrativas envolvidas no processo de identificação, informação e gestão dos riscos veja item (a) acima. A Companhia considera que, por conta dos riscos elencados no item . deste formulário de referência serem inerentes aos seus negócios e à economia em geral, são avaliados diretamente pelo conselho de administração e diretoria. Por esse motivo entende não haver a necessidade de se formalizar uma política de gerenciamento de tais riscos.  c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia não formalizou uma política unificada de gerenciamento de riscos de mercado. Ainda assim, o Diretor Financeiro (CFO) e o Diretor Presidente (CEO) da Companhia participam constantemente de reuniões do Conselho de Administração para fins de esclarecimento, reporte e discussão sobre o monitoramento de riscos e controles internos da Companhia. Para informações sobre as diversas áreas administrativas envolvidas no processo de identificação, informação e gestão dos riscos veja item (a) acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia possui sistemas integrados de gestão (software de gestão) que uma vez parametrizados garantem uma padronização nas suas transações e nos registros das mesmas. Para garantir integridade aos seus sistemas a companhia mantém um rígido controle de acessos e de rastreabilidade de transações e registros. O controle das senhas de acesso e dos perfis de usuários é sistematicamente avaliado pelos gestores e submetido a testes pela auditoria externa. Os relatórios internos de gestão e o acompanhamento sistemático de indicadores e resultados pelos gerentes responsáveis, acompanhados pelos diretores, proporcionam um ambiente de controle razoavelmente seguro. A Administração é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos adequados relativos aos relatórios financeiros da Companhia. Na avaliação da administração a Companhia mantém controles internos adequados sobre os relatórios financeiros e busca seu contínuo aperfeiçoamento. (b) As estruturas organizacionais envolvidas. A diretoria da Companhia é composta por um diretor presidente, um diretor administrativo financeiro e de relações com investidores, um diretor industrial, um diretorcomercial e de Operações Corporativas , um diretor de marketing e um diretor da divisão feminino, que em conjunto com os diretores não estatutários e os gerentes subordinados a eles são os responsáveis pelo acompanhamento dos indicadores e resultados dos principais processos de negócios da Companhia. A Diretoria Administrativa Financeira e de Relações com Investidores – principal área responsável pelas demonstrações financeiras – é composta por uma gerência de controladoria, uma gerência jurídica, uma gerência financeira, uma gerencia de recursos humanos, uma gerência de T.I., uma gerência de Relaçoes com Investidores e uma gerência de planejamento que em conjunto são responsáveis pela elaboração de relatórios gerencias e financeiros, adotados e aplicados em nossas práticas de controle interno e em observância às normas e legislações aplicáveis. A Diretoria Estatutária, coordenada pelo seu presidente é responsável pelo estabelecimento, revisão e manutenção das políticas e controles internos da Companhia, bem como pelo gerenciamento de riscos relevantes e execução deste, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    incluindo os aspectos relacionados à preparação e revisão das demonstrações financeiras, reportandose ao Conselho de Administração. (c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento. O acompanhamento sistemático dos indicadores de negócio e relatórios financeiros é efetuado pela diretoria. Os diretores participam das reuniões do Conselho de administração sendo arguidos pelos mesmos sobre os resultados. O Diretor Administrativo e de Finanças e de Relações com Investidores participa das reuniões do Conselho Fiscal respondendo a suas questões e dando encaminhamento para as sugestões e recomendações recebidas. Também participa regurlamente das reuniões com os auditores independentes para avaliação dos seus trabalhos. Os gestores recebem relatórios regulares (diários, semanais, mensais e trimestrais) sobre os indicadores e resultados de negócios. Mensalmente os resultados são analisados comparados com as expectativas e resultados obtidos em igual período do ano anterior e apresentados em reunião entre gerentes e diretores para discussão. O resultado de todos os trabalhos.  (d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. A Companhia entende que as deficiências e recomendações sobre os nossos controles internos, apontadas pela Ernst & Young Auditores Independentes S.S. (“EY”), não causaram impactos materiais nas demonstrações financeiras da Companhia referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Estas deficiências foram identificadas pela EY, em conexão com a auditoria das demonstrações financeiras para o exercício findo em  de dezembro de , com o objetivo de determinar a natureza, período e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não para fins de expressar uma opinião específica sobre esses controles internos. Abaixo seguem as principais deficiências significativas de controles internos e recomendações apresentadas pela EY: (i) Aprimorar controle para contabilizar as receitas relativas aos produtos não despachados pelo regime de competência: De acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, o reconhecimento contábil das vendas de tais mercadorias deveria acontecer na data em que efetivamente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ocorreu a transferência de propriedade dos produtos vendidos. Ressaltase que essa antecipação de faturamento resulta, na maioria das vezes, em correspondente antecipação de recolhimentos de impostos, bem como reclamações de clientes para prorrogação de prazos de vencimentos em função de atrasos nos recebimentos dos produtos. Foi recomendado à Companhia que sejam intensificados os esforços para reconhecer as receitas no correto período de competência, evitando distorções das demonstrações financeiras, bem como antecipações no faturamento e no recolhimento de impostos. Foi ressaltado, ainda, que embora os efeitos no resultado do período decorrente desse procedimento contábil possam ser menos representativos (dependendo do volume), em alguns casos os reflexos em contas a receber, estoques e outras contas podem ser relevantes. (ii) Ausência de procedimentos para controle de acesso às informações eletrônicas e sigilosas da Companhia: Foi recomendado à Companhia a implementação de um processo formal para adequação de perfis dos usuários, em todos os sistemas críticos da Companhia. Tal procedimento deve garantir de forma tempestiva, o comunicado do RH ou comunicado do gestor do usuário, da transferência de departamento ou função, para que os antigos acessos sejam revogados e os novos acessos sejam criados. (iii) Ausência de procedimentos voltados ao controle de alterações realizadas no sistema que suporta as informações eletrônicas sigilosas da Companhia: Foi recomendado à Companhia a adoção dos seguintes procedimentos para monitoramento e revisão periódica:  Solicitação e aprovação formal para o desenvolvimento de novos recursos ou atualização para o sistema;  Testes formais executados em ambiente de homologação, antes da migração da atualização para o ambiente de produção, assegurando que todos os responsáveis pela mudança sejam envolvidos;  Aprovação formal do profissional responsável pela liberação do transporte das informações ao ambiente de produção;  Adoção de procedimentos visando uma adequada segregação de funções entre os profissionais responsáveis pelo desenvolvimento e migração para o ambiente de produção; e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Monitoramento das mudanças pós migração para o ambiente de produção. (e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas. A Companhia discutiu as recomendações com a EY e inseriu seus comentários para cada uma das deficiências, apontadas como significativas ou não pela EY, no referido relatório mencionado no item (d) acima. A conclusão da Companhia foi a de que se tratam de deficiências que não afetaram significativamente as demonstrações financeiras, e planos de ação específicos foram estabelecidos com os respectivos gestores responsáveis pelas atividades relativas a algumas das deficiências mencionadas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Não houve alterações significativas nos riscos identificados pela Companhia no último exercício social. Atualmente, a administração da Companhia não tem expectativa de reduzir ou aumentar sua exposição aos riscos mencionados no item  deste formulário de referência.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste formulário de referência.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando mencionado de outra forma, são derivadas (i) das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB); ou (ii) das informações contábeis intermediárias, contidas no Formulário de Informações Trimestrais – ITR, referente aos períodos de seis meses findos em  de junho de  e , elaboradas em conformidade com o Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS  – Interim financial reporting, emitida pelo IASB. Em dezembro de , a Companhia celebrou contrato de promessa de compra e venda de ações e outras avenças com Dass Nordeste Calçados e Artigos Esportivos S.A. que teve por objeto as ações representativas de  do capital social da Vulcabras Azaleia Argentina S.A. (“Vulcabras Azaleia Argentina”), responsável pela comercialização e distribuição varejista de calçados e confecções de nossas marcas no mercado argentino (“Contrato de Compra e Venda de Ações”). A venda das ações da Vulcabras Azaleia Argentina foi concluída em º de janeiro de , após a realização de uma redução do capital social da Vulcabras Azaleia Argentina, no valor de AR .., (“Redução de Capital”) e aplicação dos valores decorrentes da Redução de Capital na constituição da Vulcabras Azaleia Administración S.A., com sede em Buenos Aires (“Vulcabras Administración”), para fins de separação dos ativos e passivos que não seriam transferidos mediante a venda da Vulcabras Azaleia Argentina. Em consequência da Redução de Capital, a Vulcabras Administración foi constituída, mantendo certos ativos e passivos da Vulcabras Azaleia Argentina, principalmente contas a receber e dívidas bancárias. Atualmente a Vulcabras Administración é uma empresa não operacional. Para maiores informações sobre os ativos vendidos conforme o Contrato de Compra e Venda de Ações, vide item .(b) abaixo e nota  das demonstrações financeiras da Companhia relativas ao exercício social encerrado em  de dezembro de . A Companhia apresenta nas demonstrações de resultado os resultados das operações descontinuadas, e qualquer ganho resultante das operações descontinuadas, em rubrica específica em separado das operações continuadas e quaisquer ativos colocados à venda separadamente no balanço patrimonial consolidado para na data na qual o evento ocorreu. Conforme abaixo explicado, no exercício social encerrado em  de dezembro de  a Companhia destinou para venda suas operações na Argentina. As nossas demonstrações financeiras para o exercício social encerrado em  de dezembro  e  incluem os ajustes necessários a fim de demonstrar as operações da Argentina como operação descontinuada. A análise dos Diretores em relação aos resultados e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras da Companhia. A Diretoria da Companhia não pode garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas no item  em geral significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. a) condições financeiras e patrimoniais gerais  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Ao longo dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentou melhorias operacionais que lhe possibilitaram aumentar sua liquidez e consequentemente sua capacidade de pagamento de obrigações contratuais decorrentes de seu endividamento. Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de  e , a Companhia utilizou aportes de capital dos acionistas controladores por meio de contratos de mútuo para financiar suas atividades e reduzir seu endividamento. Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de , a Companhia passou a apresentar melhor geração de caixa operacional e recuperação de suas margens como resultado de medidas de melhoria operacional que haviam sido adotadas pela Companhia nos exercícios anteriores. Esses fatores, somados aos mútuos recebidos dos acionistas controladores da Companhia, permitiram que a Companhia acelerasse o processo de pagamento de contratos de dívida e, consequente, redução de seu endividamento.  Os Diretores informam que em  de dezembro de ,  e  e em  de junho de , nosso patrimônio líquido era de, respectivamente, R, milhões, R, milhões, R, milhões e R, milhões. Nas mesmas datas, nossa dívida líquida, calculada como a soma de financiamentos e empréstimos, circulante e não circulante, menos o saldo de caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras (circulante e não circulante) era de, respectivamente, R, milhões, R, milhões, R, milhões e R, milhões. Os Diretores informam que em  de dezembro de ,  e  e em  de junho de , nossa alavancagem financeira, em termos de dívida líquidaEBITDA, considerando para o cálculo o EBITDA para os exercícios sociais encerrado em  de dezembro de ,  e  e período de doze meses encerrado em  de junho de , era de , vezes, , vezes, , vezes e , vezes, respectivamente. Os Diretores acreditam que o índice de alavancagem, em  de junho de , de , vezes é adequado para o andamento normal dos negócios. Além disso, destacamos que tanto a dívida líquida quanto o EBITDA tiveram melhoras expressivas nos indicadores nos últimos anos. Os Diretores acreditam que a Companhia apresente atualmente condições financeiras e patrimoniais adequadas para a execução de suas estratégias, bem como para atender a seus requisitos de liquidez e honrar suas obrigações de curto e longo prazo e sua necessidade de capital de giro.  Os Diretores destacam, no entanto, que estas condições estão sujeitas a eventos que estão fora do controle da Companhia, tais como a estabilidade e o crescimento da economia brasileira.   b) estrutura de capital:  Os Diretores da Companhia informam que a estrutura de capital da Companhia em  de junho de , era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros, o que os Diretores da Companhia consideram um índice de alavancagem adequado, embora ainda superior aos níveis dos concorrentes, para a natureza das atividades desenvolvidas. Em  de dezembro de ,  e , a estrutura de capital era composta de ,, , e , de capital próprio, e ,, , e , de capital de terceiros, respectivamente. A participação do capital de terceiros é resultante da divisão do capital de terceiros (soma do passivo circulante e do passivo não circulante dividido pelo total do passivo circulante e não circulante e patrimônio líquido). Os Diretores da Companhia ressaltam que o capital de terceiros na estrutura de capital da Companhia resulta de contratos de dívida com instituições financeiras privadas e públicas, bem como mútuos entre . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     os acionistas controladores e a Companhia celebrados com o propósito de melhorar sua condição financeira e liquidez. Em  de dezembro de ,  e  e em  de junho de , o valor total devido pela Companhia aos acionistas controladores a título dos contratos de mútuo celebrados entre as partes era de R, milhões, R, milhões, R, milhões e R, milhões, respectivamente. A tabela abaixo apresenta a descrição da estrutura de capital da Companhia em  de dezembro de ,  e  e em  de junho de :   Em  de dezembro de Em  de junho de        (Em R milhões) Próprio() , , , , Terceiros() ., ., ., , Total ., ., ., .,  ____________  () Referese ao patrimônio líquido consolidado da Companhia. () Referese à soma do passivo circulante e do passivo não circulantes que inclui o saldo de partes relacionadas (não circulante) referente aos mútuos celebrados entre a Companhia e os acionistas controladores no montante de R, milhões em  de dezembro de , R, milhões em  de dezembro de , R, milhões em  de dezembro de  e R, milhões em  de junho de . Os Diretores da Companhia acreditam que a nossa estrutura de capital é adequada para fazer frente aos nossos investimentos e obrigações. Caso, no entanto, enfrentemos mudanças no nosso plano de crescimento ou em nossa capacidade de geração de caixa, podemos vir a utilizar novas linhas de financiamento. c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Em  de dezembro de ,  e  e  de junho de , nosso índice de liquidez corrente, calculado como ativo circulante dividido pelo passivo circulante, era de ,; ,; , e ,, respectivamente. O lucro (prejuízo) líquido nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de seis meses findo em  de junho de  foi de R(,) milhões, R(,) milhões, R, milhões e R, milhões, respectivamente. Enquanto que, nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de seis meses findo em  de junho de , nosso EBITDA foi de R, milhões, R, milhões, R, milhões e R, milhões, respectivamente, o que evidencia nossa capacidade de geração de caixa para suportar o nosso nível de endividamento.  Ademais, em  de dezembro de ,  e  e em  de junho de , nossa alavancagem financeira, em termos de dívida líquidaEBITDA, considerando para o cálculo o EBITDA para os exercícios sociais encerrado em  de dezembro de ,  e  e período de doze meses findo em  de junho de , era de , vezes, , vezes, , vezes e , vezes, respectivamente. Os Diretores da Companhia acreditam que esta possua sólidas condições financeiras e patrimoniais para implementação do seu plano de negócio e cumprimento das obrigações de curto, médio e longo prazo. Ainda, os Diretores da Companhia acreditam que a geração de caixa da Companhia suportou sua estratégia de recuperação de margens e crescimento nos três últimos exercícios sociais e que continuará a suportála no futuro.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Considerando o perfil do endividamento da Companhia, suas projeções para o fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, os Diretores da Companhia acreditam que a Companhia possua liquidez e recursos de capital suficientes para cobrir suas despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos. Para os Diretores da Companhia, o endividamento apresentado é adequado às características dos negócios da Companhia. Os Diretores da Companhia não podem garantir, no entanto, que tal situação permanecerá inalterada. Caso entendam ser necessário contrair empréstimos ou emitir valores mobiliários para financiar novos investimentos, acreditam que, atualmente, a Companhia possui capacidade para realizálos. d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: Historicamente, utilizamos para financiamento de nossas operações principalmente bancos privados e agências oficiais por meio de linhas de financiamento para investimentos, exportações e capital de giro, além de linhas de apoio a inovação e investimento tecnológico da Financiadora de Estudos e Projetos  FINEP.  Nossa principal fonte para investimentos em ativos nãocirculantes, como equipamentos, são os financiamentos por meio do Banco do Nordeste do Brasil S.A. (BNB). Nossas principais fontes de financiamento para exportações e capital de giro são obtidas por meio de linhas de financiamento de curto e longo prazos oferecidos por instituições financeiras como Banco Bradesco, Citibank, e Caixa Econômica Federal. Adicionalmente, também obtivemos recursos de nossos acionistas controladores por meio de contratos de mútuos nos últimos três exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de . e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez: Na opinião dos Diretores da Companhia, as fontes de financiamento utilizadas nos três últimos exercícios sociais e no período de seis meses encerrado em  de junho de , são adequadas, e continuarão a ser utilizadas pela Companhia como fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes. Não vislumbramos necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais podemos dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiências de liquidez no curto prazo, pretendemos captar recursos junto a instituições financeiras. f) níveis de endividamento e as características das dívidas (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes  Os principais contratos de empréstimo e financiamento estão descritos a seguir: Banco Bradesco S.A.  Em  de junho de , a Companhia, na qualidade de avalista, possuía um saldo de R, milhões em  (duas) notas de crédito à exportação (“NCE”), emitidas pela Vulcabras Azaleia – CE Calçados e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Artigos Esportivos S.A. (“Vulcabras CE”) em favor do Banco Bradesco S.A. (“Bradesco”), para financiar as necessidades de financiamento à exportação ou à produção de bens para exportação. Sobre o saldo devedor da (i) primeira NCE, incide juros a , da taxa de Depósito Interfinanceiro (“Taxa DI”) acrescida de um spread de , ao ano com vencimento programado em  de novembro de , cujo saldo devedor em  de junho de  era de R , milhões; e (ii) segunda NCE incide juros a , da Taxa DI, com vencimento programado em  de abril de , cujo saldo devedor em  de junho de  era de R , milhões. Além do aval da Companhia, as NCE são garantidas por cessão fiduciária de duplicatas. As cláusulas contratuais das NCE consideram como eventos de vencimento antecipado, as seguintes hipóteses: (a) mora, pela Vulcabras CE, em relação a qualquer obrigação que deva ser observada ou cumprida em relação às NCE, especialmente tornarse inadimplente quanto aos pagamentos devidos; (b) protesto de títulos, em face da Vulcabras CE, no valor de R., (cem mil reais), salvo se, no prazo máximo de  (trinta) dias contados da data do protesto, tiver sido comprovado ao Bradesco que (i) o protesto foi efetuado por erro ou máfé de terceiro, (ii) o protesto foi cancelado, ou (iii) o valor do(s) título(s) protestado(s) foi depositado em juízo; (c) a Vulcabras CE eou a Companhia darem causa ao encerramento de sua(s) conta(s) de depósitos em qualquer estabelecimento bancário, por força de instruções do Conselho Monetário Nacional eou do Banco Central do Brasil; (d) a Vulcabras CE eou a Companhia figurarem como devedor ou réu em cobrança judicial ou sentença condenatória transitada em julgado ou não em valor igual ou superior a R., (cem mil reais); (e) a Vulcabras CE eou a Companhia falir, requerer judicialmente a homologação de plano de recuperação judicial, plano especial de recuperação judicial ou plano de recuperação extrajudicial nos termos da legislação vigente aplicável, tornarse insolvente, entrar em estado de liquidação, suspender as atividades por mais de  (trinta) dias ou sofrer protesto justificado de título por falta de pagamento de dívida líquida e certa; (f) a Vulcabras CE eou a Companhia figurar como devedor em situação de mora ou de inadimplemento junto ao Bradesco ou qualquer outra instituição fornecedora de crédito, ou qualquer outra instituição financeira; (g) alienação, fusão, incorporação, cisão, qualquer outro processo de reorganização societária, ou ainda, alteração do controle acionário da Companhia eou da Vulcabras CE, no caso de trataremse de pessoas jurídicas, a não ser que previamente informado ao Bradesco e que não afete a capacidade de liquidez do presente instrumento; e (h) cessão ou transferência a terceiros, pela Companhia, dos direitos e obrigações decorrentes das NCE, sem o prévio e expresso consentimento do Bradesco.  Ademais, a Vulcabras Azaleia – BA, a Vucabras Azaleia CE e a Vulcabras Distribuidora de Artigos Esportivos Ltda. celebraram contratos de mútuo, na modalidade “import finance facility agreement” (“FINIMP”), em dólares norteamericanos junto ao Banco Bradesco Europa S.A. (“Banco Bradesco Europa”), cujo valor agregado é de USD, milhões, sendo sujeitos à atualização pela taxa London Interbank Offered Rate (LIBOR)  meses, acrescida da taxa fixa de , ao ano. Além da remuneração devida ao Banco Bradesco Europa, também é devido ao Banco Bradesco um comissionamento de  ao ano, a título de comissão local, no âmbito do instrumento para concessão de garantia. Esses contratos são garantidos por (i) cessão fiduciária de duplicata, (ii) carta de crédito, e (iii) nota promissória. A Companhia, por sua vez, figura na qualidade de devedora solidária e avalista dos contratos acessórios aos empréstimos das referidas empresas referentes à (i) constituição de garantia de cessão fiduciária, e (ii) emissão de carta de crédito, incluindo a nota promissória outorgada . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     em garantia ao referido contrato. Os empréstimos que ainda estão em vigor possuem vencimentos que variam de outubro de  a fevereiro de . Os recursos obtidos no âmbito destes empréstimos foram aplicados no crescimento orgânico da Companhia, e refinanciamento de dívidas. Em  de junho de  o saldo dos empréstimos era de R, milhões. As cláusulas dos contratos de financiamento celebrados com o Banco Bradesco Europa consideram como eventos de vencimento antecipado, dentre outras, as seguintes hipóteses: (a) mora no pagamento de qualquer prestação devida no contrato; (b) inexatidão das informações, declarações e garantias prestadas no âmbito do contrato; (c) inobservância dos termos contratuais; (d) revogação de autorização governamental necessária para manutenção do contrato; (e) termo relevante e material que deixe de ser válido e eficaz; (f) evento que torne ilegal alguma obrigação contratual; (g) mudança de controle, alteração do objeto social eou fusão ou consolidação; (h) declaração de falência, insolvência, reorganização societária ou admissão de insolvência; (i) existência de mora no pagamento de qualquer quantia devida ao Banco Bradesco Europa; (k) penhor judicial sobre determinados bens ou propriedades que sejam mantidos em tal condição por um determinado período de tempo; (l) perda, disposição ou alienação de parte substancial bens; e (m) declaração de moratória no pagamento de mútuo ou qualquer outra medida que impeça a remessa de dólares pelo governo ou autoridade. A Vulcabras Azaleia – RS, Calçados e Artigos Esportivos S.A. celebrou contrato de prépagamento de exportação (“PPE”) com o Banco Bradesco em dólares norteamericanos no valor principal de USD  milhões, sujeito à atualização pela taxa LIBOR  meses, com incidência de juros a , a.a., com vencimento previsto para  de janeiro de . Além dos valores devidos a título de remuneração também é devido ao Banco Bradesco um comissionamento de  ao ano, a título de comissão local, no âmbito do instrumento para concessão de garantia. Tal contrato é garantido por (i) cessão fiduciária de duplicata, (ii) carta de crédito, e (iii) nota promissória. A Companhia, por sua vez, figura na qualidade de devedora solidária e avalista dos contratos acessórios aos empréstimos das referidas empresas a referentes à (i) constituição de garantia de cessão fiduciária, e (ii) emissão de carta de crédito, incluindo a nota promissória outorgada em garantia ao referido contrato. As cláusulas do PPE consideram como eventos de vencimento antecipado, dentre outras, as seguintes hipóteses: (a) inobservância das condições precedentes; (b) mora no pagamento de qualquer prestação devida no contrato ou na nota promissória; (c) inexatidão das informações, declarações e garantias prestadas no âmbito do contrato; (d) inobservância dos termos contratuais; (e) declaração de falência, recuperação judicial ou extrajudicial; (f) qualquer autorização, consentimento, licença ou aprovação necessária para a vigência contratual seja extinta ou revogada; (g) descumprimento de outros contratos com o Banco Bradesco; (h) ocorrência de qualquer mudança material adversa ou declaração de nulidade ou invalidez do contrato; (i) mora em contratos com valor superior a US.,; (j) ordens judiciais que envolvam valores superiores a US., que não sejam cumpridas, bem como restrições ao usufruto do direito de propriedade que não sejam observados; e (k) mudança de controle.   Por fim, o Bradesco concede três contas garantidas, isto é, limites de crédito rotativo de: (i) R  milhões à Vulcabras Azaleia CE, (ii) R  milhões à Vulcabras Azaleia BA; e (iii) R .. à Vulcabras Azaleia SE, com renovações automáticas, sem necessidade de contrato. Em  de junho de , o saldo dessas contas garantidas era R ,.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Banco do Nordeste do Brasil S.A.  Em  de agosto , a Vulcabras CE emitiu cédula de crédito industrial (“CCI”) em favor do Banco do Nordeste do Brasil S.A. (“BNB”), por um valor total de R , milhões, com um vencimento programado para  de agosto . A CCI acumula juros a uma taxa fixa de  ao ano e conta com um bônus de adimplência de . A CCI é garantida por aval da Companhia e pelas seguintes garantias reais: (i) hipoteca em º grau, (ii) alienação fiduciária e penhor de máquinas e equipamentos; e (iii) conta reserva. As cláusulas contratuais da CCI com o BNB consideram como eventos de vencimento antecipado, dentre outras, as seguintes hipóteses: (a) deixar de cumprir qualquer obrigação estabelecida nos instrumentos de crédito firmados com o BNB; (b) cometer excesso sobre limite de crédito aberto pelo Banco, não providenciar a imediata cobertura; (c) sofrer protestos de dívida líquida e certa, salvo se o protesto for feito por erro ou máfé, devidamente comprovados; (d) suspender suas atividades por mais de trinta dias; (e) vier a ser declarado impedido, por normas do Banco Central do Brasil, de participar de operações de crédito, inclusive como coobrigado; (f) aplicar irregularmente recursos oriundos de financiamentos concedidos pelo BNB; (g) deixar de reforçar as garantias dos créditos imediatamente após notificação do Banco nesse sentido, se ocorrer qualquer fato que determine a diminuição ou depreciação de tais garantias; (h) for sujeito passivo de demanda judicial que possa atingir os direitos creditórios do BNB; (i) contratar com outra instituição financeira financiamentos para cobertura de itens previstos no orçamento constante neste instrumento de crédito, ou a ele anexo, para financiamento pelo BNB; (j) vier a ter sua conta de depósitos encerrada no BNB, ou seu nome incluído no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil; (k) pedir recuperação judicial, ou for decretada a sua falência, ou tiver contra si formulação de pedido de liquidação ou decretação de intervenção, bem como substituir qualquer membro componente de sua administração por outro que, a critério do BNB, não seja recomendável para o cargo; (l) gravar, alienar, arrendar, ceder, transferir de qualquer forma em favor de terceiros ou remover os bens lastreadores dos créditos, sob qualquer pretexto e para onde quer que seja; (m) deixar de fornecer ao Banco, dentro de trinta dias de sua aquisição, relação discriminativa e individualizada dos bens por adquirir dados em garantia, devidamente assinada pelos representantes legais da Vulcabras CE, com todos os elementos necessários à perfeita identificação de cada um dos bens, inclusive respectivo valor; (n) não efetuar num prazo máximo de  (sessenta) dias, a contar da data de ocorrência, a cobertura de quaisquer insuficiências de recursos na ContaReserva, no BNB, observados os termos da cláusula Fundo de Liquidez em ContaReserva; (o) gerar insuficiências na ContaReserva, ainda que cobertas dentro do prazo previsto no item precedente em patamar superior a  (quatro) ocorrências, a cada período de  (doze) meses; (p) tiver contra si eou seus dirigentes sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos que importem em discriminação de raça ou gênero, trabalho infantil, trabalho escravo, assédio moral ou sexual, ou crime contra o meio ambiente; e  (q) utilizar os bens e serviços adquiridos com os recursos de financiamento(s)concedido(s) pelo Banco em finalidade distinta da finalidade do(s)empreendimento(s) financiado(s). Caixa Econômica Federal  Em  de setembro de , a Vulcabras CE emitiu cédula de crédito à exportação (“CCE”) em favor da Caixa Econômica Federal (“CEF”), por um valor total de R  milhões, com um vencimento programado para  de setembro . A CCE acumula juros a  da Taxa DI. Em  de junho de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     , o saldo do empréstimo obtido junto à CEF era de R milhões. Esta CCE da CEF é garantida por (i) aval da Companhia (ii) cessão fiduciária de duplicatas.  As cláusulas contratuais da CCE com a CEF consideram como eventos de vencimento antecipado, dentre outras, as seguintes hipóteses: (i) se a Vulcabras CE tornarse inadimplente em outras operações mantidas junto à CEF; (ii) se a Vulcabras CE pedir recuperação judicial ou for decretada a sua falência ou insolvência civil, ou por qualquer outro motivo a Vulcabras CE encerrar suas atividas; (iii) mudança, transferência u cessão a terceiros, a qualquer título, no todo ou em parte, do controle societária da Vulcabras CE, sem prévia e expressa anuência da CEF; (iv) desfalque, perda da garantia fiduciária, inclusive em virtude de depreciação ou deterioração, ou a não manutenção dos percentuais mínimos da garantia, desde que a Vulcabras CE eou a Companhia não apresentem reforço em até  dias, depois de devidamente notificadas; e (v) a existência a qualquer tempo de débitos fiscais, trabalhistas ou previdenciários, vencidos e não pagos, em nome da Vulcabras CE eou da Companhia, exceto aqueles que estejam com a exigibilidade suspensa.  FINEP Em  de setembro de , a Calçados Azaléia S.A. (atualmente denominada Vulcabras Azaleia – RS) e a Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), celebraram um contrato de financiamento no valor de R, milhões, com um vencimento programado para  de fevereiro de , sendo que os recursos foram utilizados para elaboração do “Projeto Azaleia de Inovação Tecnológica II – INOVTEC II”. Sobre o principal da dívida incide juros equivalentes à Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), divulgada pelo Banco Central do Brasil, acrescida de um spread de , ao ano. Este contrato é garantido por fiança da Vulcabras do Nordeste S.A. (atualmente denominada Vulcabras CE). Em  de julho de , a Vulcabras Azaleia – RS Calçados e Artigos Esportivos S.A. (“Vulcabras Azaleia – RS”) e a Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), celebraram um contrato de financiamento no valor de R, milhões, com um vencimento programado para  de fevereiro de , sendo que os recursos foram utilizados para elaboração do “Projeto Azaleia – Inovação Tecnológica III”. Sobre o principal da dívida incide juros equivalentes à  ao ano. Este contrato é garantido por fiança da Vulcabras do Nordeste S.A. (atualmente denominada Vulcabras CE). Em  de junho de , os contratos celebrados com a Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), conforme descritos acima, possuíam um saldo de R, milhões. As cláusulas dos contratos de financiamento celebrados com a FINEP consideram como eventos de vencimento antecipado, as seguintes hipóteses: (a) a aplicação de recursos do financiamento em finalidade diversa daquela prevista no contrato; (b) redução do quadro de pessoal, sem atendimento às disposições do contrato; (c) existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, que importem em discriminação de raça ou de gênero, trabalho infantil, trabalho escravo, assédio moral ou sexual, ou crime contra o meio ambiente; (d) alteração do contrato efetivo, direto ou indireto da Vulcabras Azaleia – RS que, a juízo da FINEP, possa comprometer o regular desenvolvimento do projeto eou inviabilizar a fiel execução do contrato; (e) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vulcabras Azaleia – RS, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em: (i) restrições à capacidade de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     crescimento da Vulcabras Azaleia – RS ou ao seu desenvolvimento tecnológico;(ii) restrições de acesso da Vulcabras Azaleia – RS a novos mercados; (iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação. Banco Citibank S.A. A Vulcabras Azaleia  CE, Banco Citibank e a Companhia, na qualidade de fiadora, celebraram três empréstimos em dólares norteamericanos nos montantes de USD  milhões (equivalente a R, milhões na data de assinatura), de USD  milhões (equivalente a R, milhões na data de assinatura) e de USD milhões (equivalente a R, milhões na data de assinatura), atualizados a taxa LIBOR  meses, acrescido de , ao ano. Os empréstimos possuem vencimentos programados para  de dezembro de ,  de março de  e  de maio de , sendo que o valor principal deverá ser desembolsado como uma parcela única. Os contratos ainda são garantidos por notas promissórias, com o aval da Companhia. Os recursos obtidos no âmbito dos referidos empréstimos foram aplicados no crescimento orgânico da Companhia e refinanciamento de dívidas. Em  de junho de , o saldo dos empréstimos obtidos junto ao Banco Citibank era de R , milhões. As cláusulas do contrato de financiamento celebrado com o Citibank consideram como eventos de vencimento antecipado, dentre outras, as seguintes hipóteses: (a) mora no pagamento de qualquer prestação devida no contrato; (b) inexatidão das informações, declarações e garantias prestadas no âmbito do contrato; (c) inobservância dos termos contratuais; (d) mora no pagamento de qualquer dívida e valor superior ao valor do mútuo assumido no contrato ou qualquer evento que cause o seu vencimento antecipado; (e) declaração de falência, recuperação judicial ou extrajudicial; (f) ocorrência de qualquer mudança material adversa; (g) ordem judicial descumprida que seja superior ao valor discutido no contrato e sob o qual algum processo de execução tenha se iniciado; e (h) não pagamento de impostos; (i) perda, disposição ou alienação de parte substancial bens; (j) fusão, cisão ou aquisição das subsidiárias da Companhia. Contratos de Mútuo  Contrato de Mútuo Não Oneroso em Conta Corrente, com abertura de crédito até o limite máximo de R milhões, sem juros, celebrado entre a Companhia e a Maria Cristina Nunes de Camargo, em  de abril de , com prazo de duração por tempo indeterminado;   Contrato de Mútuo Não Oneroso em Conta Corrente, com abertura de crédito até o limite máximo de R milhões, sem juros, celebrado entre a Companhia e o Pedro Bartelle, em  de abril de , com prazo de duração por tempo indeterminado;   Contrato de Mútuo Não Oneroso em Conta Corrente, com abertura de crédito até o limite máximo de R milhões, sem juros, celebrado entre a Companhia e a Giovana Bartelle, em  de abril de , com prazo de duração por tempo indeterminado;   Contrato de Mútuo Não Oneroso em Conta Corrente, com abertura de crédito até o limite máximo de R milhões, sem juros, celebrado entre a Companhia e o Pedro Grendene Bartelle, em  de janeiro de , com prazo de duração por tempo indeterminado; e  Contrato de Mútuo Não Oneroso em Conta Corrente, com abertura de crédito até o limite máximo de R milhões, sem juros, celebrado entre a Vulcabras CE e o Pedro Grendene Bartelle, em  de abril de , com prazo de duração por tempo indeterminado.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Para informações sobre o os Empréstimos e Financiamentos referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , bem como ao período findo em  de junho de , veja as tabelas abaixo. Informações financeiras trimestrais do período findo em  de junho de , descritas na Nota Explicativa nº :  Demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de , descritas na Nota Explicativa nº :   Demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de , descritas na Nota Explicativa nº : . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de , descritas na Nota Explicativa nº :   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras relações de longo prazo com instituições financeiras além das descritas no item ..(f)(i) deste Formulário de Referência. (iii) grau de subordinação entre as dívidas Não há grau de subordinação entre as dívidas.  (iv) eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Os contratos de dívida celebrados pela Companhia e por suas controladas não possuem cláusulas restritivas relativas a limites de endividamento, contratação de novas dívidas, distribuição de dividendos e emissão de valores mobiliários.  A maioria dos contratos de dívida celebrados pela Companhia e por suas controladas possuem cláusulas restritivas relativas a alienação de ativos e alienação de controle societário, conforme descritas no item (i) acima.  A Companhia vem cumprindo com as restrições previstas em seus contratos de empréstimos e financiamentos. g) limites de utilização dos financiamentos já contratados Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e no período de seis meses encerrado em  de junho de , todas as nossas necessidades de capital de giro foram contratadas com o Banco Bradesco, FINEP, BNB, Banco Citibank e CEF, conforme descrito no item . (f) acima. Na hipótese de haver necessidade de linhas adicionais de financiamento, nosso relacionamento com instituições financeiras tem historicamente nos permitido ter acesso a novas linhas de créditos.  Em  de junho de , o montante dos financiamentos e linhas de crédito em vigor era de R, milhões, dos quais já tínhamos utilizado R, milhões. Além dos valores tomados, tínhamos limite de crédito contratado e não utilizados, conta garantida, de R , milhões junto ao Bradesco, e outros . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     R , milhões de linhas préaprovadas, sendo, R , milhões junto ao Bradesco para capital de giro ou créditos de importações eou exportações, R , milhões no Safra para capital de giro, R , milhões do Banco do Brasil também para capital de giro e R , milhões no BNB, para uso em créditos de exportações. Nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , nossos acionistas controladores realizaram aportes por meio de contratos de mútuo, que estão apresentados nas demonstrações financeiras e nas Informações Trimestrais – ITR da Companhia na rubrica parte relacionadas no passivo não circulante, que perfaziam o valor de R, milhões em  de dezembro de  e R, milhões em  de junho de . h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras A discussão a seguir sobre o resultado das nossas operações, nossa situação financeira e nosso fluxo de caixa é baseada em, e deve ser lida em conjunto com nossas demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e período de seis meses encerrado em  de junho de  e respectivas notas explicativas. As informações financeiras consolidadas constantes deste Formulário de Referência foram extraídas das:  Informações Trimestrais – ITR consolidadas, que compreendem o balanço patrimonial, levantado em  de junho de , e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa relativas aos períodos de seis meses encerrados em  de junho de  e , elaboradas de acordo com o pronunciamento técnico CPC  (R)  Demonstração Intermediária e com a norma internacional IAS   Interim Financial Reporting, emitida pelo International Accounting Standards Board (IASB). Essas demonstrações financeiras foram revisadas por auditores independentes de acordo com as normas de revisão brasileiras e internacionais; e  demonstrações financeiras consolidadas, que compreendem o balanço patrimonial  levantado em  de dezembro de ,  e , e as respectivas demonstrações do resultado, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , elaborados de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Essas demonstrações financeiras foram auditadas por auditores independentes de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO PARA OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE ,  E  E OS PERÍODOS DE SEIS MESES ENCERRADOS EM  DE JUNHO DE  E  Esta seção trata da análise de nossas demonstrações de resultado consolidadas referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e para os períodos de seis meses encerrados em  de junho de  e , além das variações percentuais para os respectivos períodos (análise vertical é a participação percentual dos itens sobre a receita líquida de vendas e análise horizontal é a variação percentual de cada rubrica entre dois exercíciosperíodos comparados).   Período de seis meses encerrado em  de junho de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em milhares de R, exceto          AV  AV AH Receita líquida de vendas .  .  ,       Custo das vendas . , . , ,       Lucro bruto . , . , ,       Despesas com vendas . , . , , Despesas administrativas . , . , , Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas . , . , nm Resultado da Equivalência Patrimonial  , . , ,       Lucro antes do resultado financeiro e tributos . , . , , Receitas financeiras . , . , , Despesas Financeiras . , . , , Resultado financeiro, líquido . , . , ,       Lucro antes dos tributos sobre lucro . , . , .       Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  ,  , , Lucro líquido do período . , . , .        COMPARAÇÃO ENTRE OS PERÍODOS DE SEIS MESES ENCERRADOS EM  DE JUNHO DE  E  Receita Líquida de Vendas Nossa receita líquida de vendas aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R, milhões no mesmo período de . O aumento foi devido principalmente ao aumento na receita líquida de vendas de calçados esportivos, parcialmente compensado pela diminuição da receita líquida de venda de calçados femininos, conforme explicado abaixo. Calçados esportivos. Nossa receita líquida de vendas de calçados esportivos aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R, milhões no mesmo período de . O aumento foi devido principalmente ao incremento de vendas e ganho de market share de tênis das marcas Olympikus e OLK que foram resultado de melhor desempenho de nossa estratégia de vendas com ampliação da distribuição, investimentos em inteligência de mercado e um cenário competitivo mais favorável após grandes eventos esportivos, conjuntamente com uma coleção com melhor percepção de valor pelos clientes e consumidores.  Calçados femininos. Nossa receita líquida de vendas de calçados femininos diminuiu R, milhões, ou ,, de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R, milhões no mesmo período de , devido principalmente ao aumento de produção de calçados esportivos em detrimento da produção de calçados femininos por conta da grande demanda de calçados da marca Olympikus e das dificuldades que ainda enfrentamos no mercado feminino em adequar nossa coleção de produtos à demanda dos consumidores, o que acarretou na contratação de um novo executivo responsável pela área de desenvolvimento de produtos femininos no primeiro semestre de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Outros Calçados e Outros. Nossa receita líquida de vendas de outros calçados e outros aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R, milhões no mesmo período de , devido principalmente ao aumento de vendas de componentes de calçados esportivos para o mercado exterior. Com o encerramento da nossa operação local na Argentina desenvolvemos um novo parceiro comercial que, além de comprar produtos acabados da Companhia, também compra componentes para fabricação de calçados Olympikus para posterior revenda no mercado local argentino. Confecções e acessórios. Nossa receita líquida de vendas de confecções e acessórios aumentou R, milhões, ou ,, de R , milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R , milhões no mesmo período de . O aumento de vendas pode ser justificado pelos mesmos motivos do mercado calçados esportivos, que impulsionou os aumentos de vendas de confecções. Adicionalmente, a nossa receita líquida de vendas no mercado interno aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no período de seis meses encerrados em  de junho de , para R, milhões no mesmo período de , devido principalmente ao aumento nas vendas de calçados esportivos, parcialmente compensado pela queda de vendas de calçados femininos, conforme explicado acima. A nossa receita líquida de vendas no mercado externo diminuiu R, milhões, ou ,, de R , milhões no período de seis meses encerrados em  de junho de  para R , milhões no mesmo período de , apresentando relativa estabilidade mesmo frente à apreciação do Real frente ao Dólar Americano de , durante o período, o que causou redução de nossas receitas auferidas no mercado externo. As tabelas abaixo apresentam a quebra da nossa receita líquida de vendas por mercado interno e externo e pelas linhas de produtos de calçados esportivos, calçados femininos, outros calçados e outros e confecções e acessórios nos períodos de seis meses encerrados em  de junho de  e :   Período de seis meses encerrado em  de junho de   a.v()  a.v() a.h.()  (Em R milhões) () (Em R milhões) () Receita líquida de vendas      Mercado Interno , , , , , Mercado Externo , , , , , Total da receita líquida de vendas ,  ,  , ()Análise Vertical. ()Análise Horizontal.  Período de seis meses encerrado em  de junho de   a.v()  a.v() a.h.()  (Em R milhões) () (Em R milhões) () Receita líquida de vendas      Calçados Esportivo , , , , , Calçados Femininos , , , , , Outros calçados e outros , , , , , Confecções , , , , , Total da receita líquida de vendas ,  ,  , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ()Análise Vertical. ()Análise Horizontal.   Período de seis meses encerrado em  de junho de   a.v.()  a.v.() a.h.() a.h.() Volume de venda (Em milhares de pares e peças) () (Em milhares de pares e peças) () (Em milhares de pares e peças) Calçados esportivo . , . , , . Calçados feminino . , . , , () Outros calçados e outros . , . , ,  Confecções  ,  , ,  Total do volume de pares e peças() . , . , , .        () Análise Vertical. () Análise Horizontal. () A tabela acima contém informações relativas aos volumes brutos de pares e peças, não considerando, assim, as devoluções de produtos.  Custo das Vendas O custo das vendas aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R, milhões no mesmo período de . Como percentual da receita líquida de vendas, o custo das vendas representou , no período de seis meses encerrado em  de junho de , comparado , no mesmo período de . O aumento nominal do custo de vendas foi devido ao aumento no faturamento, sendo que a redução do custo das vendas como percentual da receita líquida de vendas foi devido principalmente ao ganho na eficiência produtiva, especialmente na planta localizada no Estado da Bahia e, consequentemente, a menor participação dos custos fixos na composição do custo das vendas devido ao maior volume de produção. Lucro Bruto Em razão dos fatores descritos acima, nosso lucro bruto aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R, milhões no mesmo período de .  Nossa margem bruta aumentou . p.p., de , no período de seis meses encerrado em  de junho de  para , no mesmo período de . O aumento da margem foi devido ao aumento da participação da marca Olympikus na receita líquida de vendas, que, por sua vez, também obteve melhoria da sua rentabilidade proporcionada por quantidades inferiores de liquidações no período pósnatal, coleções bemsucedidas na preferência dos consumidores com melhores precificações dado a nossa melhoria em inteligência de mercado e melhor percepção de valor dos nossos produtos pelos clientes e consumidores, além dos ganhos de eficiência citados acima. Acreditamos que o mercado de calçados esportivos também apresentou melhora no decorrer do período de seis meses encerrado em  de junho de , motivada por uma posição mais racional dos grandes participantes do mercado após o ciclo de grandes eventos esportivos no Brasil, o que permitiu uma readequação de nossos níveis de preços e possibilitou uma elevação de nossa margem bruta, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     aproximandose de percentuais mais condizentes com os que costumeiramente praticávamos. Em contrapartida ao calçado esportivo, continuamos enfrentando dificuldades para ampliarmos o volume de venda de calçados femininos e, por conseguinte, obtermos melhores margens.  Despesas com Vendas  As despesas com vendas aumentaram R, milhões, ou ,, de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R, milhões no mesmo período de . O aumento foi devido principalmente ao (i) aumento de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  na despesa de comissões com nossos representantes comerciais, (ii) aumento de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  na despesa de fretes para entrega de nossos produtos, e (iii) aumento de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  em provisões para devedores duvidosos. O aumento foi parcialmente compensado pela queda de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  na despesa com propaganda e queda de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  para R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de  nas demais despesas com vendas, que incluem despesas com royalties, gastos com pessoal, gastos fixos e gastos semivariáveis. Em percentual da receita líquida de vendas, houve uma queda na participação das despesas com vendas de , no período de seis meses encerrado em  de junho de , para , no mesmo período de , explicado por (i) queda de , no período de seis meses encerrado em  de junho de   para , no período de seis meses encerrado em  de junho de  na despesa de fretes; (ii) queda de , no período de seis meses encerrado em  de junho de  para , no período de seis meses encerrado em  de junho de  na despesa de propaganda, devido à finalização de contratos de patrocínio; e (iii) queda de , no período de seis meses encerrado em  de junho de  para , no período de seis meses encerrado em  de junho de  nas demais despesas de vendas, que incluem despesas com royalties, gastos com pessoal, gastos fixos e gastos semivariáveis, onde conseguimos reduzir os valores nominais por melhores controles internos. Essa redução foi parcialmente compensada pelo aumento nas comissões de venda devido a pagamento de bonificações por alcance de metas. Despesas Administrativas As despesas administrativas aumentaram R, milhão, ou ,, de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R, milhões no mesmo período de . As despesas administrativas correspondiam a , e , da nossa receita líquida de vendas nos períodos de seis meses encerrados em  de junho de  e , respectivamente. Apesar de as despesas administrativas seguirem o aumento da taxa de inflação, o aumento nominal em nossas despesas administrativas no período foi inferior à inflação do período, demonstrando o controle rígido de despesas que temos implementado. Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas As outras receitas (despesas) operacionais líquidas variaram R, milhões, de uma despesa de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para uma receita de R, milhões . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     no mesmo período de , devido, principalmente, ao ganho de créditos tributários provenientes de decisão favorável à Companhia em uma ação judicial. Resultado Financeiro Líquido A despesa financeira líquida diminuiu R, milhões, ou , de uma despesa financeira líquida de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para uma despesa financeira de R, milhões no mesmo período de , devido à redução total de R, milhões de juros sobre financiamento, de uma despesa de juros sobre financiamento de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para uma despesa de juros sobre financiamento de R, milhões no mesmo período de , sendo R , milhões por menores taxas e R , milhões pela redução da dívida total. Os ganhos foram parcialmente compensados pelas variações, (i) R, milhões por variação cambial, de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R, milhão no mesmo período de , de (ii) R , milhões referente a outras despesas financeiras, de R, milhão no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R (,) milhões no mesmo período de , e (iii) R , milhões referentes a desconto concedido pela Companhia para quitação dos valores finais devidos pela JV Brasil e Argentina para a Companhia. O desconto foi necessário para a adequação dos saldos de valores a receber nos balanços da Companhia aos valores efetivamente recebidos segundo os acertos finais negociados com a Reebok. Imposto de Renda e Contribuição Social Correntes e Diferidos As despesas com imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos mantiveramse estáveis no período de seis meses encerrado em  de junho de , comparado ao mesmo período de , no entanto, a alíquota efetiva de imposto foi de , e ,, respectivamente. Em ambos os casos a despesa do imposto de renda é representada, principalmente por impostos pagos nas subsidiárias do exterior, que representam uma pequena parte do negócio da companhia, sendo que os incentivos fiscais no Brasil reduzem significativamente os impostos pagos no Brasil, não havendo quaisquer valores relevantes nos períodos. Apesar da alíquota efetiva ser alta em  de junho de , as despesas com imposto de renda são baixas em valores nominais para os dois períodos, sendo que alíquota só tem tal valor devido ao baixo lucro da Companhia naquele período. Lucro Líquido O lucro líquido aumentou R, milhões, de R, milhões no período de seis meses encerrado em  de junho de , para R, milhões no mesmo período de , correspondendo, respectivamente, a uma margem líquida de , e ,. O aumento do lucro líquido foi devido principalmente ao crescimento do volume de vendas e aumento de margem bruta. COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE   COM O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE .  Exercício social encerrado em  de dezembro de Em milhares de R, exceto          AV  AV AH Receita líquida de vendas .. , . , ,       Custo das vendas . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de           Lucro bruto . , . , ,       Despesas com vendas . , . , , Despesas administrativas . , . , , Outras despesas operacionais, líquidas . , . , , Resultado da Equivalência Patrimonial . , . , ,       Lucro antes do resultado financeiro e tributos . , . , , Receitas financeiras . , . , , Despesas Financeiras . , . , , Resultado financeiro, líquido . , . , ,       Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre lucro . , . , nm       Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos . ,  , , Lucro (prejuízo) das operações em continuidade . , . , nm Lucro líquido após os impostos do exercício resultante das operações descontinuadas   . , , Lucro (prejuízo) líquido do exercício . , . , nm Receita Líquida de Vendas Nossa receita líquida de vendas aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro , para R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento foi devido ao crescimento da receita líquida de vendas de calçados, parcialmente compensado pela diminuição da receita líquida de vendas de confecções e acessórios, conforme explicado abaixo. Vale destacar que  foi um ano de grandes dificuldades de venda devido ao cenário macroeconômico brasileiro adverso, sendo esta a principal razão para o crescimento na receita líquida de vendas no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social de .  Calçados esportivos. Nossa receita líquida de vendas de calçados esportivos aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente à melhora das condições econômicas do mercado interno. Adicionalmente, o aumento foi devido ao incremento de vendas para o mercado externo, investimento em inteligência de mercado, e desenvolvimento de coleção bemsucedida. O aumento foi compensado parcialmente pelo término de vendas de tênis da marca Reebok devido à extinção do contrato de joint venture. Quanto ao aumento de vendas de calçados esportivos para o mercado externo, esclarecemos que o aumento foi devido ao fato de que no exercício social encerrado em  de dezembro de  a Companhia operava na Argentina mediante a subsidiária Vulcabras Azaleia Argentina que foi alienada no exercício social encerrado em º de janeiro de , de modo que no exercício social encerrado em  de dezembro de  a Companhia passou a abastecer o mercado Argentino por meio de exportações do Brasil. As vendas realizadas pela Vulcabras Azaleia Argentina em  não estão refletidas na receita líquida do exercício social encerrado em  de dezembro de , por terem sido reclassificadas para operações descontinuadas. Calçados femininos. Nossa receita líquida de vendas de calçados femininos aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente ao . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     grande crescimento de vendas no mercado interno devido à melhora da situação do mercado brasileiro de calçados e aos efeitos da reestruturação interna que fizemos nesse setor.  Outros Calçados e Outros. Nossa receita líquida de vendas de outros calçados e outros aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente ao aumento de vendas de componentes de calçados esportivos para o mercado externo e à melhora da situação do mercado brasileiro de calçados. Com o encerramento da nossa operação local na Argentina desenvolvemos um novo parceiro comercial que, além de comprar produtos acabados da Companhia, também compra componentes para fabricação de calçados Olympikus para posterior revenda no mercado local argentino. Confecções. Nossa receita líquida de vendas de confecções diminuiu R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente à extinção do contrato com a Reebok que representava parte significativa das vendas de confecções. Adicionalmente, a nossa receita líquida de vendas no mercado interno aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido ao aumento de vendas de calçados esportivos, femininos e outros, compensado pela redução de vendas de confecções e extinção do contrato de joint venture com a Reebok. A nossa receita líquida de vendas no mercado externo aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido ao aumento nas vendas de calçados esportivos e componentes de calçados esportivos para a Argentina.  As tabelas abaixo apresentam a quebra da nossa receita líquida de vendas por mercado interno e externo e nas divisões de negócios (i) calçados esportivos; (ii) calçados femininos; (iii) outros calçados e outros; e (iv) confecções nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e de .  Exercício social encerrado em  de dezembro de   a.v()  a.v() a.h.()  (Em R milhões) () (Em R milhões) () Receita líquida de vendas      Mercado Interno , , , , , Mercado Externo , , , , , Total da receita líquida de vendas ,  .,  ,  _______________  ()Análise Vertical. ()Análise Horizontal.  Exercício social encerrado em  de dezembro de   a.v()  a.v() a.h.()  (Em R milhões) () (Em R milhões) () Receita líquida de vendas      . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Calçados Esportivo , , , , , Calçados Femininos , , , , , Outros calçados e outros , , , , , Confecções , , , , , Total da receita líquida de vendas ,  .,  , ()Análise Vertical. ()Análise Horizontal. A tabela a seguir apresenta o volume vendido nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e de .   Exercício social encerrado em  de dezembro de    a.v.()  a.v.() a.h.() a.h.() Volume de venda (Em milhares de pares e peças) () (Em milhares de pares e peças) () (Em milhares de pares e peças) Calçados esportivo . , . , , . Calçados feminino . , . , , . Outros calçados e outros . , . , ,  Confecções  ,  , , () Total do volume de pares e peças() . , . , , .        () Análise Vertical. () Análise Horizontal. () Informações relativas aos volumes brutos de pares e peças, não considerando, assim, as devoluções de produtos.   Custo das Vendas O custo das vendas aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro , para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de . Como percentual da receita líquida de vendas, o custo das vendas representava , no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a , no exercício social encerrado em  de dezembro de .  O aumento nominal do custo das vendas foi devido ao aumento no volume de vendas, sendo que a redução do custo das vendas como percentual da receita líquida de vendas foi devido principalmente, no que diz respeito a redução de custos, ao ganho na eficiência produtiva nas nossas plantas e, consequentemente, a menor participação dos custos fixos na composição do custo das vendas devido ao maior volume de produção. Lucro Bruto Devido ao aumento no volume de vendas, impulsionado principalmente pelo crescimento das vendas de tênis Olympikus, nosso lucro bruto aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Nossa margem bruta aumentou , p.p., de , no exercício social encerrado em  de dezembro de , para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . O ganho de margem foi devido ao aumento da participação relativa na receita líquida de vendas de calçados da marca Olympikus, que por sua vez também obteve melhoria da sua rentabilidade proporcionada por melhor precificação e pelos ganhos de eficiência citados acima. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Despesas com Vendas As despesas com vendas aumentaram R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento foi devido principalmente ao aumento (i) de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  referente à despesa de comissões com nossos representantes comerciais, (ii) de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa com fretes para entrega de nossos produtos, (iii) de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  em provisões para devedores duvidosos, (iv) de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa com propaganda, compensado pela redução de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  nas demais despesas de vendas, que incluem despesas com royalties, gastos com pessoal, gastos fixos e gastos semivariáveis). Em percentual da receita líquida de vendas, houve queda na participação das despesas com vendas de , no exercício social encerrado em  de dezembro de , para , no exercício social encerrado em  de dezembro de , explicado pela queda na participação em relação à receita líquida de vendas (i) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  em despesas de comissões com nossos representantes comerciais devido à maior participação em vendas do mercado externo que não estão sujeitas a comissão; (ii) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa de fretes devido à maior participação em vendas do mercado externo e melhores negociações; (iii) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa com propaganda, devido à manutenção dos gastos em valores nominais frente ao aumento de receita líquida de vendas; e (iv) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  nas demais despesas com vendas, que incluem despesas com royalties, gastos com pessoal, gastos fixos e gastos semivariáveis, onde conseguimos reduzir os valores nominais por melhores controles internos. A queda foi parcialmente compensada pelo aumento de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  em provisões para devedores duvidosos devido, principalmente, a problemas financeiros em um cliente importante que entrou em recuperação judicial.  Despesas Administrativas  As despesas administrativas aumentaram R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento foi devido principalmente ao aumento nos valores das remunerações que são corrigidas nos dissídios anuais. As despesas administrativas correspondiam a , e , da nossa receita líquida de vendas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Essa diminuição de , p.p. em relação à receita líquida de vendas ocorreu devido ao menor crescimento de nossas despesas frente ao aumento da receita líquida de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     vendas, sendo que o crescimento nominal representa índice de aumento inferior à inflação do período como resultado do controle de despesas rígido praticado pela Companhia. Outras Despesas Operacionais Líquidas As outras despesas operacionais líquidas aumentaram R, milhões, ou ,, de uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento foi devido principalmente a créditos tributários recuperados provenientes de decisão favorável em uma ação judicial.  Resultado Financeiro Líquido A despesa financeira líquida diminuiu R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu, principalmente, devido à (i) variação na conta variações cambiais, líquida no valor de R, milhões, de uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma receita de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de ; e (ii) queda de R, milhões relacionados a outras despesas financeiras incorridas pela Companhia relacionadas principalmente com a operação da Argentina  pagamentos de taxas referentes a renovações de empréstimos que tiveram volume de vencimento reduzidos em . A redução foi parcialmente compensada por (i) diminuição de R, milhões de receita financeira de atualizações monetárias em comparação ao exercício social encerrado em  de dezembro  relativo a créditos tributários recuperados conforme decisão favorável em uma ação judicial; e (ii) aumento de despesa de juros no valor de R, milhões, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social Correntes e Diferidos As despesas com imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos aumentaram R, milhão, ou ,, de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de , principalmente por variações nas subsidiárias do exterior. Essas despesas são baixas em razão dos benefícios fiscais dos quais dispomos. A alíquota efetiva no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi , e no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi (,). Em ambos os casos a despesa do imposto de renda é representada, principalmente, por impostos pagos nas subsidiárias do exterior, sendo que os incentivos ficais no Brasil reduzem significativamente os impostos pagos no Brasil, não havendo quaisquer valores relevantes nos períodos. Para mais informações, vide item . (a) (i) deste Formulário de Referência. Lucro (prejuízo) Líquido das Operações em Continuidade O resultado líquido das operações em continuidade variou R, milhões, de um prejuízo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para lucro líquido de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , correspondendo, respectivamente, a uma margem líquida de , e , . A reversão do prejuízo em lucro foi devida, principalmente, ao aumento da receita líquida de vendas e ganhos de margem bruta.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Lucro Líquido após os Impostos do Exercício Resultante das Operação Descontinuadas  Não houve resultado de operações descontinuadas no exercício social encerrado em  de dezembro de , sendo que no exercício social encerrado em  de dezembro de  tivemos um lucro líquido após impostos resultante de operações descontinuadas de R, milhões.  Lucro (Prejuízo) Líquido  Em razão dos fatores acima, ocorreu uma variação de R, milhões no lucro (prejuízo) líquido, de um prejuízo de R, milhões o exercício social encerrado em  de dezembro de , para lucro líquido de R, milhões o exercício social encerrado em  de dezembro de .  COMPARAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO CONSOLIDADAS DO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COM O EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE    Exercício social encerrado em  de dezembro de Em milhares de R, exceto          AV  AV AH Receita líquida de vendas . , .. , ,       Custo das vendas . , . , ,       Lucro bruto . , . , ,       Despesas com vendas . , . , , Despesas administrativas . , . , , Outras despesas operacionais, líquidas . , . , , Resultado da Equivalência Patrimonial . , . , ,       Lucro antes do resultado financeiro e tributos . , . , , Receitas financeiras . , . , , Despesas Financeiras . , . , , Resultado financeiro, líquido . , . , ,       Prejuízo antes dos tributos sobre lucro . , . , ,       Imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos  , . , nm Prejuízo das operações em continuidade . , . , , Lucro líquido após os impostos do exercício resultante das operações descontinuadas . , . , , Prejuízo Líquido do Exercício . , . , ,  Receita Líquida de Vendas Nossa receita líquida de vendas diminuiu R, milhões, ou ,, de R., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente à diminuição na receita líquida de vendas de calçados esportivos, confecções e outros calçados, conforme abaixo explicado. Vale destacar que  foi um ano de grandes dificuldades de venda devido ao cenário macroeconômico brasileiro adverso. Calçados esportivos. Nossa receita líquida de vendas de calçados esportivos diminuiu R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente à (i) redução . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     expressiva das vendas de tênis Reebok, que apresentou uma redução de , no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado ao exercício social de , devido ao encerramento do contrato de Joint Venture relativo à marca Reebok no final de  e (ii) queda de vendas de calçados da marca Olympikus no mercado interno devido às dificuldades no cenário macroeconômico. A diminuição foi parcialmente compensada pelo aumento de vendas no mercado externo impulsionada pela desvalorização do Real frente ao Dólar. Calçados femininos. Nossa receita líquida de vendas de calçados femininos diminuiu R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente a queda de vendas no mercado interno devido às dificuldades no cenário macroeconômico, parcialmente compensada pelo aumento de vendas no mercado externo impulsionada pela desvalorização do Real frente ao Dólar. Outros Calçados e Outros. Nossa receita líquida de vendas de outros calçados diminuiu R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente à redução no volume de vendas no mercado interno em razão das dificuldades no cenário macroeconômico, parcialmente compensada pelo aumento de vendas no mercado externo impulsionada pela desvalorização do Real frente ao Dólar. Confecções. Nossa receita líquida de vendas de confecções diminuiu R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente ao término do contrato de joint venture com a Reebok, além do término do contrato de patrocínio do clube de futebol. Adicionalmente, a nossa receita líquida de vendas das operações continuadas no mercado interno diminuiu R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente às dificuldades no cenário macroeconômico. A nossa receita líquida de vendas no mercado externo aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido principalmente à apreciação do Dólar frente ao Real. As tabelas abaixo apresentam a quebra da nossa receita líquida de vendas por mercado interno e externo e entre as divisões de negócios de calçados esportivos, calçados femininos, outros calçados e outros e confecções e acessórios nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de .  Exercício social encerrado em  de dezembro de   a.v()  a.v() a.h.()  (Em R milhões) () (Em R milhões) () Receita líquida de vendas      Mercado Interno , , , , , Mercado Externo , , , , , Total da receita líquida de vendas .,  ,  ,  ()Análise Vertical. ()Análise Horizontal. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Exercício social encerrado em  de dezembro de   a.v()  a.v() a.h.()  (Em R milhões) () (Em R milhões) () Receita líquida de vendas      Calçados Esportivo , , , , , Calçados Femininos , , , , , Outros calçados e outros , , , , , Confecções , , , , , Total da receita líquida de vendas .,  ,  ,  ()Análise Vertical. ()Análise Horizontal. A tabela a seguir apresenta o volume vendido nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e de .  Exercício social encerrado em  de dezembro de    a.v.()  a.v.() a.h.() a.h.() Volume de venda (Em milhares de pares e peças) () (Em milhares de pares e peças) () (Em milhares de pares e peças) Calçados esportivo . , . , .  Calçados feminino . , . , . . Outros calçados e outros . , . , .  Confecções . ,  , .  Total do volume de pares e peças() . , . , . .         () Análise Vertical. () Análise Horizontal. () Informações relativas aos volumes brutos de pares e peças, não considerando, assim, as devoluções de produtos.   Custo das Vendas O custo das vendas reduziu R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Como percentual da receita líquida de vendas, o custo das vendas apresentou uma redução de , p.p., de , no exercício social encerrado em  de dezembro de , para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . A variação foi devida principalmente a uma redução nominal dos custos de  para  devido à queda no volume vendido, além da redução do custo em relação à receita líquida de vendas devido à adequação do quadro de mão de obra, que proporcionou ganho na eficiência produtiva em todas as nossas plantas.  Lucro Bruto O lucro bruto reduziu R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     . Nossa margem bruta foi ampliada em , p.p., de , no exercício social encerrado em  de dezembro de , para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . A melhoria de nossas margens foi devida ao ganho de margem dos calçados femininos no mercado interno e no mercado externo como um todo, compensado parcialmente por uma queda nas margens de calçados esportivos. Embora a crise econômica tenha afetado todas as áreas de negócios do mercado interno, o setor feminino conseguiu mostrar ganhos em relação ao ano de  devido a alteração de estratégia por parte da Companhia.  No mercado externo nossas margens foram beneficiadas pela apreciação do Dólar.  Despesas com Vendas As despesas com vendas reduziram R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . A redução foi devida principalmente pela redução (i) de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa de fretes para entrega de nossos produtos, (ii) de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa com propaganda, e (iii) de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  nas demais despesas de vendas, que incluem despesas com royalties, gastos com pessoal, gastos fixos e gastos semivariáveis. A redução foi parcialmente compensada pelo aumento (i) de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa de comissões com nossos representantes comerciais, e (ii) de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de  em provisões para devedores duvidosos. Em percentual da receita líquida de vendas, houve uma queda na participação das despesas com vendas de , no exercício social encerrado em  de dezembro de , para , no exercício social encerrado em  de dezembro de , explicada pela queda de participação: (i) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa de propaganda, devido ao corte de gastos em propaganda em valores nominais; e (ii) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  nas demais despesas de vendas, que incluem despesas com royalties, gastos com pessoal, gastos fixos e gastos semivariáveis, onde conseguimos reduzir os valores nominais por melhores controles internos. A queda de participação foi parcialmente compensada pelo aumento na participação na receita líquida de vendas (i) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa de comissões devido a adequação de uma parte das comissões de calçados esportivos e lançamentos de campanhas para incentivar vendas; e (ii) de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de  na despesa de fretes. Despesas Administrativas As despesas administrativas reduziram R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido à reação ao cenário econômico . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     e continuidade do processo de reestruturação da Companhia, obtendo ganhos expressivos na redução das despesas. As despesas administrativas correspondiam a , e , da nossa receita líquida de vendas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Outras Despesas Operacionais Líquidas  As outras despesas operacionais líquidas reduziram R, milhões, ou ,, de uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido no exercício social encerrado em  de dezembro de  relativo a créditos tributários recuperados conforme decisão favorável em ação judicial.  Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido aumentou R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de, para R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , devido ao (i) aumento de R, milhões nas despesas líquidas de variações cambiais, e (ii) ao aumento de R, milhões nas despesas com juros, compensados parcialmente por ganho referente a receita financeira de atualizações monetárias devido a créditos tributários recuperados em decisão favorável em uma ação judicial. Imposto de Renda e Contribuição Social Correntes e Diferidos O imposto de renda e contribuição social correntes e diferidos variaram R, milhões, de uma receita de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para uma despesa de R, milhão no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido ao fato de que em , IR diferido do resultado consolidado no valor de R , milhões, referente a compensação de prejuízos fiscais sobre parcelamento de Imposto sobre Operações Financeiras  IOF, conforme Lei .. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o valor é devido ao imposto de renda de nossa controladas no Peru, Colômbia e Argentina. A alíquota efetiva no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi (,) e no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi ,. Em ambos os casos a despesa do imposto de renda é representada, principalmente, por impostos pagos nas subsidiárias do exterior, sendo que os incentivos ficais no Brasil reduzem significativamente os impostos pagos no Brasil, não havendo quaisquer valores relevantes nos períodos. Prejuízo das Operações em Continuidade  O prejuízo das operações em continuidade diminuiu R, milhões, ou ,, de um prejuízo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , para um prejuízo de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , correspondendo, respectivamente, a uma margem líquida negativa de , no exercício social encerrado em  de dezembro de  e , no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa variação ocorreu principalmente devido à forte redução de despesas realizada pela Companhia em conjunto com o ganho de produtividade nas plantas.  Lucro Líquido após os Impostos do Exercício Resultante das Operação Descontinuadas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O lucro líquido após os impostos do exercício resultante das operações descontinuadas diminuiu R, milhão, ou ,, de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de .  Prejuízo Líquido O prejuízo líquido diminuiu R, milhões, ou ,, de R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de , para R, milhões no exercício social findo em  de dezembro de .  ANÁLISE DE NOSSOS BALANÇOS PATRIMONIAIS CONSOLIDADOS EM  DE DEZEMBRO DE ,  E  E EM  DE JUNHO DE  Esta seção trata da análise de nossos balanços patrimoniais consolidados em  de dezembro de ,  e  e em  de junho de , além das variações percentuais para os respectivos períodos (análise vertical é a participação percentual dos itens sobre o ativo total (ativo circulante  ativo não circulante) ou passivo total (passivo circulante  passivo não circulante  patrimônio líquido) na respectiva data e análise horizontal é a variação percentual de cada rubrica entre as datas comparadas).   Em  de dezembro de Em  de junho de                Balanço Patrimonial   do Total()   do Total()   do Total()   do Total() Var. () Var. () Var. ()  (Em R mil, exceto porcentagens) Ativo                         Circulante            Caixa e equivalentes caixa . , . , . , . , , , , Aplicações financeiras . , . , . , . , , , , Contas a receber de clientes . , . , . , . , , , , Estoques . , . , . , . , , , , Impostos a recuperar . , . , . , . , , , , Despesas antecipadas . , . , . , . , , , , Outros contas a receber . , . , . , . , , , ,  Ativos de Operações Descontinuadas   . ,      , , Total do ativo circulante . , . , . , . , , , ,              Não circulante            Aplicações financeiras . , . , . , . , , , , Impostos a recuperar correntes . , . , . , . , , , , Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . ,  ,  , , , , Depósitos judiciais . , . , . , . , , , , Partes relacionadas . , . ,    , , , , Outros contas a receber . , . , . , . , , , , Despesas antecipadas      ,  ,    Bens destinados a venda  ,  ,  ,  , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Investimentos . , . , . , , , , , , Propriedade para investimento . , . , . , . , , , , Imobilizado . , . , . , . , , , , Intangível . , . , . , . , , , , Total do ativo não circulante . , . , . , . , , , ,              Total do ativo .. , .. , .. , .. , , , ,              Passivo                         Circulante            Fornecedores . , . , . , . , , , , Financiamentos e empréstimos . , . , . , . , , , , Impostos e contribuições a recolher . , . , . , . , , , , Programa de Recuperação Fiscal – REFIS  ,  ,  ,  , , , , Salários e férias a pagar . , . , . , . , , , , Provisões . , . , . , . , , , , Outras contas a pagar . , . , . , . , , , , Dividendos propostos  ,  ,  ,  , , , ,  Passivos de operações descontinuadas   . ,    ,  , , Total do passivo circulante . , . , . , . , , , ,              Não circulante            Financiamentos e empréstimos . , . , . , . , , , , Partes Relacionadas . , . , . , . , , , , Provisões . , . , . , . , , , , Imposto diferidos sobre reavaliação do imobilizado . , . , . , . , , , , Outras contas a pagar . , . , . , . , , , , Total do passivo não circulante . , . , . , . , , , ,              Total do patrimônio líquido . , . , . , . , , , ,              Total do passivo e patrimônio líquido  .. , .. , .. , .. , , , ,  _________________________  () Análise Vertical. () Análise Horizontal.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM  DE JUNHO DE  Ativo Circulante Caixa e Equivalente de Caixa  O caixa e equivalentes de caixa era de R, milhões em  de junho de , aumentando , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Para mais informações vide a seção de Fluxo de Caixa abaixo. Aplicações Financeiras  Aplicações financeiras eram de R, milhões em  de junho de , diminuindo , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . A variação deuse principalmente em decorrência da liquidação de empréstimos que tinham como contrapartida a realização de aplicações financeiras junto ao credor. Contas a Receber de Clientes Em  de junho de , esse valor atingiu R , milhões, representando um aumento de R , milhões, ou de , em relação ao montante de R, milhões em  de dezembro de . Em dias de faturamento, o saldo em  de dezembro de  representou  dias, enquanto o de  de junho de  representou  dias. A pequena variação nos dias de faturamento se deve ao aumento da participação dos calçados esportivos no mercado interno, que opera com prazo mais curtos que a média dos outros negócios, além de pequenas variações normais do curso normal do negócio. Estoques Os estoques totalizaram R , milhões em  de junho de , praticamente no mesmo nível de  de dezembro de  que era de R, milhões. Em dias de estoque, praticamente não houve alteração, o saldo de  de dezembro de  representou  dias, enquanto o de  de junho de  representou  dias. Embora não haja grande diferenças nos indicadores, devido a sazonalidade do negócio, consideramos que o resultado de final de junho é muito positivo em relação ao final do ano quando a empresa atinge seus menores níveis de estoque após as vendas de natal.  Impostos a Recuperar Os impostos a recuperar totalizaram R , milhões em  de junho de , aumentando ,, ou R , milhões em relação ao valor de R, milhões em  de dezembro de . Essa variação se deve a reconhecimento de créditos fiscais.  Despesas Antecipadas As despesas antecipadas totalizaram R , milhões em  de junho de , um aumento de ,, ou R , milhões, em relação ao valor de R, milhões em  de dezembro de . O aumento se deve, principalmente às antecipações de despesas com propaganda na rubrica de mídia que frequentemente contratamos no início do ano para usufruirmos no decorrer do exercício. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Outras Contas a Receber O saldo de outras contas a receber totalizaram R , milhões em  de junho de , uma diminuição de ,, ou R, milhões em relação ao valor de R, milhões em  de dezembro de . A diminuição se deve principalmente pela antecipação do pagamento da parcela referente a venda da subsidiária da Argentina (VDA) no valor de R , milhões, cujo pagamento estava previsto para  de dezembro de . Houve também aumento no adiantamento a fornecedores cujo efeito foi minimizado pela diminuição em outras rubricas dentro deste agrupamento de contas.  Ativo Não Circulante  Aplicações Financeiras Nossas aplicações financeiras totalizaram R , milhões em  de junho de , aumentando , em comparação com R, milhões em  de dezembro de .  Impostos a Recuperar Os impostos a recuperar totalizaram R , milhões em  de junho de , diminuindo , em relação ao valor de R, milhões em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos Os impostos de renda e contribuição social diferidos totalizaram R , milhão em  de junho de , diminuindo  em relação ao valor de R, milhão em  de dezembro de . Depósitos Judiciais Os depósitos realizados judicialmente estão vinculados a processos trabalhistas, cíveis e tributários. Os depósitos judiciais somaram R , milhões em  de junho de , com diminuição de R , milhão em relação ao valor de R, milhões de  de dezembro de . Outras Contas a Receber As Outras Contas a Receber somaram R , milhões em  de junho de , com diminuição de R , milhões em relação ao valor de R, milhões em  de dezembro de . Essa diminuição se deve a eliminação do saldo a receber da JV Brasil, no valor de R , milhões em virtude da quitação dos valores pendentes de recebimento referentes ao contrato com a Reebok, sendo desse total R, milhões foram reconhecidos como despesa devido à adequação dos saldos contábeis de valores a receber nos balanços da Companhia aos valores efetivamente recebidos segundo os acertos finais negociados com a Reebok. Despesas Antecipadas As despesas antecipadas totalizaram R , milhão em  de junho de , uma diminuição de ,, ou R , milhão, em relação ao valor de R, milhão em  de dezembro de . Investimentos Os investimentos totalizaram R , milhões em  de junho de , apresentando uma diminuição de R , milhões em relação aos R, milhões em  de dezembro de . A variação ocorreu por conta da equivalência patrimonial da empresa Pars Participações. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Propriedade para Investimento As propriedades para investimentos totalizaram R , milhões em  de junho de , apresentando uma diminuição de R , milhões em relação aos R, milhões em  de dezembro de . Esta rubrica referese ao imóvel de Jundiaí, onde a Companhia possui parte de suas operações administrativas. A Companhia ocupa uma parcela pequena do imóvel, sendo a maior parte da área locada ocupada por terceiros. O imóvel possui valor de venda de avaliação de R , milhões segundo laudo de avaliação da Colliers International de setembro de  e é registrado a valor contábil. Imobilizado As contas de imobilizado totalizaram R , milhões em  de junho de , apresentando uma queda de R , milhões em relação aos R, milhões em  de dezembro de . A redução devese, principalmente, à depreciação do imobilizado.  Intangível As contas de intangível totalizaram R , milhões em  de junho de , com redução de R , milhões em relação aos R, milhões em  de dezembro de . Passivo Circulante Fornecedores Nossa conta com fornecedores totalizou R , milhões em  de junho de , aumentando , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em dias de custo, o saldo de  de junho de  representou  dias, sendo superior ao prazo de  dias apurado em  de dezembro de . A variação é explicada pela sazonalidade usual do negócio, sendo que nossos saldos de fornecedores tendem a ser menores no final do ano quando a produção é menor e, usualmente, os funcionários saem de férias, do que no meio do ano quando adiantamos compras de matériasprimas na preparação para a produção da coleção do segundo semestre. Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R , milhões em  de junho de , diminuindo R , milhões em comparação com o montante de R, milhões em  de dezembro de . A dívida bruta, que corresponde ao saldo de financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da companhia foi reduzida em R , milhões, passando de uma dívida bruta de R , milhões em  de dezembro de , para uma dívida bruta de R , milhões em  de junho de , sendo que a redução do curto prazo se deve a liquidação da totalidade das parcelas vincendas no período contra uma menor necessidade de renovação, houve também liquidação integral dos saldos das dívidas na Argentina, Peru e Colômbia. Impostos e Contribuições a Recolher Nossos impostos e contribuições e recolher totalizaram R , milhões em  de junho de , aumentando em , em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Essa variação de deve a sazonalidade normal do negócio, sendo dezembro o menor mês de vendas da companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Salário e Férias a Pagar Nossos salários e férias a pagar totalizaram R , milhões em  de junho de , aumentando em ,, ou R , milhões em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O aumento se deve principalmente pelo acumulo de provisões de férias que apresentou aumento de ,, ou R , milhões, passando de R , milhões em  de dezembro de , para R , milhões em  de junho de , e também, pelo aumento nas provisões de º salário que totalizam R , milhões em  de junho de , apresentando aumento de R , milhões comparado com o saldo de “zero” no encerramento de . Se tratam de variações normais do curso do negócio. Provisões Nossas provisões totalizaram R , milhões em  de junho de , um aumento de R , milhões na comparação com os R, milhões em  de dezembro de . A oscilação desta rubrica se deve a movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões. Não houve variação relevante nas provisões totais (curto e longo prazo somados). Outras Contas a Pagar Nossas outras contas a pagar totalizaram R , milhões em  de junho de , aumentando ,, ou R , milhões em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Este aumento se deve principalmente ao aumento no saldo de provisões de gastos com marketing. Passivo Não Circulante Financiamentos e Empréstimos  Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R , milhões em  de junho de , diminuindo , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . A dívida bruta, referente aos financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), foi reduzida em R , milhões, passando de uma dívida bruta de R , milhões em  de dezembro de , para uma dívida bruta de R , milhões em  de junho de . A diminuição dos empréstimos do não circulante se deve a transferência das parcelas próximas para o curto prazo. Partes Relacionadas O saldo de partes relacionadas (mútuos) totalizaram R , milhões em  de junho de , diminuindo , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . A redução se deve a devolução parcial do saldo mantido com os acionistas controladores. Não há cobrança de juros sobre estes mútuos.  Provisões  Nossas provisões para contingências totalizaram saldo de R , milhões em  de junho de , diminuindo em ,, ou R , milhões em comparação com R, milhões em  de dezembro de . A oscilação desta rubrica se deve a movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões. Não houve variação relevante nas provisões totais (curto e longo prazo somados). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Impostos Diferidos sobre Reavaliação do Imobilizado Nossos impostos diferidos sobre reavaliação do imobilizado totalizaram R , milhões em  de junho de , diminuindo ,, ou R , milhão em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Outras Contas a Pagar Nossas outras contas a pagar totalizaram R , milhões em  de junho de , diminuindo ,, ou R , milhões em comparação com R, milhões em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido  A variação no patrimônio líquido devese, principalmente, ao lucro líquido do período de seis meses encerrado em  de junho de  no montante de R , milhões. Em  de junho de  o patrimônio líquido era de R, milhões, um aumento de R, milhões em comparação ao patrimônio líquido de R, milhões em  de dezembro de . ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM  DE DEZEMBRO DE  Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa  Os montantes de caixa e equivalentes totalizavam R, milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação ao montante de R, milhões em  de dezembro de . A variação do caixa pode ser melhor entendida na demonstração do fluxo de caixa.  Aplicações Financeiras Os montantes de aplicações financeiras totalizavam R, milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação ao montante de R, milhões em  de dezembro de . A variação deuse principalmente em decorrência da liquidação de empréstimos que tinham como contrapartida a realização de aplicações financeiras junto ao credor. Contas a Receber de Clientes Em  de dezembro de , o contas a receber de clientes era de R, milhões, representando uma redução R, milhões, ou de , em relação ao montante de R, milhões em  de dezembro de . Em dias de faturamento, o giro do contas a receber de clientes representava  dias em  de dezembro de , comparado a  dias em  de dezembro de . A variação expressiva no giro do contas a receber se deve a exclusão das operações da Vulcabras Argentina que foram descontinuadas em . Neste caso especifico, por causa das condições de venda da subsidiária da Argentina (VDA), houve a eliminação, em , de R , milhões da receita bruta realizada pela VDA, mas não houve a eliminação significativa dos recebíveis. Isto aconteceu, pois no processo de venda da VDA, todos os recebíveis foram transferidos para a nova subsidiária Vulcabras Azaleia Administración que continuou fazendo parte da Companhia. Excluindo os recebíveis de R, milhões referentes à operação da Argentina, o giro do contas a receber em  de dezembro de  era de  dias. O aumento dos dias de faturamento para  dias em  de dezembro de  se deve a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     concessão de maiores prazos de pagamento aos clientes de calçados femininos e aumento de exportações para a Argentina que possuem prazos mais alongados.  Estoques Os estoques totalizaram R, milhões em  de dezembro de , com uma queda de , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Essa queda de R, milhões foi resultado de (i) redução de R, milhões no estoque de produtos acabados devido a uma melhor performance de vendas no º trimestre de , e (ii) redução de R, milhões nos estoques de matéria prima e produtos em elaboração devido a melhoria na gestão do estoque. Impostos a Recuperar Os impostos a recuperar totalizavam R, milhões em  de dezembro de , uma redução de , ou R, milhões em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . A variação mais relevante ocorreu com a variação do INSS e PISCOFINS no montante de R , milhões. Despesas Antecipadas As despesas antecipadas totalizavam R, milhões em  de dezembro de , um aumento de , em relação ao valor de R, milhão em  de dezembro de . O aumento está principalmente em função das antecipações de despesas com propaganda. Outros contas a receber Os saldo de outros contas a receber totalizavam R, milhões em  de dezembro de , um aumento de ,, ou R , milhões em relação ao valor de R , milhões em  de dezembro de . O aumento se deve principalmente pela parcela de valores a receber referente a venda da subsidiária da Argentina (VDA) que possui valor no ativo circulante de R , milhões que não constava em  de dezembro de . Esse valor será corrigido até a data de seu efetivo pagamento em  de dezembro de  pela variação do CDI. Ativo Não Circulante Aplicações Financeiras Nossas aplicações financeiras totalizavam R , milhão em  de dezembro de , representando um aumento de , em comparação com R, milhão em  de dezembro de , não mostrando variação significativa em termos monetários. Impostos a Recuperar Os impostos a recuperar totalizavam R, milhões em  de dezembro de , com aumento de , em relação ao valor de R, milhões em  de dezembro de . Esta variação foi provocada basicamente pelo aumento de créditos fiscais de longo prazo, a serem compensados com resultados futuros. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos Os impostos de renda e contribuição social diferidos totalizavam R, milhão em  de dezembro de , diminuição de , em relação ao valor de R, milhões em  de dezembro de . Essa variação ocorreu devido a utilização dos créditos nas subsidiárias no Exterior. Depósitos Judiciais Os depósitos realizados judicialmente estão vinculados a processos trabalhistas, cíveis e tributários e somavam R, milhões em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões em relação ao valor de R, milhões e,  de dezembro de . Partes Relacionadas Os créditos com partes relacionadas foram reclassificados em  de dezembro de  para a rubrica outras contas a receber, sendo que tínhamos um saldo de R, milhões em  de dezembro de . O valor reclassificado se referia a empréstimo para a operação da JV Brasil com a Reebok. Outros Contas a Receber O saldo de outros contas a receber somavam R, milhões em  de dezembro de , com aumento de R, milhões em relação ao valor de R, milhões em  de dezembro de . O aumento se deve principalmente, (i) à parcela de valores a receber referente a venda da subsidiária da Argentina (VDA) que não constava em  de dezembro de , e (ii) R , milhões referente ao saldo de valores a receber por quitação do contrato com a Reebok, que constavam nas linhas contas a receber e partes relacionadas (ativo não circulante) e outras contas a pagar (passivo circulante) do balanço. O valor referente ao item “(i)” será corrigido até a data de seu efetivo pagamento em  de dezembro de  pela variação do CDI.  Investimentos Os investimentos totalizavam R, milhões em  de dezembro de , apresentando um aumento de R, milhões em relação aos R, milhões em  de dezembro de . A variação ocorreu por conta do resultado de equivalência patrimonial da empresa Pars Participações. Propriedade para Investimento As propriedades para investimentos totalizavam R, milhões em  de dezembro de , apresentando uma diminuição de R, milhões em relação aos R, milhões em  de dezembro de . Esta rubrica referese ao imóvel de Jundiaí, onde a Companhia possui parte de suas operações administrativas. A Companhia ocupa uma parcela pequena do imóvel, sendo a maior parte da área locada ocupada por terceiros. O imóvel possui valor de venda de avaliação de R , milhões segundo laudo de avaliação de setembro de  e é registrado a valor contábil. Imobilizado O imobilizado totalizava R, milhões em  de dezembro de , apresentando uma queda de R, milhões em relação aos R, milhões em  de dezembro de . A redução devese, principalmente, à depreciação do imobilizado.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Intangível O intangível totalizava R, milhões em  de dezembro de , com redução de R, milhões em relação aos R, milhões em  de dezembro de . A variação ocorreu pelo encerramento do contrato com a CBV – Confederação Brasileira de Voleibol.  Passivo Circulante Fornecedores Nossa conta com fornecedores totalizava R, milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em dias de custo, o giro em  de dezembro de  representou  dias, sendo o mesmo prazo apurado em  de dezembro de .  Financiamentos e Empréstimos Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R, milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação com R, milhões em  de dezembro de .  A dívida total, correspondente aos financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da Companhia foi reduzida em R, milhões sendo que a redução do curto prazo se deve a alongamento de linhas junto a bancos comerciais e liquidação da dívida na Argentina. Impostos e Contribuições a Recolher Nossos impostos e contribuições e recolher totalizavam R, milhões em  de dezembro de , diminuindo em , em comparação com R, milhões em  de dezembro de , representado por variações usuais do negócio. Salários e Férias a pagar  O saldo de salários e férias a pagar totalizavam R, milhões em  de dezembro de , aumentando em , em comparação com R, milhões em  de dezembro de .  O aumento se deve principalmente pelo fato de não termos realizado férias coletivas no final do ano de , diferente do que havíamos feito em . Com isso houve o aumento das provisões de férias. Provisões Nossas provisões totalizavam R, milhões em  de dezembro de , uma diminuição de R, milhão na comparação com os R, milhões em  de dezembro de . A oscilação desta rubrica se deve a movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões. Outras Contas a Pagar Nossas outras contas a pagar totalizavam R, milhões em  de dezembro de , diminuindo ,, ou R, milhões em comparação com R, milhões em  de dezembro de , devido a reclassificação de valores devidos à Reebok para outras contas a receber (circulante). Passivo Não Circulante Financiamentos e Empréstimos  Nossos financiamentos e empréstimos totalizaram R, milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . A dívida total, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VULCABRAS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     correspondente aos financiamentos e empréstimos (circulante e não circulante), da Companhia foi reduzida em R, milhões sendo que o aumento da parcela de longo prazo se deve a alongamento de linhas junto a bancos comerciais. Partes Relacionadas Nossos débitos com partes relacionadas (mútuos) totalizavam R, milhões em  de dezembro de , aumentando , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . O incremento se deve a aportes realizados pelos acionistas controladores, para redução do passivo financeiro da Companhia. Não há incidência de juros sobre estes mútuos.  Provisões Nossas provisões totalizavam R, milhões em  de dezembro de , aumentando em ,, ou R, milhões em comparação com R, milhões em  de dezembro de . A oscilação desta rubrica se deve a movimentação das causas trabalhistas e tributárias que fundamentam tais provisões.  Impostos Diferidos sobre Reavaliação do Imobilizado Nossos impostos diferidos sobre reavaliação do imobilizado totalizavam R, milhões em  de dezembro de , diminuindo ,, ou R, milhão em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Outras Contas a Pagar Nossas outras contas a pagar totalizavam R, milhões em  de dezembro de , aumentando ,, ou R, milhões em comparação com R, milhões em  de dezembro de . As variações apresentadas foram normais entre as contas, não havendo nenhum destaque a mencionar.   Patrimônio Líquido  Em  de dezembro de , o valor do patrimônio líquido da Companhia era de R, milhões comparado ao saldo de R, milhões em  de dezembro de . A variação no saldo do patrimônio líquido da Companhia devese, principalmente, ao resultado do exercício social findo em  de dezembro de , lucro líquido de R, milhões parcialmente compensado pelo reconhecimento de R, milhões a título de diferenças cambiais de conversão de operações no exterior registrada em outros resultados abrangentes no patrimônio líquido. ANÁLISE DO BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO COM O BALANÇO PATRIMONIAL CONSOLIDADO DE  DE DEZEMBRO DE  A tabela a seguir apresenta as informações de nosso balanço patrimonial em  de dezembro de  e  de dezembro de :  Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa  O Caixa e Equivalentes de Caixa totalizava R , milhões em  de dezembro de , diminuindo , em comparação com R, milhões em  de dezembro de . A variação do caixa pode ser melhor entendida na demonstração do fluxo de caixa. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais