Formulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  .  Em relação aos riscos indicados no item .:  a. Existência de Política formalizada de gerenciamento de riscos gerais: A Companhia não possui política formalizada de gerenciamento de riscos gerais, no entanto adota medidas suficientes para o gerenciamento dos riscos descritos no item .. Apesar de não haver política de riscos gerais formalizada, a Companhia sempre avalia a necessidade de buscar controles e formas de minimização para os riscos aos quais está exposta. Entendemos que o gerenciamento de risco é fundamental para apoiar nosso plano de crescimento, planejamento estratégico e flexibilidade financeira. Dessa forma, desenvolvemos nossa estratégia de gerenciamento de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos referidos riscos. Para tanto, avaliamos periodicamente não apenas o impacto das variáveis do mercado financeiro sobre os resultados do negócio, mas também potenciais riscos provenientes de obrigações assumidas pela nossa Companhia, aqueles inerentes a processos internos inadequados ou deficientes, pessoas, sistemas ou eventos externos, dentre outros. b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. Riscos para os quais se busca proteção: Nós buscamos proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela nossa Administração, nossa reputação, bem como nossos resultados financeiros e operacionais, os quais se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência.  ii. Instrumentos utilizados para proteção: Nossos principais riscos são monitorados periodicamente, garantindose a efetividade dos controleschave de prevençãomitigação em funcionamento e a execução da estratégia de tratamento dos riscos. Para fins de proteção aos riscos aos quais estamos expostos, acompanhamos as constantes mudanças de legislação e regulação, nos âmbitos tributário, trabalhista, consumidor, ambiental, entre outros e buscamos nos estruturar para anteciparadaptar a referidas mudanças regulatórias; investimos em inovação e produtos para garantir melhor posicionamento no mercado e fazemos cuidadosa e ampla gestão quanto à exposição cambial para evitar impactos financeiros decorrentes da volatilidade de moedas, e quanto aos riscos de perdas com relação à inadimplência de seus clientes, garantindo que os processos de formalização das decisões de crédito e o registro no sistema estarão em conformidade com as normas, bem como maximizar potencial de vendas. iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  O gerenciamento dos riscos da Companhia é realizado por diversos agentes, tais como: i) Auditoria Interna, Controles Internos e Área de Crédito inseridos na VicePresidência Financeira, ii) Compliance & Ethics inseridos na VicePresidência Jurídica, iii) Environmental Health and Safety (EHS) inserida na VicePresidência de RH que gerencia os riscos ambientais e de segurança do trabalho, iv) gerenciamento de ‘contingências tributárias, trabalhistas e civis por meio de Comitês multifuncionais trimestrais. A empresa também conta com a existência de um Comitê de Ética. Tratase de Comitê multidisciplinar, integrada pela Diretoria sênior da empresa (CEO, CFO, VP Jurídico, Auditoria Interna, Compliance Officer Regional e Responsável por Segurança Corporativa), que se reúne trimestralmente para avaliar e autorizar as iniciativas do Programa de Compliance da empresa, bem como analisar casos reportados pelo Canal de Denúncias da empresa. c. Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada:  Gerenciamento de risco de crédito  A Política de Gerenciamento dos Riscos de Crédito é um conjunto de normas e procedimentos que devem ser observados no processo de avaliação do potencial de crédito dos clientes da Companhia, bem como no monitoramento da gestão operacional. O objetivo da Política é minimizar os riscos de perdas com relação à inadimplência de seus clientes, garantindo que os processos de formalização das decisões de crédito e o registro no sistema estarão em conformidade com as normas, bem como maximizar potencial de vendas.  A decisão de crédito é feita com base na avaliação da capacidade de pagamento do cliente em relação ao valor do potencial de negócio. Considerase, principalmente, se o cliente tem capacidade de geração de recursos para fazer frente à obrigação a ser assumida junto a Companhia no prazo proposto.  É de responsabilidade da Área de Crédito avaliar qual o nível de risco que um cliente representa, utilizando técnicas de análise de risco, bem como apresentar alternativas para a viabilização de negócios. A avaliação do risco de cada cliente é realizada com base na sua situação econômicofinanceira, histórico de pagamento, faturamento e exposição com a Companhia e no mercado, informações estas obtidas no sistema de informações (Serasa ou empresa equivalente), junto à área de Contas a Receber, Área Comercial da Companhia e outras fontes externas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  .  Política de gerenciamento de riscos e controles internos em relação aos riscos de mercado indicados no item . a. Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia possui políticas internas formalizadas de gerenciamento de risco de mercado: política de câmbio e preço de commodities, de risco de crédito de cliente. As referidas políticas internas no entanto não foram objeto de aprovação por órgão de administração estatutário da Companhia, mas sim por Comitê interno responsável pelo tema. b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. Riscos de mercado para os quais se busca proteção A nossa Companhia monitora e busca proteção para riscos cambiais existentes em sua exposição líquida de ativos e passivos em moeda estrangeira existente em seu balanço e a compromissos altamente prováveis de compravenda (importação e exportação) em moeda estrangeira. Nossa Companhia também está exposta à variação de preços de commodities, como cobre e alumínio. Os riscos advêm de compras futuras altamente prováveis dessas commodities que não estão fixadas diretamente com fornecedores.  Para estes riscos de mercado específicos, relacionados às taxas cambiais e à variação de preços, dentre os demais mencionados no item ., nossa política de riscos busca proteção. ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge) ● Hedge de Balanço A Política Global determina que a nossa posição de balanço seja coberta por operações de “hedge” nos volumes entre  a . Estas operações são designadas como “hedge” a valor justo por meio do resultado e são reavaliadas e ajustadas mensalmente. Os ajustes positivos e negativos decorrentes destes contratos de “hedge” são reconhecidos mensalmente no resultado como receita ou despesa financeira.  O objetivo do uso destes contratos é neutralizar o efeito de flutuações cambiais onde o ajuste negativo ou positivo do contrato de “hedge” é compensado pelo ganho ou perda cambial dos ativos e passivos líquidos. ● Cash Flow Hedge de Moeda A nossa Companhia está exposta a compromissos altamente prováveis de compravenda em moeda estrangeira. Esta exposição futura é coberta mensalmente de acordo com a Política, que vincula a cobertura de “hedge” ao prazo negociado conforme segue: próximos  meses: de  a  de cobertura, entre  a  meses: de  a  de cobertura.  ● Cash Flow Hedge de Commodities . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  Para protegerse da exposição de variação nos preços de commodities, a Política adotada estabelece: cobertura de “hedge” para os próximos três anos, da seguinte forma:   O objetivo da contratação desses instrumentos é dar previsibilidade aos acionistas nos preços do dólar e das commodities. É importante ressaltar que nós nunca adotamos um intervalo de cobertura superior a , para nosso programa de Cash Flow Hedge de Moeda e Cash Flow Hedge de Commodities, de modo a absorver eventuais oscilações de demanda de mercado, evitando qualquer posição “overhedged” e especulativa. O valor justo dos contratos de fluxo de caixa futuros é apresentado em contas do balanço patrimonial (Ativo, Passivo e AAP – Ajuste de Avaliação Patrimonial). O reconhecimento dos ajustes positivos (negativos) de “hedge” no custo está atrelado ao momento em que o item protegido afeta a demonstração de resultado.  iii. Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge);  Para protegerse do risco da variação cambial associado aos contratos assumidos, remessas e recebimentos futuros, nós utilizamos o Contrato Futuro de Moeda NDF (“Non Deliverable Forward” Asiáticos e “Plain Vanilla”). NDF´s Asiáticos, modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a média da taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central (PTAX) de determinado período e a taxa contratada (forward), são utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre exposição líquida. NDF´s “Plain Vanilla”, modalidade na qual a liquidação é feita através da diferença entre a taxa de câmbio divulgada pelo Banco Central (PTAX) de determinada data específica e a taxa contratada (forward), são utilizados para mitigar volatilidade das flutuações de taxas de câmbio sobre os eventos específicos de uma determinada data. Para sua exposição à variação de preços de commodities, nós nos protegemos por meio de contratos de Termo de Mercadorias (Asiático). A liquidação de Termo de Mercadorias “Asiático” se dá pela diferença entre a média aritmética dos preços das commodities divulgados pela London Metal Exchange (LME) de um período determinado e a taxa contratada. No vencimento, o ajuste é feito entre a diferença do preço médio das commodities com a paridade contratada, quando é feito o acerto entre as partes.  É importante ressaltar que a nossa Companhia negocia os contratos de commodities em dólares. Portanto, na análise de exposição de moedas, os valores de commodities são considerados. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  De acordo com sua Política, a Companhia pode utilizar, além dos instrumentos acima mencionados, compra e venda de opções e compra e venda de “zero cost collar”. Outros instrumentos não são permitidos.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos  A contratação de operações com derivativos é previamente autorizada pelo Conselho de Administração ou pela Diretoria da nossa Companhia, conforme alçadas previstas no Estatuto.  Todas as operações envolvendo derivativos devem estar dentro de um limite de exposição líquida baseada em projeções futuras de exportação e importação da Companhia e da posição atual de Balanço (Contas a Receber e a Pagar).  v. Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) Nossa política proíbe negociação de instrumentos financeiros especulativos ou que não tenha fim específico para hedge.  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia possui uma área específica, alocada em sua Tesouraria, inserida na Diretoria Financeira, e dedicada a, diariamente, monitorar e avaliar a exposição consolidada de forma a acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como para garantir que os objetivos traçados inicialmente sejam atingidos. Todas as operações de hedge e derivativos são previamente autorizadas pelo Conselho de Administração ou pela Diretoria da nossa Companhia, conforme alçadas previstas no Estatuto. c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada. A Companhia, através de diversas áreas, tais como Controladoria, Auditoria Interna, Tesouraria e Suprimentos, monitora a efetividade de seu programa de hedge. O resultado das operações de derivativos é apresentado à Diretoria mensalmente através de relatórios, e divulgados amplamente em nossas demonstrações financeiras.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. Principais práticas de controles internos e grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas: As principais práticas de controles internos adotadas pela Companhia, visando fortalecer o ambiente de controle interno, são:  ÉTICA & COMPLIANCE ● Aplicação anual aos Executivos do questionário de conhecimento, entendimento, concordância e desconhecimento de práticas contrárias às Políticas Globais de Compliance e Manual de Integridade (antigo Código de Ética) da empresa que não tenham sido, até aquele momento, reportadas aos canais de comunicação adequados;  ● O Código de Ética da Whirlpool foi implementado em  e, desde então, ele é apresentado ao colaborador no primeiro dia de trabalho, sendo entregue a ele uma versão física do mesmo, além da versão eletrônica disponibilizada online a todos os funcionários.  ● Recentemente, referido Código de Ética foi revisado e atualizado e, em fevereiro de , foi lançado o novo Manual de Integridade da Whirlpool, elaborado segundo os valores, princípios éticos e cultura organizacional da Companhia. Esse Manual de Integridade e as políticas internas de compliance da Companhia encontramse disponíveis na Intranet para todos os colaboradores em diversos idiomas, inclusive o português. Ele se encontra também amplamente acessível ao público externo no site local da Whirlpool S.A. (https:www.whirlpool.com.br). ● A Companhia está engajada na campanha de divulgação do novo Manual de Integridade aos seus colaboradores, de todos os níveis hierárquicos, por meio de treinamentos onde lhes são entregues cópias físicas do novo Manual e realizadas atividades dinâmicas. Insta salientar, também, que os procedimentos documentados na Intranet da Companhia dão orientações aos colaboradores através do Manual de Integridade e, aos Fornecedores, através do Código de Conduta para Fornecedores.  DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS ● Os demonstrativos financeiros são preparados a partir dos registros contábeis da Companhia, livros e contas que refletem de forma precisa todas as transações materiais da companhia, com suficiente grau de detalhamento. Nós usamos o sistema SAP de informações gerenciais; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  ● A nossa Companhia mantém um sistema de controles internos desenhado para fornecer o nível de segurança adequado e suficiente para que os livros, registros e ativos da Companhia sejam mantidos e contabilizados. Registros contábeis, políticas e controles internos são periodicamente revisados por uma equipe de auditoria interna com base nos requisitos da lei SarbanesOxley (Seção  e Seção ) seguindo os princípios do COSO (Comitê das Organizações Patrocinadoras da Comissão Treadway). Os controles chaves são testados anualmente pela auditoria interna para avaliar o desenho e assegurar a efetividade dos controles, além de constantemente fazer a revisão de seus controles e narrativas a fim de aprimorálas, inclusive seguindo os requerimentos recentes de “Management review” solicitado pelo órgão competente, o PCAOB (Public Company Accounting Oversight Board). Os Diretores da Companhia acreditam que o grau de eficiência dos controles internos adotados na elaboração das demonstrações financeiras é satisfatório e suficiente para assegurar eficiência, precisão e confiabilidade.  b. Estruturas organizacionais envolvidas  AUDITORIA INTERNA A área de Auditoria Interna responde diretamente ao VicePresidente de Auditoria Global e indiretamente ao VicePresidente da área de Finanças.  Anualmente a Auditoria Interna realiza de forma independente a revisão dos processos e controles para assegurar o cumprimento das políticas e normas operacionais, financeiras e contábeis.  A Auditoria Interna elabora o Plano Anual de Auditoria com base em entrevistas com a Diretoria e Gerência da Companhia e também efetua uma avaliação de riscos operacionais, estratégicos e financeiros de todos os processos. O Plano Anual de Auditoria é apresentado para a aprovação do Comitê de Auditoria. Durante a execução das auditorias operacionais e financeiras os processos e sistemas são avaliados baseados nos riscos e a efetividade dos controles é testada para assegurar que os riscos estão mitigados com controles eficazes. As deficiências dos controles são reportadas através do relatório de auditoria, e são elaborados planos de ação para remediar as deficiências. A Auditoria Interna acompanha e monitora mensalmente a implementação dos planos de ação para assegurar a remediação das deficiências. ÁREA DE COMPLIANCE  A área de Compliance possui independência de atuação garantida pelo reporte direto local para o VicePresidente Regional do Departamento Jurídico e com uma linha de reporte indireto para a Global Chief Compliance Officer da Companhia, com sede nos Estados Unidos. Além disso, há procedimentos internos que exigem reporte obrigatório ao Comitê de Ética local de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  assuntos relacionados à quebra de procedimentos internos em nível relevante e, a depender da relevância, referido reporte também é feito ao Comitê de Auditoria Global.  ÁREA DE CONTROLES INTERNOS A área de Controles Internos responde para a Diretoria de Finanças e é responsável pela revisão e melhoria de processos, mitigando e prevenindo os riscos financeiros. COMISSÃO E COMITÊ DE ÉTICA  A nossa Companhia mantém um canal de denúncias (Hotline) online e por telefone (), para o recebimento e tratativa de denúncias de irregularidades percebidas em seu ambiente de negócios, visando à correção imediata de eventuais desvios de conduta e à prevenção a possíveis transgressões às diretrizes de seu Manual de Integridade e políticas internas. O atendimento pode ser feito anonimamente, se desejado.  O canal de denúncias está disponível na intranet da Companhia, sendo amplamente divulgado. Todos os novos colaboradores participam de um treinamento presencial de integração em seu primeiro dia de trabalho e recebem um treinamento sobre os valores da Companhia, sobre o Manual de Integridade da Companhia e políticas internas de compliance, bem como informações sobre o canal de denúncias e seu funcionamento. A Comissão de Apuração de Nãoconformidades, integrada pelas áreas de Auditoria interna, Compliance, Segurança Corporativa e Recursos Humanos, investiga os casos de denúncias reportados pelo hotline e demais canais, reportando os resultados ao Comitê de Ética da Região. Como apontado, o Comitê de Ética é multidisciplinar e integrado pela Diretoria sênior da empresa (CEO, CFO, VP Jurídico, Auditoria Interna, Compliance Officer Regional e Responsável por Segurança Corporativa), que se reúne trimestralmente para avaliar e autorizar as iniciativas do Programa de Compliance da empresa, bem como analisar casos reportados pelo Canal de Denúncias da empresa. A cultura de “speak up” (abertura e confiança em falar à liderança sobre eventuais desconfortos ou preocupações) é amplamente incentivada aos colaboradores. c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento: Revisão Trimestral dos controles chaves pelos Control Owners – SOX  Trimestralmente os SOX Control Owners respondem um questionário de forma eletrônica através do sistema Accelus confirmando a efetividade dos controles e reportam se houve alguma alteração nos controles chaves, além de constantemente fazer a revisão de seus controles e narrativas a fim de aprimorálas, inclusive seguindo os requerimentos recentes de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  “Management review” solicitado pelo órgão competente, o PCAOB (Public Company Accounting Oversight Board).  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente: Não há deficiências significativas apontadas pelos Auditores Independentes. e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas: Não aplicável.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  .  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informamos: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A Companhia conta com o apoio da alta direção da empresa para o fomento de uma cultura ética para aplicação efetiva do programa de compliance e aderência às leis e regulamentos locais e internacionais, além de adotar políticas de Compliance, procedimentos internos e um canal de denúncias que são divulgados através de treinamentos para a alta liderança e todos os colaboradores da Companhia, voltados à prevenção, detecção e remediação de desvios de conduta, fraudes, irregularidades e atos ilícitos. i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas: A Companhia possui um Procedimento de Auditoria de Compliance, que objetiva a auditoria periódica de processos internos que estejam expostos a riscos de Compliance relacionados ao perfil e especificidades da empresa, e características do mercado em que atua. Ela permite, também, a aplicação de medidas disciplinares e corretivas de fragilidades identificadas nos processos internos da empresa, caso assim seja concluído em procedimento de apuração de Compliance. O Procedimento permite o aperfeiçoamento contínuo do programa de compliance possibilitando à empresa um resposta tempestiva aos riscos identificados.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes: A Comissão de Apuração de Nãoconformidades, integrada pelas áreas de Auditoria interna, Compliance & Ethics, Segurança Corporativa e Recursos Humanos, investiga os casos de denúncias reportados pelo hotline e demais canais, reportando os resultados ao Comitê de Ética da Região. O Comitê de Ética, que é multidisciplinar, é é um órgão multidisciplinar integrado pela Diretoria sênior da empresa (CEO, CFO, VP Jurídico, Auditoria Interna, Compliance Officer Regional e Responsável por Segurança Corporativa), que se reúne trimestralmente para avaliar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  e autorizar as iniciativas do Programa de Compliance da empresa, bem como analisar casos reportados pelo Canal de Denúncias da empresa. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  Sim, a Companhia possui um Código de Ética, denominado Manual de Integridade, e um Código de Conduta de Fornecedores que fora formalmente aprovado. iv. se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados: O Código de Ética é aplicável a todos os colaboradores e de todos os níveis da Companhia, incluindo nesse contexto, os nossos diretores, membros do Conselho Fiscal, quando este é instalado, e também os membros do Conselho de Administração da Companhia, independente de cargo e o Código de Ética e Conduta é também aplicável à todos os terceiros, como nossos fornecedores e prestadores de serviço e demais partes aplicáveis. ● se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema: Os colaboradores são treinados sobre o Manual de Integridade e as políticas de Compliance ao menos  vezes ao ano. Eles são obrigados a completarem cursos presenciais e à distância relacionados ao tema, que incluem testes de conhecimento. Ademais, todos os novos colaboradores recebem um treinamento sobre compliance em seu primeiro dia de trabalho, como parte dos temas abordados no processo de integração de novos funcionários.  ● as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas: São aplicáveis sanções permitidas pela legislação pertinente, como advertências, suspensões e demissõesdesligamento de funcionários, a depender do caso, de acordo com as regras previstas no referido Manual de Integridade e normas internas da Companhia. ● órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado: O Código de Ética foi aprovado no ano de  pelas áreas internas da Companhia que integram o Comitê de Ética e pela Administração da Companhia. Recentemente, em fevereiro de , o Código foi revisado e atualizado, passando a chamar Manual de Integridade. A versão online do Manual de Integridade é disponibilizada em Portal na intranet de acesso livre e irrestrito a todos os colaboradores internos. Além disso, ele pode ser encontrado no website da Whirlpool (www.whirlpool.com.br) em diversos idiomas, inclusive o português. b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  ● se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  O canal de denúncias da Companhia é gerido por uma empresa terceira, especializada para gerenciar o canal de comunicação “hotline”, a qual recebe, em caráter confidencial, comunicações e questionamentos. Em situações nas quais o colaborador não quer usar o canal de comunicação tradicional disponibilizado, pode utilizar, gratuitamente, o Hotline. ● se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados: O canal de denúncias da Companhia é aberto para denúncias de terceiros, inclusive. ● se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé:  O canal de denúncias da Companhia é anônimo e garante total proteção a denunciantes de boafé, sendo gerido por profissionais especializados e que possuem dever de proteção ao anonimato e das informações recebidas por este canal. ● órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias: O órgão da Companhia responsável pela apuração de denúncias é a Comissão Interna de Apuração de Irregularidades c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas: A Companhia, nos casos de processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias adota todos os procedimentos usuais para a identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas, realizando os procedimentos de due diligence através de empresas de consultoria especializadas eou escritórios de advocacia que assessoram a Companhia em tais operações para a elaboração de Relatórios eou Reportes para a identificação de possíveis riscos e vulnerabilidades para a implementação da operação, garantindo dessa forma os mecanismos usuais e de mercado para tal prática. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido:  Não aplicável. A Companhia possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a questão apresentada.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, em relação ao último exercício, com comentários, ainda, sobre eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos: A Companhia entende que não houve alterações significativas em relação aos principais riscos a que está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada em relação ao último exercício, de maneira que não comentará as expectativas por esse motivo.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Política de gerenciamento de riscos e controles internos       .  Outras informações relevantes Todas as informações relevantes e pertinentes a este tópico foram divulgadas nos itens acima.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  . Comentários dos Diretores sobre: Introdução  Os comentários a seguir devem ser lidos em conjunto com as demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia referentes ao exercício findo em  de dezembro de , emitidas em  de março de , inclusive as notas explicativas, bem como outras informações financeiras contidas no presente documento. Nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia de  de dezembro de , em consequência do processo atualmente em curso de alienação do segmento de compressores, conforme divulgado na nota explicativa nº , as atividades de compressores foram classificadas como mantido para venda e operação descontinuada. Dessa forma, as vendas líquidas assim como as demais linhas da Demonstração do Resultado do Exercício foram ajustadas de forma retrospectiva a partir de º de janeiro de , conforme definido no CPC , equivalente ao IFRS . Consequentemente, não incluem o desempenho das operações descontinuadas.  a. condições financeiras e patrimoniais gerais A Diretoria entende que a Companhia apresenta condições financeiras e patrimoniais suficientes para implementar o seu plano de negócio e cumprir as suas obrigações de curto e médio prazo. Nos exercícios findos em  de dezembro de ,  e  a Companhia registrou lucro líquido das operações em continuidade R milhões, R milhões e R milhões respectivamente. Apresentamos abaixo os índices de endividamento sobre ativo total e liquidez corrente, referentes à Companhia: WHIRLPOOL S.A.       ÍNDICES              ENDIVIDAMENTO SOBRE ATIVO TOTAL  , ,  ,         LIQUIDEZ CORRENTE  , ,  ,  Os índices dos períodos anteriores foram reapresentados em virtude da reclassificação da operação de vendor do grupo de contas a receber, líquidas para empréstimos e financiamentos. (vide NE ..)  O capital de giro da Companhia e seus recursos de caixa, inclusive empréstimos de terceiros, são suficientes para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos, no mínimo, para os próximos  (doze) meses.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  b. estrutura de capital A estrutura de capital da empresa é formada por capital próprio proveniente da geração de caixa operacional da Companhia e por capital de terceiros, através de outras instituições financeiras. A Diretoria entende que a atual estrutura de capital apresenta hoje níveis conservadores de alavancagem e seu objetivo é assegurar uma classificação de crédito forte, maximizar o valor do acionista e a perpetuidade do negócio.  Em  de dezembro de ,  e , o patrimônio líquido era de R. milhões, R., milhões e R., milhões,  respectivamente. De modo que seu patrimônio líquido não sofreu variações relevantes. O capital de terceiros nestes mesmos períodos eram de R, milhões em , R., milhões em  e R., milhões em . O percentual de capital de terceiros sobre o patrimônio líquido em  de dezembro de ,  e , eram de ,, , e , respectivamente, sendo o percentual remanescente de capital próprio proveniente da operação da Companhia. A diretoria monitora sua estrutura de capital através de sua dívida líquida: empréstimos, financiamentos e operações com derivativos, menos caixa e equivalentes de caixa. A tabela abaixo apresenta a estrutura de capital existente nos períodos findos em  de dezembro de ,  e , considerando a dívida líquida sobre o patrimônio líquido.       Empréstimos e financiamentos   .  .. .. Derivativos   (.)  (.) . () Caixa e equivalentes de caixa   (.)  (..) (.) Dívida líquida   (.)  (.) . Patrimônio líquido   ..  .. .. A Diretoria destaca que a posição de dívida líquida é negativa, ou seja, possui caixa e equivalentes de caixa suficientes para liquidar os empréstimos, financiamentos e derivativos em sua totalidade. Não há no curto prazo, previsão de resgate de ações de emissão da Companhia.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  Nossa maior necessidade de recursos devese a (i) pagamento pelo custo dos produtos vendidos e (ii) impostos indiretos relacionados a nossas atividades operacionais tais como ICMS, PISCOFINS e IPI. Nossa principal fonte de recurso é o caixa gerado por meio de nossas atividades operacionais. A posição do ativo circulante em  de dezembro de  era de R., milhões, comparada com R., milhões em  de dezembro de . A posição do passivo circulante em  de dezembro de  era de R., milhões, comparada com R ., milhões em  de dezembro de . Acreditamos que os recursos disponíveis, a nossa geração de caixa operacional e linhas de crédito existentes serão suficientes para as nossas necessidades de liquidez e nossos compromissos financeiros para os próximos  meses.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  A principal fonte de financiamento para capital de giro e investimentos em ativos não circulantes da Companhia é sua própria geração de fluxo de caixa operacional.  Para financiamento de investimentos, referente a projetos de desenvolvimento, a Companhia utilizase também de programas promovidos pela agência Financiadora de Estudos e Projetos, FINEP, empresa pública federal, vinculada ao Ministério da Ciência e Tecnologia, por meio de subvenção econômica, recursos não reembolsáveis de cooperação universidadeempresa e recursos reembolsáveis, além de incentivos fiscais à pesquisa e desenvolvimento da Lei ..  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Além da geração de caixa operacional da Companhia, havendo eventuais descasamentos de disponibilidades no curto prazo, a Companhia dispõe de linhas de crédito junto aos principais bancos comerciais de primeira linha atuantes no país.  Em dezembro de ,  e , a Companhia tinha disponível uma linha de crédito garantida, que oferece empréstimos de até R ..., com algumas restrições sobre o montante disponível para cada saque.  Em  de dezembro de ,  e , não tínhamos empréstimos contraídos sob este contrato de crédito. Adicionalmente, a Companhia pode utilizar linhas de empréstimos bancários como a NCE e CCB, em  de dezembro de  não haviam empréstimos contraídos nessa modalidade.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas (últimos  exercícios), descrevendo ainda:    Consolidado      Garantias Moeda nacional:     FINEP (TJLP  , a.a.)  . . Fiança Bancária Vendor (, a.m) . . .  Moeda estrangeira:     Saques cambiais de exportação (, a.a) . . .  Capital de giro (, a.a) . . .  Total dos empréstimos e financiamentos . .. ..  Circulante . .. ..  Não Circulante  . .   Para fins de apresentação das demonstrações financeiras consolidadas em  de dezembro de  considerando a aplicação do CPCIFRS, os ativos e passivos da operação de compressores estão apresentados líquidos na linha de “ativos de operações descontinuadas” e “ passivos sobre ativos de operações descontinuadas”.  (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes Os instrumentos de empréstimo e financiamento relevantes da Companhia referemse em sua grande maioria aos instrumentos de Vendor, conforme tratados aqui. (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não há outras dívidas de longo prazo contratadas com instituições financeiras, além das já mencionadas no item (i) acima.   (iii) grau de subordinação entre as dívidas A Companhia possui obrigações registradas no passivo exigível do balanço patrimonial que integra as Demonstrações Financeiras correspondentes ao exercício social findo em  de dezembro de , as quais se referem a obrigações de natureza trabalhista e tributária, além de obrigações relacionadas a fornecedores, locação de imóvel e aquisição de energia elétrica. As obrigações relacionadas à locação de imóvel e aquisição de energia elétrica também são garantidas por fianças bancárias. Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores   e , as obrigações da Companhia registradas no passivo exigível dos balanços patrimoniais que integram as Demonstrações Financeiras correspondentes a estes exercícios sociais, também foram compostas por obrigações da mesma natureza daquelas registradas para o exercício social findo em  de dezembro de . De acordo com a natureza dos créditos correspondentes a estas obrigações, a ordem de preferência entre elas na hipótese de eventual concurso universal de credores seria a seguinte: primeiro seriam satisfeitas as obrigações relativas a empregados e equiparados até o limite de  salários mínimos; na sequência seriam satisfeitas as obrigações de natureza tributária e, por fim, as obrigações quirografárias, uma vez que a Companhia não possui obrigações registradas no passivo exigível com garantia real ou qualquer outro privilégio ou preferência. (iv) eventuais restrições a nós impostas em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprido essas restrições. Nos contratos de financiamento mencionados no item (i) acima, inexistem restrições (covenants) impostas à Companhia.  g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  Os limites e informações relativas aos instrumentos relacionados a Vendor, conforme tratados no item f., (i) acima são os montantes aqui informados nas demais demonstrações e tabelas relativas a tais instrumentos.     h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Resultados Operacionais Consolidados: A tabela a seguir demonstra os resultados operacionais consolidados referentes aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .   Consolidado     ..     Receita líquida de vendas e serviços (Nota ) .. .. .. Custo dos produtos vendidos e dos serviços prestados (Nota ) (..) (..) (..) Lucro bruto . .. .     (Despesas) receitas operacionais    Despesas com vendas e distribuição (Nota ) (.) (.) (.) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  Despesas administrativas (Nota ) (.) (.) (.) Outras (despesas) receitas operacionais, líquidas (Nota ) . . (.) Equivalência patrimonial (Nota ) (.) (.) (.) Lucro antes das receitas e despesas financeiras . . .     Receitas financeiras (Nota ) . . . Despesas financeiras (Nota ) (.) (.) (.) Lucro antes dos impostos sobre o lucro das operações em continuidade . . .     Imposto de renda e contribuição social correntes (Nota ) (.) (.) (.) Imposto de renda e contribuição social diferidos (Nota ) . . .  (.) (.) (.)     Lucro líquido das operações em continuidade . . .     Operações descontinuadas    Lucro (prejuízo) após os impostos proveniente de operações descontinuadas (.) . . Lucro líquido do exercício . . .     Atribuíveis aos:     Acionistas controladores . . .  Acionistas não controladores (.) (.) .  Em  a receita líquida de vendas e serviços aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões no exercício findo em  de dezembro de  para R., milhões no exercício findo em  de dezembro de . O custo dos produtos vendidos acumulado aumentou ,, passando de R. milhões no exercício findo em  de dezembro de  para R., milhões no exercício findo em  de dezembro de . A variação devese principalmente no impacto gerado na indústria pelo aumento de custos tanto relacionados ao câmbio, quanto commodities importantes como aço e resinas. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  Nossas despesas operacionais compreendem substancialmente despesas com vendas, propaganda, publicidade e relacionados, administrativas, gerais e tributárias, e outras despesas operacionais, líquidas. Os fatores acima determinaram o resultado antes do imposto de renda e da contribuição social, que foi de R , milhões no exercício social findo em  de dezembro de  comparado a R , milhões no mesmo período em , representando uma variação negativa de R, milhões. O lucro líquido do exercício findo em  de dezembro de  alcançou R milhões ou , (R milhões em  ou ,), das receitas líquidas de vendas e serviços. Comparação das contas patrimoniais consolidadas: Não há itens que alteraram significativamente as demonstrações financeiras de ,  e , exceto para os efeitos da aplicação do CPC   (IFRS ), conforme descrito na Introdução do item . acima. Em  de dezembro de  a Companhia reclassificou a operação de compressores como ativos de operações descontinuadas no montante de R., milhões no ativo circulante e passivos de operações descontinuadas no montante de R., milhões no passivo circulante.    Consolidado     .. Ativo    Circulante    Caixa e equivalentes de caixa . .. . Contas a receber, líquidas .. .. .. Estoques . .. .. Impostos a recuperar e antecipados . . . Partes relacionadas . . . Dividendos a receber    Operações com derivativos . . . Outros ativos . . .     Ativos de operações descontinuadas ..       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  Total do ativo circulante .. .. ..     Não circulante    Operações com derivativos . .  Impostos a recuperar  . . Depósitos para recursos e outros . . . Imposto de renda e contribuição social diferidos . . . Partes relacionadas   . Plano de previdência privada    Outros ativos . . . Investimentos . . . Imobilizado . .. .. Intangível . . . Total do ativo não circulante .. .. ..     Total do ativo .. .. ..    Consolidado     .. Passivo e patrimônio líquido    Circulante    Fornecedores .. .. .. Empréstimos e financiamentos . .. .. Impostos, taxas e contribuições a pagar . . . Salários e encargos sociais . . . Partes relacionadas . . . Operações com derivativos .  . Outros passivos . . .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  Passivos de operações descontinuadas ..       Total do passivo circulante .. .. ..     Não circulante    Empréstimos e financiamentos  . . Operações com derivativos .  . Impostos, taxas e contribuições a pagar    Partes relacionadas . . . Plano de previdência privada . . . Plano de assistência médica . . . Provisão para demandas judiciais e administrativas . . . Outros passivos . . . Total do passivo não circulante . . .     Patrimônio líquido    Capital social .. .. .. Reserva de capital . . . Reserva de lucros . . .. Ajuste de avaliação patrimonial (.) . (.) Ajustes acumulados de conversão . . . Participação de não controladores  . . Total do patrimônio líquido .. .. ..     Total do passivo e do patrimônio líquido .. .. ..  As variações significativas nas contas patrimoniais foram: Ativo circulante: Caixa e equivalentes de caixa: Redução de R , milhões no caixa e equivalentes de caixa em  comparado com o mesmo período de . Em  o caixa e equivalentes de caixa das operações continuadas tiveram um aumento de R , milhões, e a . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  redução de R , milhões se deve a reclassificação das operações de compressores para ativos mantidos para venda e operações descontinuadas em  de dezembro de . Contas a receber: Em  de dezembro de , a redução do contas a receber de  referemse substancialmente aos seguintes fatores: (i) R , milhões devido a reclassificação do saldo de contas a receber para operações descontinuadas, (ii) R  milhões devido a alocação do contas a receber do curto para longo prazo decorrente de renegociação de dívida e (iii) R  milhões decorrente de outras iniciativas para geração de caixa como antecipação de recebíveis e mix dos clientes a prazo. Estoques: Em  de dezembro de , tivemos uma redução dos estoques  de R  milhões relacionados substancialmente a (i) R , milhões devido a reclassificação dos estoques das atividades de compressores para operações descontinuadas, e (ii) R , milhões de aumento gerados das operações em continuidade.  Ativo não circulante:  Outros ativos: O aumento em outros ativos referese basicamente a alocação do saldo do contas a receber decorrente da renegociação clientes acima de  meses para o longo prazo no valor de R , milhões.  Ativo Imobilizado: Redução em  de R , milhões, sendo que (i) R , milhões da reclassificação do imobilizado da operação descontinuada e (ii) R , no imobilizado nas operações em continuidade. Passivo Circulante: Fornecedores: A redução de fornecedores no montante de R , milhões referese a reclassificação de R , milhões das operações descontinuadas e aumento de R , milhões devido a negociações com fornecedores em nos prazos de pagamento. Empréstimos e financiamentos: Redução de R , milhões em , sendo R , milhões da reclassificação da operação descontinuada e R  milhões da operação em continuidade, sendo basicamente a redução de clientes na carteira de Vendor. Partes relacionadas: A redução de R , milhões em  referese basicamente a reclassificação da operação descontinuada no montante de R , milhões e R , milhões da operação em continuidade. Passivo Não Circulante: Empréstimos e financiamentos: Redução de R , milhões em , sendo  da reclassificação da operação descontinuada. Provisão para demandas judiciais: Redução de R , milhões em , tratase da reclassificação da operação descontinuada no montante de R , milhões e , milhões devido substancialmente a pagamentos efetuados nas operações em continuidade. Patrimônio Líquido: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  A redução do patrimônio líquido em R, milhões são basicamente os principais impactos (i) redução de R, milhões na participação de não controladores (ii) R, milhões referente a ajustes acumulados de conversão, e (iii) aumento R, milhões referente a reserva de lucros.  Consolidado    .. Caixa líquido proveniente (aplicado) das atividades operacionais .. . .. Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos (.) (.) (.) Caixa líquido proveniente (aplicado) nas atividades de financiamento (.) (.) (.) Aumento de caixa e equivalentes de caixa . . . Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício (Nota ) .. . . Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício (Nota ) .. .. . Aumento de caixa e equivalentes de caixa . . .  As variações significativas nas atividades dos fluxos de caixa foram: A variação no caixa líquido das atividades operacionais no valor de R, milhões é oriunda principalmente a; (i) Geração de caixa operacional de R milhões referente a "Estoques"; (ii) Consumo de caixa operacional de R, milhões referente a "Partes relacionadas"; (iii) Geração de caixa operacional de R, milhões referente a "Fornecedores" e (iv) Consumo de caixa operacional de R, milhões referente a "operação descontinuada"  comparando com o mesmo período de .  A variação no caixa líquido das atividades de investimento no valor de R, milhões é oriunda principalmente a; (i) Geração de caixa de R, milhões referente a variação cambial das investidas no exterior no valor de R milhões e (ii) Consumo de caixa de R, milhões referente a operação descontinuada. A variação no caixa líquido das atividades de financiamento no valor de R, milhões advém principalmente do; (i) consumo gerado pelo “ingresso (pagamento) de financiamentos” no valor de R, milhões,  consumo de caixa por pagamentos de mútuos no valor de R, milhões e geração de caixa por distribuição de dividendos no valor de R, comparando com o mesmo período de .     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  .. Comentários dos Nossos Diretores sobre a. resultados das nossas operações, em especial  Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  As receitas dos negócios variam preponderantemente em função de volume de vendas e preços. Esses componentes também são os principais fatores de influência das receitas de exportações, além das taxas de câmbio. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais ● Cenário macroeconômico ● Mercado Interno  O PIB em  apresentou crescimento de ,, com a inflação atingindo ,, ficando abaixo do centro da meta (,). A taxa básica de juros – Selic – atingiu o nível mais baixo da série histórica (,) devido a evolução das condições econômicas, embora pautas importantes, como a aprovação da reforma da Previdência no Congresso, ainda permaneçam incertas. A taxa de desemprego no quarto trimestre continuou alta (,), porém abaixo do trimestre anterior (,). A taxa média do ano foi de ,, ficando abaixo da registrada em  (,), mostrando retração, mas ainda maior que a registrada em  (,). O ano de  começou com o dólar no patamar de R, e terminou com o dólar próximo ao patamar de R,, com uma alta acumulada de  impactado pelo atual cenário político econômico brasileiro e pela maior cautela em relação ao ambiente externo. A expectativa econômica para  é de um crescimento um pouco mais acelerado do que em , com um crescimento do PIB de aproximadamente ,,embora a taxa de desemprego permaneça alta (diminuindo para , até o final de ). O mercado estima que o Banco Central do Brasil aumentará a taxa Selic até o patamar de ,, enquanto a inflação deve permanecer abaixo da meta pela terceira vez, em três anos consecutivos. Além da alta do dólar que tem relação importante com as operações da Cia., outros eventos em  causaram uma volatilidade do mercado, como a greve dos caminhoneiros, que resultou na perda de receitas e criação da tabela mínima de frete para o Brasil, e a incerteza no cenário político devido às eleições presidenciais. ● Mercado externo  No cenário externo, a economia americana segue com bom desempenho, apesar dos Estados Unidos terem aumentado as restrições comerciais, especialmente visando rebalancear o comércio com a China. A economia norteamericana apresentou um crescimento do PIB de ,, com a inflação em , e com evolução positiva do mercado de trabalho. Há perspectiva de que o Fed promova um ciclo de elevação dos juros nos . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  próximos meses, porém não deverá ser suficiente para impactar de forma negativa os mercados emergentes. Após anos de crescimento, é possível que a economia mundial sofra desaceleração nos próximos anos, segundo previsões do FMI. Alguns fatores contribuem para essa percepção: i) Constante expansão Americana, mais longa da história; ii) Elevação da taxa de juros americana pelo FED; iii) A guerra comercial promovida pelos Estados Unidos iv) Brexit na Europa e também o desequilíbrio fiscal na Itália. De acordo com o FMI, a desaceleração se dará principalmente nas economias desenvolvidas, nos Estados Unidos a expectativa é uma diminuição no crescimento de , para ,. Ainda segundo o FMI o crescimento de países emergentes se manterá estável em ,. A América Latina apresentou em  uma desaceleração no PIB , ante os , de . Na América do Sul a retração foi de , (, em  para , em ) e na América Central, Cuba e Haiti a retração foi também de , (, em  para , em ). Na direção contrária estiveram o PIB do México que cresce , (, em  para , em ) e o Caribe, onde a recuperação dos impactos naturais de  contribui para o crescimento de , do PIB (, em  para , em ). A China apresentou leve retração no crescimento anual (,) ante o resultado de  (,), e tende em  a sofrer os impactos da desaceleração econômica, conforme mostra a projeção do FMI para o PIB Chinês em  de ,. Na Argentina a economia sofreu uma severa desvalorização cambial de mais de  aliada a uma inflação de ,, obrigando o Banco Central a elevar as taxas de juros de referência até  da TNA. Esses eventos tiveram impacto no PIB que caiu , na comparação ano a ano, e um efeito maior no mercado de eletrodomésticos, caindo aproximadamente . A partir de Julho de  a Argentina foi declarada oficialmente como economia hiperinflacionária, o que impactou diretamente nos resultados do exercício de investimentos no país. ● Mercados e Lançamentos de Produtos  No Brasil o mercado de linha Branca (Refrigeração, Lavanderia e Cocção) apresentou crescimento de  em  em relação ao ano anterior. Além do crescimento inexpressivo, a indústria foi impactada pelo aumento de custos tanto relacionados ao câmbio, como commodities importantes como aço e resinas. Na Argentina como mencionado anteriormente sofreu significativa queda de mercado atrelada aos fatores econômicos de hiperinflação e retração do PIB. Em  a demanda global de compressores caiu em função da recessão econômica em alguns países relevantes, como Argentina e Turquia, e a redução do mercado interno Chinês, já vista em anos anteriores. O aumento de medidas protecionistas impactaram diretamente a indústria, como o aumento de tarifas dos Estados Unidos sobre refrigeradores e compressores fabricados na China, e o aumento de impostos também nesses produtos na Índia. A Brastemp lançou em  uma Nova Geração de produtos com o objetivo de revolucionar o mercado de linha branca. Em , deu continuidade às novidades com produtos inovadores e de alta performance. O novo portfólio conta com a geladeira . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  Inverse , primeira do mercado com o diferencial de três portas. Última palavra em tecnologia, o produto se destaca por atributos como o Freeze Control Pro e o exclusivo sistema Twist Ice Advanced. Também chegou ao mercado a Nova Geração de fogões, com a renovação total do portfólio da marca e  modelos de cinco e seis bocas, com o diferencial do Termômetro Meat Control. A marca também teve novidades na linha de built in, com interface full touch, Termômetro Meat Control, convecção, além de funções próprias para hambúrguer, chips e fermentação de iogurte. Por fim, também apresentou novidades em coifas, que possuem três velocidades e o principal diferencial, o painel Touch on Glass, que permite controlar todas as funções a partir do toque. O ano de Consul foi marcado pelo lançamento da cervejeira Smart beer, primeiro modelo  conectado do mercado brasileiro (conectado a um aplicativo com controle de estoque). A novidade é uma evolução da categoria, na qual a Consul foi pioneira em , e se trata de uma solução completa e bem pensada que, por meio de um aplicativo possibilita o controle de estoque, a compra de cervejas com desconto exclusivo nas lojas online do Zé Delivery e do Empório da Cerveja (por meio de uma parceria com a Budweiser), e o ajuste de temperatura. Durante o ano fusões e aquisições entre fabricantes de refrigeradores e compressores reforçaram a tendência de consolidação da indústria. Diante desse cenário no dia  de abril de  o Conselho de Administração da Whirlpool Corporation aprovou a venda do negócio de Compressores Global, sob a marca Embraco, e posteriormente no dia  de abril de , celebrou um contrato para vender este negócio globalmente para a Nidec Corporation, por um preço de US, bilhão, sujeito a ajustes habituais de capital de giro e endividamento. A Whirlpool S.A. detém parte do negócio de Compressores, que além da divisão de compressores da Embraco no Brasil, também são subsidiárias da Whirlpool S.A. as entidades sediadas na China, quais sejam, a Beijing Embraco Snowflake Co. Ltd. e a Qingdao EECON Electronic Controls and Appliances Co. Ltd., e no Uruguai através da Ealing Compañía de Gestiones y Participaciones S.A., esta que por sua vez é controladora da Embraco North America Inc., sediada nos Estados Unidos e portanto são reportadas como parte integrante das nossas demonstrações financeiras consolidadas em  de dezembro de  e em  de dezembro de . A transação ainda não foi concluída e está sujeita a aprovações regulatórias e outras condições normais, incluindo a implementação de um plano de reestruturação societária no Brasil, visando à segmentação da unidade de negócios Embraco para uma subsidiária da Companhia. ● Programas de redução de custos   A Companhia continua implementando com sucesso medidas de redução de custos em todos os níveis que visam mitigar i) a fraca demanda do mercado doméstico, ii) o aumento do preço das commodities e matériaprima, iii) aumento dos valores de contratos atrelados à inflação. Dentre as medidas adotadas para redução de despesas de forma mais assertiva, estão o “Fixed Cost Program” para mapeamento e controle de despesas e o projeto WCM (World Class Manufacturing), que busca excelência na gestão dos processos operativos. ● Preço de Commodities . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  Em , as matérias primas derivadas da cadeia petroquímica mantiveram preços elevados, apresentando queda no último trimestre. O aço apresentou alta expressiva ao longo do ano. Metais básicos (cobre e Alumínio) mantiveram preços elevados apresentando queda relativa no segundo semestre. Para se prevenir da volatilidade implícita às dinâmicas de oferta e demanda globais das commodities, a Companhia atua com operações de hedge, conseguindo estender o horizonte de planejamento para fins estratégicos. As operações com derivativos são definidas através de política global. A política proíbe negociação especulativa e determina a diversificação de contrapartes que devem possuir classificação mínima de rating divulgado por agências especializadas. ● Taxas de câmbio  Dentro do cenário das divisas internacionais, destacase a alta volatilidade da taxa de câmbio ao longo do ano, encerrando o período em R ,US. Apesar da volatilidade na cotação, a valorização do dólar frente ao real, quando comparados os dois fins de período, foi cerca de ,. A cotação da taxa possui impactos diretos nas transações internacionais da Companhia, que possui tanto receitas de exportação, quanto custos de importação indexados em moeda internacional. Para protegerse do risco da variação cambial associado aos contratos assumidos, remessas e recebimentos futuros, a Companhia realiza operações de hedge de acordo com a política global da Companhia. ● Efeitos de investigações governamentais, ou ações relacionadas por outras partes  Em fevereiro de , a Companhia foi notificada pelas autoridades de Defesa da Concorrência sobre uma investigação relativa à indústria global de compressores. A Companhia resolveu as investigações governamentais em diversas jurisdições, bem como ações civis nos Estados Unidos. A Companhia solucionou algumas outras ações e outras ainda continuam pendentes. Novas ações podem ser propostas. A Companhia continua defendendose vigorosamente nas ações judiciais acima referidas, bem como adotando outras medidas para minimizar sua potencial exposição.  Em  de dezembro de , R. (US, milhões aproximadamente) continuaram provisionados. O resultado final e impacto dessas questões, bem como das ações judiciais correlatas e das investigações que podem ocorrer no futuro estão sujeitas a diversas variáveis e não podem ser estimadas. A Companhia constituiu provisões somente para aqueles casos avaliados como risco de perda provável e que o valor da perda pode ser razoavelmente estimado. Apesar de não ser possível estimar de forma razoável o montante total dos gastos que podemos incorrer em razão dessas questões, tais custos podem ter um efeito material na posição financeira, liquidez ou resultados operacionais futuros da Companhia. b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  Em , a nossa receita líquida de vendas e serviços aumentou , ou R, milhões, passando de R., milhões no exercício findo em  de dezembro de  para R., milhões no exercício findo em  de dezembro de . O PIB em  apresentou crescimento de ,, com a inflação atingindo ,, ficando abaixo do centro da meta (,). A taxa básica de juros – Selic –atingiu o nível mais baixo da série histórica (,) devido a evolução das condições econômicas, embora pautas importantes, como a aprovação da reforma da Previdência no Congresso, ainda permaneçam incertas. A taxa de desemprego no quarto trimestre continuou alta (,), porém abaixo do trimestre anterior (,). A taxa média do ano foi de ,, ficando abaixo da registrada em  (,), mostrando retração, mas ainda maior que a registrada em  (,). c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no nosso resultado operacional e financeiro, quando relevante  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado operacional da Companhia apresentou uma redução de ,, passando de R, milhões no exercício findo em  de dezembro de  para R, milhões no exercício findo em  de dezembro de . A queda de resultados está substancialmente atrelada aos principais eventos econômicos de  que se mostrou um ano bastante desafiador. Entre os principais, podemos destacar o aumento do dólar, custos de matérias primas como aço e resinas, a greve geral de caminhoneiros ocorrida em maio de , e os impactos nos investimentos estrangeiros decorrentes da hiperinflação da Argentina apresentados na nota explicativa nº .. Em  a Cia. espera uma maior estabilização do mercado, bem como um aumento na confiança dos consumidores, o que terá impactos positivos na recuperação da indústria e no aumento da lucratividade.          . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras. a. da introdução ou alienação de segmento operacional Conforme informado previamente, na introdução dos comentários aqui trazidos, as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia de  de dezembro de  , em consequência do processo atualmente em curso de alienação do segmento de compressores, nos termos do divulgado na nota explicativa nº , as atividades de compressores foram classificadas como mantido para venda e operação descontinuada, de modo que esperase que decorram da operação de alienação do segmento de compressores os efeitos relacionados conforme divulgados no Fato Relevante de  de abril de .  b. da constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Seguindose o indicado no item a. acima, em virtude da operação para alienação do segmento de compressores, é esperada a alienação de participação societária detida pela Companhia nas empresas e sociedades vinculadas ao negócio de compressores, conforme divulgado no Fato Relevante de  de abril de .  c. dos eventos ou operações não usuais Em  de setembro de , o STF retomou o julgamento dessa repercussão geral e fixou o entendimento de que o IPCAE é o índice correto a ser aplicado nas condenações impostas contra a Fazenda Pública. Baseado nesta decisão, a Companhia monetizou saldo remanescente do crédito prêmio de IPI no total de R, milhões até  de dezembro de , mais R, milhões até  de dezembro de . Não há mais saldo para monetização. Em dezembro de  a Whirlpool, vendeu para um terceiro, parte do seu direito a créditos tributários relacionados a ações judiciais para exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS pelo montante de R milhões.           . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  .. Comentários dos Diretores sobre  a. mudanças significativas nas práticas contábeis:  Em julho de , considerando que a inflação acumulada nos últimos três anos na Argentina foi superior a , a aplicação da norma de contabilidade e evidenciação em economia altamente inflacionária (IAS ) passou a ser requerida. O IAS  exige a divulgação dos resultados das operações na Argentina como se fossem altamente inflacionárias a partir de º de janeiro de  (início do período em que se identificou a existência de hiperinflação). De acordo com o IAS , os ativos e passivos não monetários, o patrimônio líquido e a demonstração do resultado de subsidiárias que operam em economias altamente inflacionárias  são corrigidos pela alteração no poder geral de compras da moeda corrente, aplicando um índice geral de preços. As demonstrações contábeis de uma entidade cuja moeda funcional seja a moeda de uma economia altamente inflacionária devem ser expressas em termos da unidade de mensuração corrente à data do balanço e convertidas para Real na taxa de câmbio de fechamento do período. Como consequência do exposto acima, a Companhia aplicou a contabilidade de economia altamente inflacionária para a sua subsidiária na Argentina aplicando as regras da IAS  da seguinte forma:  A norma de contabilidade e evidenciação de economia altamente inflacionária foi aplicada a partir de ° de janeiro de ;  Os ativos e passivos não monetários registrados pelo custo histórico (ativos imobilizados, intangíveis e estoques) e o patrimônio líquido da subsidiária na Argentina foram atualizados por um índice de inflação. Os impactos de hiperinflação resultantes de alterações no poder de compra geral até  de dezembro de  foram reportados no patrimônio líquido em “reservas de lucros”. Os impactos partir de ° de janeiro de  foram registrados na demonstração de resultados do exercício (vide nota explicativa nº .). b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis: A aplicação da IAS  trouxe impactos nas Demonstrações Financeiras, sendo que a correção monetária correspondente ao período de reconhecimento inicial até  de dezembro de , foi registrada em contrapartida no patrimônio líquido em “reserva de lucros”, o que gerou um efeito positivo de R milhões, enquanto a correção referente ao exercício de , gerou um efeito negativo de R milhões, registrado em contrapartida ao resultado do exercício. O efeito acumulado no Patrimônio Líquido em  de dezembro de  corresponde ao montante de R milhões, conforme apresentado na nota explicativa nº.. c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Nos últimos três exercícios sociais não foram feitas ressalvas nos pareceres de nossos auditores.  No relatório da auditoria referente às Demonstrações Financeiras de  há um parágrafo de ênfase referente a reapresentação espontânea, conforme mencionado na nota explicativa ., em decorrência de correção de erro na apresentação de saldos de antecipação de recebíveis e operações de verbas comerciais, e reapresentação de valores . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  referentes a operações descontinuadas, os valores correspondentes referentes ao exercício anterior, apresentados para fins de comparação, foram ajustados e estão sendo reapresentados como previsto no CPC  – Políticas Contábeis, Mudança de Estimativa e Retificação de Erro. Nossa opinião não contém ressalva relacionada a esse assunto. Nos exercícios sociais findos de  de dezembro de  e , não havia parágrafos de ênfases nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas.                         . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  .. Comentários dos Nossos Diretores acerca das Políticas Contábeis Críticas Adotadas explorando, em especial, Estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros: A elaboração de nossas demonstrações financeiras está de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standards – IFRS), emitidas pela International Accounting Standard Board (IASB), tais normas requerem que efetuemos certos julgamentos e utilizemos premissas na determinação do valor e registro de estimativas contábeis, a respeito dos efeitos de questões que são, por natureza, incertas e que impactam o valor de nossos ativos e passivos. Os resultados efetivos podem divergir de tais estimativas. Com o intuito de fornecer um entendimento de como formamos nosso julgamento e estimativas sobre determinados eventos futuros, resumimos as nossas principais práticas contábeis críticas a seguir. Na opinião dos diretores tais práticas são adequadas. Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas  ● Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras da controladora e consolidada requer que a Administração faça julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas pode levar a resultados que requeiram um ajuste relevante ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. ● Estimativas e premissas As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste relevante no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir. ● Perda por redução ao valor recuperável de ativos não financeiros Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor em uso. O cálculo do valor justo menos custos de vendas é baseado em informações disponíveis de transações de venda de ativos similares ou preços de mercado menos custos adicionais para descartar o ativo. O cálculo do valor em uso é baseado no modelo de fluxo de caixa descontado. Os fluxos de caixa derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais a Companhia ainda não tenha se comprometido ou investimentos futuros significativos que melhorarão a base de ativos da unidade . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  geradora de caixa objeto de teste. O valor recuperável é sensível à taxa de desconto utilizada no método de fluxo de caixa descontado, bem como aos recebimentos de caixa futuros esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação.  ● Remuneração baseada em ações A Companhia mensura o custo de transações liquidadas com ações com funcionários baseado no valor justo dos instrumentos patrimoniais na data da sua outorga. A estimativa do valor justo dos pagamentos com base em ações requer a determinação do modelo de avaliação mais adequado para a concessão de instrumentos patrimoniais, o que depende dos termos e condições da concessão. Isso requer também a determinação dos dados mais adequados para o modelo de avaliação, incluindo a vida esperada da opção, volatilidade e rendimento de dividendos e correspondentes premissas. ● Impostos Existem incertezas com relação à interpretação de regulamentos tributários complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto de relacionamentos de negócios internacionais, bem como a natureza de longo prazo e a complexidade dos instrumentos contratuais existentes, diferenças entre os resultados reais e as premissas adotadas, ou futuras mudanças nessas premissas, poderiam exigir ajustes futuros na receita e despesa de impostos já registrada. A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis, para possíveis consequências de auditorias por parte das autoridades fiscais das respectivas jurisdições em que opera. O valor dessas provisões baseiase em vários fatores, como experiência de auditorias fiscais anteriores e interpretações divergentes dos regulamentos tributários pela entidade tributável e pela autoridade fiscal responsável. Essas diferenças de interpretação podem surgir numa ampla variedade de assuntos, dependendo das condições vigentes no respectivo domicílio da Companhia e das suas controladas. Imposto diferido ativo é reconhecido para todos os prejuízos fiscais não utilizados na extensão em que seja provável que haja lucro tributável disponível para permitir a utilização dos referidos prejuízos. Julgamento significativo da Administração é requerido para determinar o valor do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de lucros tributáveis futuros, juntamente com estratégias de planejamento fiscal futuras.  ● Benefícios de aposentadoria O custo de planos de aposentadoria com benefícios definidos e de outros benefícios de assistência médica pósemprego e o valor presente da obrigação de aposentadoria são determinados utilizando métodos de avaliação atuarial. A avaliação atuarial envolve o uso de premissas sobre as taxas de desconto, taxas de retorno de ativos esperadas, aumentos salariais futuros, taxas de mortalidade e aumentos futuros de benefícios de aposentadorias e pensões. A obrigação de benefício definido é altamente sensível a mudanças nessas premissas. Todas as premissas são revisadas a cada data base.  A taxa de desconto adequada é definida com base em títulos privados de longo prazo cuja duração seja a mesma das obrigações existentes no plano. Atualmente no Brasil, não . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  existe um mercado específico de referência para títulos privados. Por este motivo, a Companhia utiliza como parâmetro títulos do governo denominados Nota do Tesouro Nacional, de categoria B (NTNB), pois a Administração julga que este é o título que reflete de forma mais adequada a taxa de desconto a ser utilizada no longo prazo. A taxa de mortalidade se baseia em tábuas de mortalidade utilizadas pelo mercado. Aumentos futuros de salários e de benefícios de aposentadoria e de pensão se baseiam nas taxas de inflação futuras esperadas para o país. ● Valor justo de instrumentos financeiros Quando o valor justo de ativos e passivos financeiros apresentados no balanço patrimonial não puder ser obtido de mercados ativos, é determinado utilizando técnicas de avaliação, incluindo o método de fluxo de caixa descontado. Os dados para esses métodos se baseiam naqueles praticados no mercado, quando possível, contudo, quando isso não for viável, um determinado nível de julgamento é requerido para estabelecer o valor justo. O julgamento inclui considerações sobre os dados utilizados como, por exemplo, risco de liquidez, risco de crédito e volatilidade. Mudanças nas premissas sobre esses fatores poderiam afetar o valor justo apresentado dos instrumentos financeiros. ● Ativos tangíveis O tratamento contábil do investimento em ativos fixos tangíveis inclui a realização de estimativas para determinar o período de vida útil para efeitos de sua depreciação e o valor justo na data de aquisição, em particular os bens classificados como máquinas e equipamentos. A determinação das vidas úteis requer estimativas em relação ao volume de unidades produzidas. A Administração analisa periodicamente o desempenho das unidades geradoras de caixa a fim de identificar possível desvalorização dos ativos. ● Provisões As provisões são reconhecidas quando a Companhia ou controlada têm uma obrigação presente como consequência de um evento passado, cuja liquidação requer uma saída de recursos que é considerada provável e que pode ser estimada com confiabilidade. Essa obrigação pode ser legal ou tácita, derivada de, entre outros fatores, regulamentações, contratos, práticas habituais ou compromissos públicos que criam perante terceiros uma expectativa válida de que a Companhia e suas controladas assumirão determinadas responsabilidades. A determinação do montante da provisão está baseada na melhor estimativa do desembolso que será necessário para liquidar a obrigação correspondente, tomando em consideração toda a informação disponível na data de encerramento, incluída a opinião de peritos independentes, como consultores jurídicos. Devido às incertezas inerentes às estimativas necessárias para determinar o montante das provisões, os desembolsos reais podem ser diferentes dos montantes reconhecidos originalmente com base nas estimativas realizadas.      . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  .. Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:  a. os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items): ● Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos: Não há. ● Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos: Vendor: Como prática comum do mercado brasileiro, a Companhia disponibiliza, conforme sua política de crédito, a possibilidade de efetuar acordos com seus clientes através de operações de “Vendor” junto a bancos comerciais, atuando de forma a garantir linhas de crédito. ● Contratos de construção não terminada: Não aplicável.  ● Contratos de recebimentos futuros de financiamento: Não há.  b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não aplicável.    . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  ..  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor; b. natureza e o propósito da operação; c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação. i) Vendor: a Companhia adota rigorosas normas e procedimentos de forma a minimizar os riscos referentes à operação em questão, especialmente na ausência de pagamento das operações de “vendor” pelos devedores originais. As operações de “vendor” atendem um programa de financiamento de vendas através do qual a Companhia obtém financiamento direto para seus clientes oferecendo aos mesmos acesso a linhas de crédito com taxas competitivas.  Em caso de inadimplência do cliente, a Companhia garantirá a liquidação do saldo devedor com a respectiva devolução dos recebíveis. Em  de dezembro de ,  e , os saldos em aberto da operação em continuidade eram de R, milhões, R, milhões e R, milhões respectivamente. Para operações descontinuadas eram de R, milhões, R, milhões e R milhões respectivamente. Os montantes são apresentados como empréstimos e financiamentos.  ii) A Companhia possui seguro contra risco de crédito para essas garantias sob condições normais de operação, através de uma política de compra de seguradoras de alta qualidade. Em  de dezembro de ,  e  a cobertura máxima combinada de “stoploss” fornecidos por essas políticas foram, respectivamente, de R milhões, R milhões e R milhões.                  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  .. Os nossos diretores devem indicar e comentar os principais elementos do nosso plano de negócios, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. Investimentos, incluindo:  ● Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos:  Os investimentos de capital previstos para  tratamse, em sua maior parte, de investimentos na manutenção de máquinas e equipamentos das plantas industriais, aumento de flexibilidade e capacidade produtiva, adaptação às normas ambientais (processos, produtos e serviços), iniciativas de aumento de produtividade, desenvolvimento de novos produtos e em tecnologia da informação. ● Fontes de financiamento dos investimentos:  Nossa principal fonte de recurso é o caixa gerado por meio de nossas atividades operacionais. ● Desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos.  Em virtude da operação para alienação do segmento de compressores, é esperada a alienação de participação societária detida pela Companhia nas empresas e sociedades vinculadas ao negócio de compressores, conforme divulgado no Fato Relevante de  de abril de , com o consequente desinvestimento em tais empresas e sociedades, como decorrência do processo de alienação do segmento de compressores da Companhia.  b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente nossa capacidade produtiva  Não há.  c. novos produtos e serviços, indicando:  (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gastos em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; e (iv) montantes totais gastos no desenvolvimento de novos produtos ou serviços  A Whirlpool considera inovação como um dos pilares fundamentais para a competitividade da empresa e, por isso, investe em talentos e infraestrutura dentro e fora da empresa. Para a Whirlpool, inovação significa o desenvolvimento de produtos e soluções únicas e a empresa não mede esforços e investimentos para antecipar tendências de mercado mundiais que se traduzem em soluções e benefícios reais ao consumidor. Portanto, se o consumidor não perceber o real benefício do produto, não o consideramos como inovado.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Administradores  A partir do mapeamento de lacunas de competências e capacidades e do ímpeto de aperfeiçoar soluções, bem como desenvolver novos produtos, a Whirlpool conta com parcerias com universidades e institutos de P&D como Udesc, SenaiSC e UFSC, maior parceiro e com quem há  anos convertemos pesquisas de ponta em aplicação acessível à população. Desde , mais de  bolsistas foram inseridos pelo programa Inova Talentos em projetos de inovação em produto, processo e organizacional. No Brasil, possui  Laboratórios e Centros de Tecnologia em Rio ClaroSP, para Lavanderia e Lavalouças; em JoinvilleSC, para Refrigeração, Ar Condicionado e Água, Cocção e Microondas; e destina  a  do seu faturamento a pesquisa e desenvolvimento. São em média quatro lançamentos por semana, anualmente. A Brastemp lançou em  uma Nova Geração de produtos com o objetivo de revolucionar o mercado de linha branca. Em , deu continuidade às novidades com produtos inovadores e de alta performance. O novo portfólio conta com a geladeira Inverse , primeira do mercado com o diferencial de três portas. Última palavra em tecnologia, o produto se destaca por atributos como o Freeze Control Pro e o exclusivo sistema Twist Ice Advanced. Também chegou ao mercado a Nova Geração de fogões, com a renovação total do portfólio da marca e  modelos de cinco e seis bocas, com o diferencial do Termômetro Meat Control. A marca também teve novidades na linha de built in, com interface full touch, Termômetro Meat Control, convecção, além de funções próprias para hambúrguer, chips e fermentação de iogurte. Por fim, também apresentou novidades em coifas, que possuem três velocidades e o principal diferencial, o painel Touch on Glass, que permite controlar todas as funções a partir do toque. O ano de Consul foi marcado pelo lançamento da cervejeira Smart beer, primeiro modelo  conectado do mercado brasileiro (conectado a um aplicativo com controle de estoque). A novidade é uma evolução da categoria, na qual a Consul foi pioneira em , e se trata de uma solução completa e bem pensada que, por meio de um aplicativo possibilita o controle de estoque, a compra de cervejas com desconto exclusivo nas lojas online do Zé Delivery e do Empório da Cerveja (por meio de uma parceria com a Budweiser), e o ajuste de temperatura. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    WHIRLPOOL S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Comentários dos Diretores     .. Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção.  Não há.   . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante