BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações  Contábeis  

Em 31 de dezembro de 2012 e 2011 

(Em milhares de reais) 

1.  Contexto Operacional 

A Betapart Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, 
tem  por  objetivo  a  participação  em  outras  sociedades,  comerciais  ou  civis,  nacionais  ou  estrangeiras,  como  sócia, 
acionista  ou  cotista,  a  participação  em  empreendimentos  imobiliários  e,  como  cotista,  em  fundos  de  investimento 
regularmente constituídos.  

A  Companhia  não  detém  nenhum  investimento  operacional,  exceto  quanto  à  participação  em  fundos  de 
investimentos. 

2.  Apresentação das Demonstrações Contábeis 

As  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  com  base  nas 
disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, nos Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidos pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e nas normas estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM.  

A Companhia não possui resultado abrangente, motivo pelo qual não está apresentando a Demonstração do Resultado 
Abrangente. 

As demonstrações contábeis foram preparadas e estão apresentadas em reais (R$), que é a moeda do principal ambiente 
econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em 07 de março de 2013. 

3.  Principais Práticas Contábeis 

a.  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b.   Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo, com 
risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. 

As  aplicações  financeiras  estão  classificadas  como  títulos  para  negociação,  mensuradas  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado.  Estas  aplicações  financeiras  estão  registradas  ao  valor  nominal,  acrescidos  dos  rendimentos  “pro-rata 
temporis” até a data do encerramento do exercício, não excedendo ao valor de mercado. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c. 

Impostos e contribuições a recuperar 

São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das  operações,  atualizados 
monetariamente  de  acordo  com  as  regras  legais,  e  representam  créditos  fiscais  associados  às  retenções  de  tributos 
federais. 

d.  Outros investimentos  

Está demonstrado pelo valor de custo. Vide nota explicativa no. 5. 

e.  Passivo circulante 

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e 
variações monetárias incorridas. 

f. 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração das demonstrações 
contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na 
alíquota  de  15%,  acrescido  de  adicional  de  10%,  sobre  a  parcela  do  lucro  que  exceder  a  R$  240.  A  contribuição  social 
sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de 9%.  

g.  Dividendos 

A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  da  Administração  da  Companhia  considera  que  a  parcela  equivalente  ao 
dividendo mínimo obrigatório é registrada como passivo na rubrica “Dividendos a pagar”, por ser considerada obrigação 
legal prevista no Estatuto Social.  De acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, os dividendos são reconhecidos 
no  final  do  exercício,  ainda  que  os  dividendos  não  tenham  sido  oficialmente  declarados,  o  que  ocorrerá  no  exercício 
seguinte. De acordo com a Interpretação Técnica ICPC 08, os dividendos são somente provisionados quando se constitui a 
obrigação legal. 

h.  Estimativas contábeis 

A  elaboração  das  demonstrações  contábeis  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  requer  que  a 
Administração da Companhia use de julgamentos na determinação e no registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos 
sujeitos  a  estimativas  e  premissas  incluem  a  mensuração  de  instrumentos  financeiros.  A  liquidação  das  transações 
envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos  estimados  em  razão  de  imprecisões  inerentes  ao 
processo da sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas trimestralmente. 

i.  Demonstração do valor adicionado 

A Companhia incluiu na divulgação das suas demonstrações contábeis a Demonstração do Valor Adicionado (DVA), 
que tem o objetivo de demonstrar o valor da riqueza gerada pela Companhia, a sua distribuição entre os elementos que 
contribuíram  para  a  geração  dessa  riqueza,  tais  como  empregados,  financiadores,  acionistas,  governo  e  outros,  bem 
como a parcela da riqueza não distribuída.  

j.  Pronunciamentos do IFRS ainda não em vigor em 31 de dezembro de 2012  

Listamos a seguir as normas emitidas que ainda não haviam entrado em vigor até a data de emissão das demonstrações 
contábeis da Companhia: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IAS 1 – Apresentação das Demonstrações Contábeis; 
IAS 19 – Benefícios a Empregados; 
IAS 27 – Demonstrações Contábeis Separadas; 
IAS 28 – Investimentos em Coligadas e Controladas em Conjunto; 
IFRS 9 – Instrumentos Financeiros; 
IFRS 10 – Demonstrações contábeis Consolidadas; 
IFRS 11 – Negócios em Conjunto; 
IFRS 12 – Divulgação Sobre Participações em Outras Entidades; 
IFRS 13 – Mensuração de Valor Justo. 

Na avaliação da Companhia não são esperados impactos relevantes sobre as demonstrações contábeis. 

4.  Caixa e Equivalentes de Caixa 

Depósitos bancários 
Aplicações financeiras 

2012 

2011 

5 
1.010 
1.015 

- 
8.780 
8.780 

Referem-se  a  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  constituídas  por  cotas  de  fundos  de  investimento  de  alta  liquidez, 
prontamente  conversíveis  em  caixa  e  com  riscos  insignificantes  de  mudança  de  valor.  A  composição  da  carteira  está 
representada por: 

2012 

2011 

Instituição 
Financeira 

Administradora   

Quantidade de  
Cotas   

Valor   

Quantidade de  
Cotas   

Fundo 

Opportunity Top DI 

BNY Mellon    

418.079,88   

1.010   
1.010   

3.938.633,45   

Valor 

8.780 
8.780 

5.  Aplicações Financeiras - Transações com Partes Relacionadas 

A    Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em  11  de  julho  de  2012  deliberou  sobre  a  redução  do  capital  social  da 
Companhia com restituição da totalidade das cotas detidas no Opportunity Holding FIP aos acionistas. 

A  Companhia  detinha  41,04146996  cotas  do  Opportunity  Holding  Fundo  de  Investimento  em  Participações  –  FIP 
(“Holding FIP”) (administrado pelo Banco Opportunity S.A. e gerido pela Opportunity Private Equity Gestora de Recursos 
Ltda.) que foi constituído em 23 de agosto de 2006 e iniciou suas atividades em 15 de fevereiro de 2007 sob a forma de 
condomínio fechado com prazo determinado de duração de 10 (dez) anos contados a partir do início de suas atividades, 
prorrogável por deliberação da assembleia geral de cotistas. O fundo tem como objetivo proporcionar a seus condôminos 
a valorização de suas cotas, mediante a aplicação em ações, debêntures, bônus de subscrição, ou outros títulos e valores 
mobiliários conversíveis ou permutáveis em ações de emissão de companhias abertas ou fechadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
Em 2012, a Companhia recebeu do fundo R$2.092 (R$2.885 em 2011) a título de devidendos, registrados no resultado do 
exercício como dividendos. 

6.  Patrimônio Líquido 

a)  Capital social 

O capital social está representado por 2.761.620 ações ordinárias, sem  valor  nominal. A  Companhia poderá  aumentar  
o  seu  capital  independentemente  de  decisão  em  Assembleia,  até  o  limite  de  R$ 10.000.000 (dez bilhões de reais), 
mediante deliberação do Conselho de Administração. 

A Assembleia Geral Extraordinária realizada em 11 de julho de 2012 aprovou o aumento de capital social da Companhia 
em R$ 3.669 mediante capitalização da totalidade dos recursos constantes das Reservas de Lucros sem emissão de novas 
ações. Ato contínuo foi aprovada a redução do capital social em R$ 6.796 sem a redução da quantidade de  ações, por 
julgá-lo excessivo em relação às atividades desenvolvidas, a ser restituído aos acionitas.  

b)  Dividendos 

Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a 25% do lucro líquido de cada exercício, ajustado 
nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. 

A Reunião do Conselho de Administração realizada em 24 de  janeiro de 2012 aprovou a distribuição de dividendos no 
valor total de R$ 8.000 sendo R$ 6.490 computados à dividendos adicionais e R$ 1.510 referentes a reserva de retenção 
de lucros da Companhia.  

A  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  16  de  agosto  de  2012  aprovou  a  distribuição  de  dividendos 
antecipados no valor total de R$ 1.030.  

Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011 os dividendos foram calculados da seguinte forma: 

Lucro líquido do exercício 
Reserva legal (5% - limitada a 20% do capital social) 
Base de cálculo dos dividendos 
Dividendos mínimos obrigatórios (25%) 
Dividendos 
imputáveis  aos  dividendos 
intermediários, 
mínimos  obrigatórios,  adiantados  no  decorrer  do  exercício 
de 2012 
Dividendos Propostos 

Dividendo por ação 

c)  Reserva de retenção de lucros  

2012 

2011 

2.140 
(107) 
2.033 
508 

1.030 
- 

0,37 

3.575 
- 
3.575 
894 

- 
894 

0,32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O art. 1o. da Lei nº 11.638/07, alterou o art. 199 da Lei 6.404/76 (Lei das Sociedades por Ações), onde determinou que o 
saldo  das  reservas  de  lucro,  excetuadas  as  reservas  de  contingências,  de  incentivos  fiscais  e  de  lucros  a  realizar,  não 
poderá  ultrapassar  o  capital  social.  Considerando  que  em  exercícios  anteriores  os  acionistas  já  evidenciaram  a  sua 
preferência pelo recebimento de dividendos, ao invés da incorporação dos lucros ao capital social, os acionistas precisam 
deliberar em Assembleia sobre a destinação desta reserva no aumento do capital social, ou na distribuição de dividendos.  

7. 

Instrumentos Financeiros 

Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram  determinados  por  meio  de 
informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações.  

A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando  liquidez,  rentabilidade  e 
segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas em comparação com as 
vigentes no mercado.  

A  Companhia  tem  como  política  não  assumir  posições  expostas  a  flutuações  de  valores  de  mercado  e  operando  apenas 
instrumentos que permitam controles e riscos. A Companhia não realizou operações com derivativos no exercício. 

De acordo com suas políticas financeiras, a Companhia não tem efetuado operações envolvendo instrumentos financeiros 
que tenham caráter especulativo. 

 
 
 
 
 
 
