BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

Em 31 de Dezembro de 2016 e 2015 

(Em milhares de reais) 

1 -   Contexto Operacional 

A Betapart Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade de capital aberto com sede na cidade 
do  Rio  de  Janeiro,  tem  por  objetivo  a  participação  em  outras  sociedades,  comerciais  ou  civis, 
nacionais  ou  estrangeiras,  como  sócia,  acionista  ou  cotista,  a  participação  em  empreendimentos 
imobiliários e, como cotista, em fundos de investimento regularmente constituídos.  

Exceto a participação em fundos de investimentos, a Companhia não vem exercendo suas atividades 
operacionais.  

2 -   Apresentação das Demonstrações Contábeis 

2.1  Base de elaboração 

A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em 15 de fevereiro de 
2017. 

As demonstrações contábeis foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  incluindo  os  pronunciamentos  emitidos  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos  Contábeis  –  CPC  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro 
(International Financial Reporting Standards - IFRS), emitidas pelo International Accounting 
Standards Board – IASB. 

2.2  Moeda funcional e de apresentação 

As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  e  estão  apresentadas  em  reais  (R$),  que  é  a 
moeda do principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

2.3  Uso de estimativas e julgamentos  

A preparação das demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis críticas 
e também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de 
aplicação  das  políticas  contábeis.  Aquelas  áreas  que  requerem  maior  nível  de  julgamento  e 
possui  maior  complexidade,  bem  como  as  áreas  nas  quais  premissas  e  estimativas  são 
significativas para as demonstrações contábeis, estão divulgadas na nota 3. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
.2. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

2.4  Continuidade 

A  Administração  avaliou  a  habilidade  da  Companhia  de  continuar  operando  normalmente  e 
está  convencida  de  que  ela  possui  recursos  para  dar  continuidade  a  seus  negócios  no  futuro. 
Adicionalmente,  a  Administração  não  tem  o  conhecimento  de  nenhuma  incerteza  material 
que possa gerar dúvidas significantes sobre a sua capacidade de continuar operando. Portanto, 
as demonstrações contábeis foram preparadas com base nesse princípio.  

2.5  Pronunciamentos contábeis emitidos recentemente e aplicáveis em períodos futuros 

Durante os exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 e 2015, não houve emissão de novos 
pronunciamentos, apenas a continuação do Ciclo Anual de Melhorias (2012 – 2014), no qual o 
CPC faz pequenas alterações em uma série de pronunciamentos, com o objetivo de esclarecer as 
normas atuais e evitar dupla interpretação. 

3 -   Principais Práticas Contábeis 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  contábeis  estão 
definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios 
apresentados.  

a.  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b.  Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  depósitos  bancários  e  aplicações  financeiras  de  curto 
prazo, com risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. 

As aplicações financeiras estão classificadas como ativos financeiros mensurados ao valor justo 
por meio do resultado. 

c.  Tributos a recuperar  

São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das 
operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos 
fiscais associados às retenções de tributos federais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
.3. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

d.   Imposto de renda e contribuição social 

São  calculados  e  registrados  com  base  nas  alíquotas  e  critérios  fiscais  vigentes  na  data  de 
elaboração das demonstrações contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro 
real. 

e.  Resultado básico por ação 

O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado  líquido  do 
exercício pela quantidade média ponderada de ações disponíveis durante o exercício. 

f.  Demonstração do valor adicionado  

Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  suas 
distribuições  durante  determinado  exercício  e  é  apresentada  pela  Companhia  nos  termos  do 
pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado emitido pelo Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis, as quais são apresentadas como parte integrante das demonstrações 
contábeis  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicável  as  companhias  abertas, 
enquanto para IFRS representam informação financeira suplementar.  

4 -  Caixa e Equivalentes de Caixa 

Depósitos bancários 
Aplicações financeiras 

2016 

2015 

1 
1.013 
1.014 

3 
1.042 
1.045 

A composição das aplicações financeiras está representada por: 

Fundo 

Instituição 
Financeira 
Administradora 

Quantidade de 
cotas 

Valor 

Quantidade de 
cotas 

Valor 

2016 

2015 

Opportunity Top DI FIC RF 

BNY Mellon 

274.391,73   

1.013 

320.440,40   

1.042 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
.4. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

5 -   Patrimônio Líquido 

a.   Capital social 

O  capital  social  está  representado  por  2.761.620  ações  ordinárias,  sem  valor  nominal.  A 
Companhia poderá aumentar o seu capital independentemente de decisão em Assembleia, até o 
limite  de  R$  10.000.000  (dez  bilhões  de  reais),  mediante  deliberação  do  Conselho  de 
Administração. 

b.  Dividendos 

Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a 25% do lucro líquido de 
cada  exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações 
determinadas pela Assembleia Geral. 

6 -  Contingências 

Em  31  de  dezembro  de  2016  e  2015  a  Companhia  não  tinha  contabilizado  ativos  e  passivos 
contingentes e não é parte em processos envolvendo questões fiscais, cíveis e trabalhistas. 

7 -  Imposto de Renda e Contribuição Social 

Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 
Compensação com prejuízo fiscal e base negativa 
Base de cálculo após as compensações 
Despesas de IRPJ/CSLL  

2016 

2015 

5 
(1) 
4 
(1) 

25 
(7) 
18 
(4) 

8 -   Resultado por Ação  

2016 

2015 

Lucro líquido do exercício 

4 

21 

Média ponderada de número de ações em circulação 

2.761.620 

2.761.620 

Lucro por ação – Básico e diluído 

0,0016 

0,0076 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
.5. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

9 -   Instrumentos Financeiros 

Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram 
determinados  por  meio  de  informações  disponíveis  no  mercado  e  metodologias  apropriadas  de 
avaliações.  

A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando 
liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente 
das taxas contratadas em comparação com as vigentes no mercado.  

A Companhia tem como política não assumir posições expostas a flutuações de valores de mercado 
e  operando  apenas  instrumentos  que  permitam  controles  e  riscos.  A  Companhia  não  realizou 
operações com derivativos no exercício. 

De  acordo  com  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  não  tem  efetuado  operações  envolvendo 
instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
