BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

Em 31 de dezembro de 2018  

(Em milhares de reais) 

1 -   Contexto Operacional 

A Betapart Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade de capital aberto com sede na cidade do 
Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais ou 
estrangeiras, como sócia, acionista ou cotista, a participação em empreendimentos imobiliários e, como 
cotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. No entanto, até o momento a Companhia 
não exerce atividades operacionais. Caso seja necessário obterá aportes de capital de seus acionistas para 
honrar  seus  compromissos  de  curto  prazo.  A  Companhia  está  avaliando  oportunidades  de  futuras 
aquisições  e  não  tem  nenhuma  operação  com  previsão  de  ser  finalizada  até  a  data  de  emissão  deste 
relatório. 

2 -   Apresentação das Demonstrações Contábeis 

2.1. Bases de preparação e apresentação das Demonstrações Contábeis 

a.  Declaração de conformidade 

As demonstrações contábeis foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, 
legislação  societária  brasileira,  nos  Pronunciamentos, 
que  compreendem  aquelas  previstas  na 
Orientações e Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e Resoluções 
emitidas pelo CFC – Conselho Federal de Contabilidade.  

As demonstrações contábeis da Companhia estão sendo apresentadas conforme orientação técnica OCPC 
07,  que  trata  dos  requisitos  básicos  de  elaboração  e  evidenciação  a  serem  observados  quando  da 
divulgação  dos  relatórios  contábil-financeiros,  em  especial  das  contidas  nas  notas  explicativas.  A 
Administração  confirma  que  estão  sendo  evidenciadas  todas  as  informações  relevantes  próprias  das 
demonstrações contábeis e que estas correspondem às utilizadas em sua gestão. 

b.  Base de mensuração  

As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico,  com  exceção  dos 
instrumentos financeiros que são mensurados pelo valor justo. 

c.  Moeda funcional e de apresentação 

As demonstrações contábeis foram preparadas e estão apresentadas em Real (R$), que é a moeda do 
principal ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

d.  Data de autorização das Demonstrações Contábeis 

As presentes demonstrações contábeis foram aprovadas pela diretoria em 28 de fevereiro de 2019.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e.  Uso de estimativas e julgamentos  

A elaboração das demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis por parte da 
Administração  da  Companhia.  As  estimativas  contábeis  envolvidas  na  preparação  das  demonstrações 
contábeis foram baseadas em fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento da administração 
para determinação do valor adequado a ser registrado nas demonstrações contábeis. 

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores  diferentes  dos 
estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação.  

A  Companhia  revisa  suas estimativas e  premissas,  pelo  menos  anualmente.  Não  houve  alterações  nas 
premissas  e  políticas  contábeis  em  relação  às  demonstrações  contábeis  da  Companhia  em  31  de 
dezembro de 2017. 

2.2.  Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente 

O Comitê de Pronunciamentos Contábeis publicou ou alterou os seguintes pronunciamentos, 
orientações ou interpretações contábeis, da seguinte forma: 

a)  Em vigor para o período iniciado em 1º de janeiro de 2018: 

IFRS  9  –  Instrumentos  Financeiros  (novo  pronunciamento)  /  CPC  48  –  introduz  novos 

• 
requerimentos de classificação e mensuração de ativos financeiros. 

• 
IFRS 15 – Receita com contratos de clientes (novo pronunciamento) / CPC 47 – estabelece um 
único modelo abrangente a ser utilizado pelas entidades na contabilização das receitas resultantes 
de contratos com clientes. 

  Os pronunciamentos que começaram a vigorar em 1º de janeiro de 2018 não causaram impactos 
significativos na Companhia.  

b)  Em vigor para períodos iniciados em ou após 1º de janeiro de 2019: 

•  CPC 06(R2)/IFRS 16 - Arredamentos (aplicável a partir de 1 de janeiro de 2019) – A norma remove 
a distinção entre arrendamento operacional e financeiro e requer o reconhecimento de um ativo 
(o direito de utilizar o item arrendado) e um passivo financeiro relacionado com o pagamento de 
alugueis. 

• 

ICPC 22/IFRIC 23 – Incerteza sobre o tratamento de tributos sobre o lucro - Essa interpretação 
explica como reconhecer e mensurar ativos e passivos sobre lucros correntes e diferidos, no caso 
em que há incerteza sobre o tratamento de um imposto onde as posições fiscais ainda não foram 
aceitas pelas autoridades tributárias. 

•  Aprimoramentos do ciclo 2015 a 2017 – IFRS 3 (CPC 15 – Combinação de negócios – R1), IFRS 11 
(CPC 19 – Negócios em conjunto – R2), IAS 12 (CPC 32 – Tributos sobre o lucro) e IAS 23 (CPC 20 
– custos dos empréstimos – R1) 

A Companhia avaliou os reflexos destas normas, e no entanto, não espera impacto relevante sobre as 
demonstrações contábeis da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 -   Principais Práticas Contábeis 

a) 

Instrumento Financeiros 

Instrumentos financeiros 

(i) 

Ativos financeiros não derivativos 

A  Companhia  reconhece  os  ativos  financeiros  inicialmente  na  data  da  negociação  na  qual  a 
Companhia  se  torna  uma  das  partes  das  disposições  contratuais  do  instrumento.  Os  ativos 
financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa. 

Os  ativos  ou  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  apresentado  no  balanço 
patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os valores 
e  tenha  a  intenção  de  liquidar  em  uma  base  líquida  ou  de  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo 
simultaneamente.  

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa abrangem saldos de caixa e investimentos financeiros com vencimento 
original de até 90 dias a partir da data da contratação. Os quais são sujeitos a um risco insignificante 
de alteração no valor e são utilizadas na gestão das obrigações de curto prazo. A Companhia possui 
classificado  em  caixa  e  equivalentes  de  caixa  saldos  em  conta  corrente  bancária  e  aplicações 
financeiras, conforme Nota Explicativa n° 4. 

(ii) 

Passivos financeiros não derivativos 

Os passivos financeiros (incluindo passivos designados pelo valor justo registrado no resultado) são 
reconhecidos  inicialmente  na  data  de  negociação  na  qual  a  Companhia  se  torna  uma  parte  das 
disposições contratuais do instrumento.  

A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do resultado. 
Tais  passivos  financeiros  são  reconhecidos  inicialmente  pelo  valor  justo  acrescido  de  quaisquer 
custos  de  transação  atribuíveis.  Após  o  reconhecimento  inicial,  esses  passivos  financeiros  são 
medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos. 

(iii) 

Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas  políticas 
financeiras, a Companhia não efetua operações envolvendo instrumentos financeiros que tenham 
caráter especulativo. 

(iv) 

Hierarquia de valor justo 

A Companhia aplica a hierarquia do valor justo introduzida pelo CPC 40 Instrumentos Financeiros: 
Evidenciação para todos os itens mensurados ao valo justo. A hierarquia concede prioridade máxima 
aos inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos inputs do Nível 3. As premissas de cada nível seguem 
abaixo: 

Nível 1: são preços cotados, não ajustados, em mercados ativos para ativos ou passivos idênticos, 
que a entidade pode acessar na data de mensuração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis para o 
ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis. 

b)  Outros ativos e passivos (circulantes) 

Um  ativo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial  quando  for  provável  que  seus  benefícios  econômicos 
futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder ser mensurado com segurança. 
Um passivo é reconhecido no balanço patrimonial quando a Companhia possui uma obrigação legal ou 
constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  sendo  provável  que  um  recurso  econômico  seja 
requerido  para  liquidá-lo.  São  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  das 
variações monetárias ou cambiais incorridos. As provisões são registradas tendo como base as melhores 
estimativas do risco envolvido. 
Os ativos e passivos são classificados como circulantes quando sua realização ou liquidação é provável 
que ocorra nos próximos doze meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

c)  Apuração do resultado  

O resultado é apurado pelo regime de competência de exercício. 

d)  Tributos a recuperar 

São  demonstrados  pelos  valores originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso normal  das operações, 
atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados 
às retenções de tributos federais. 

e) 

Imposto de renda e contribuição social 

A tributação sobre o lucro compreende o imposto de renda (“IRPJ”) e a contribuição social (“CSLL”). O 
imposto de renda é computado sobre o lucro tributável pela alíquota de 15%, acrescido do adicional de 
10%  para os  lucros  que  excederem  R$ 240 mil  no  período  de  12 meses,  enquanto  que  a contribuição 
social  é  computada  pela  alíquota  de  9%  sobre  o  lucro  tributável,  reconhecidos  pelo  regime  de 
competência; portanto as adições ao lucro contábil de despesas, temporariamente não dedutíveis, ou 
exclusões  de  receitas,  temporariamente  não  tributáveis,  para  apuração  do  lucro  tributável  corrente 
geram créditos ou débitos tributários diferidos, quando aplicável. 

As  antecipações  ou  valores  passíveis  de  compensação  são  demonstrados  no  ativo  circulante  ou  não 
circulante, de acordo com a previsão de sua realização. 

f)  Demonstração do valor adicionado 

A  apresentação  da  demonstração  do  valor  adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação  societária 
brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  de  acordo  com  os  critérios  definidos  no 
Pronunciamento Técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis à companhias abertas. 
As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa 
demonstração  está  apresentada  como  informação  suplementar,  sem  prejuízo  do  conjunto  das 
demonstrações contábeis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
g)  Demonstração dos Fluxos de Caixa 

As demonstrações dos fluxos de caixa foram preparadas pelo método indireto e estão apresentadas de 
acordo com o CPC 03 (R2). 

h)  Resultado por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é efetuado através da divisão do resultado do exercício, atribuído 
aos detentores de ações da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações durante o mesmo 
período. 

O resultado diluído por ação é calculado através da divisão do lucro líquido atribuído aos detentores de 
ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e 
preferenciais, respectivamente, que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais 
dilutivas em suas respectivas ações. 

4 -   Caixa e Equivalentes de Caixa 

Aplicações financeiras (a) 
Total 

31/12/2018 
947 
947 

31/12/2017 
1.037 
1.037 

(a)  As aplicações financeiras de curto prazo são constituídas de quotas de fundos de investimentos de 
renda  fixa,  mantidos  em  instituições  de  primeira  linha,  prontamente  conversíveis  em  caixa.  No 
período,  a  remuneração  média  foi  de  97  %  do  CDI.  A  seguir  está  apresentada  a  composição  da 
carteira de aplicações financeiras: 

31/12/2018 

31/12/2017 

  Nível 

Instituição 
Financeira 
Administra
dora 

  Quant. de 
cotas 

  Valor 

  Quant. de 
cotas 

1 
1 

  BNY Mellon 
  Banco Itaú 

  158.163,63845   
238,81829   

  242.847,95495 
12.431,88099 

946 
1 
947 

  Valor 

984 
53 
  1.037 

Fundo 

Opportunity TOP DI FIC 
Itaú TOP DI FICFI RF 
Total 

5 -   Tributos a recuperar 

Imposto de renda retido na fonte 
IRPJ 2015 
IRPJ 2016 
IRPJ 2017 
CSLL 2017  
Total 

31/12/2018   

9 
20 
23 
16 
1 
69   

31/12/2017 
15 
19 
22 
- 
1 
57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 -   Partes Relacionadas 

Remuneração do pessoal-chave da Administração 

A  Companhia  não  efetuou  qualquer  remuneração  a diretores,  administradores  ou  a  pessoas-chave  da 
Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o período de 1º janeiro a 31 
de dezembro de 2018. 

7 -   Patrimônio Líquido 

a)  Capital social 

Em 31 de dezembro de 2018 e 2017, o capital social era representado por 2.761.620 ações ordinárias, 
sem valor nominal. A Companhia poderá aumentar o seu capital independentemente de decisão em 
Assembleia, até o limite de R$ 10.000.000.000 (dez bilhões de reais), mediante deliberação do Conselho 
de Administração. 

b)  Destinação do lucro 

Aos  acionistas  estão  assegurados  dividendos  mínimos  não  inferiores  a  25%  do  lucro  líquido  de  cada 
exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações  determinadas  pela 
Assembleia Geral.  

A  Companhia  realizou  prejuízos  nos  exercícios  2018  e  2017,  portanto,  não  houve  distribuição  de 
dividendos. 

c)  Prejuízo por ação 

Conforme  requerido  pelo  CPC  41  (Resultado  por  ação),  foram  reconciliados  o  prejuízo  e  a  média 
ponderada das ações em circulação com os montantes usados para calcular o prejuízo por ação básico e 
diluído: 

     Prejuízo 
do   Exercício

Quantidade de
ações

Resultado
por ação
 em R$ 
(0,0282)

2.761.620

2.761.620

(0,0119)

31/12/2018

31/12/2017

(78)

(33) 

8 -   Despesas administrativas 

Está representado, substancialmente, pelo montante de R$ 38 (R$ 38 em 2017) referente as despesas 
com Anuidade da B3 S.A, R$ 29 (R$ 23 em 2017) despesas com publicação societárias e R$ 36 (R$ 32 em 
2017) de serviços de auditoria externa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
          
    
                                        
          
    
9 -   Receitas financeiras 

Rendimento de aplicação financeira 
Variações monetárias 

31.12.2018 

31.12.2017 

58   
3   
61   

94   
7   
101   

10 -  Objetivos e políticas para gestão de risco financeiro 

Considerações  gerais  e  políticas  A  Companhia  participa  de  operações  envolvendo  instrumentos 
financeiros com o objetivo de financiar suas atividades ou aplicar seus recursos financeiros disponíveis. 
Os  riscos  associados  a  estes  instrumentos  são  gerenciados  por  meio  de  estratégias  conservadoras, 
visando liquidez, rentabilidade e segurança.   
A Companhia não contrata operações envolvendo derivativos financeiros como proteção à exposição aos 
riscos de mercado, moedas e taxas de juros, conforme política da Administração. 
A Companhia analisou sua exposição a risco de mercado (incluindo risco de taxa de juros e câmbio), risco 
de crédito e risco de liquidez, os quais são tempestivamente monitorados pela Administração.  
Estes riscos significativos de mercado que afetam a Companhia podem ser assim resumidos: 

Risco de taxa de juros e taxa de câmbio 

Decorre da possibilidade da Companhia sofrer ganhos ou perdas decorrentes de oscilações de taxas de 
juros  incidentes  sobre  seus  ativos  e  passivos  financeiros.  Visando  à  mitigação  desse  tipo  de  risco,  a 
Companhia busca diversificar a captação de recursos em termos de taxas pré ou pós-fixadas. 

A Companhia não possui instrumentos financeiros em moeda estrangeira, não estando, portanto, sujeita 
aos impactos oriundos das variações das taxas de câmbio. 

Risco de crédito 

As políticas de crédito da fixadas pela Administração visam minimizar eventuais problemas decorrentes 
da  inadimplência  de  seus  clientes.  Este  objetivo  é  alcançado  pela  Administração  por  meio  da  seleção 
criteriosa da carteira de clientes que considera a capacidade de pagamento (análise de crédito). 

No  que  tange  as  instituições  financeiras,  a  Companhia  somente  realiza  operações  com  instituições 
financeiras de primeira linha, consideradas de baixo risco. 

Risco de liquidez 

Representa  o  risco  da  Companhia  não  dispor  de  recursos  líquidos  suficientes  para  honrar  seus 
compromissos  financeiros,  em  decorrência  de  descasamento  de  prazo  ou  de  volume  entre  os 
recebimentos e pagamentos previstos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise de sensibilidade 

Conforme requerido pela Instrução CVM nº475, de 17 de dezembro de 2008, a Sociedade deve apresentar 
uma  análise  de  sensibilidade  para  cada  tipo  de  risco  de  mercado  considerando  relevante  pela 
Administração  originada  por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de 
encerramento de cada exercício. 

A Sociedade possui exposição com relação às variações dos índices pós-fixados que afetam tanta a receita 
financeira quanto a despesa financeira. A mediana da expectativa de mercado, conforme dados retirados 
no Banco Central do Brasil (Relatório Focus), indicavam:  

Taxa efetiva estimada 
para 2019 
6,50% 

CDI 

Adicionalmente, a Administração efetuou teste de sensibilidade para cenários adversos, deterioração das 
taxas em 25% ou 50% em relação ao cenário provável, para cada cenário e foram calculadas as receitas 
financeiras  ou  despesas  financeiras  não  se  levando  em  consideração  a  incidência  de  tributos.  Dessa 
forma, teríamos o seguinte demonstrativo de análise de sensibilidade: 

Operação 

Fator de risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
deterioração 
de 25% 

Cenário II - 
deterioração 
de 50% 

Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras 
R$ 947 em 31/12/2018  

CDI 

- 

6,50% 

4,88% 

3,25% 

62 

46 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
