BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

Em 31 de dezembro de 2015 e 2014 

(Em milhares de reais) 

1 -  Contexto Operacional 

A Betapart Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de 
Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais ou estrangeiras, como 
sócia,  acionista  ou  cotista,  a  participação  em  empreendimentos  imobiliários  e,  como  cotista,  em  fundos  de 
investimento regularmente constituídos.  

A Companhia não detém nenhum investimento operacional, exceto a participação em fundos de investimentos. 

2 -   Apresentação das Demonstrações Contábeis 

2.1  Base de elaboração 

A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em 12 de fevereiro de 2016.  

As demonstrações contábeis foram preparadas e estão sendo apresentadas conforme as práticas contábeis adotadas 
no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e as normas 
internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  -  IFRS),  emitidas  pelo 
International Accounting Standards Board – IASB. 

2.2  Moeda funcional e de apresentação 

As demonstrações  contábeis  foram  preparadas e  estão apresentadas em  reais  (R$), que é a moeda do principal 
ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

2.3  Uso de estimativas e julgamentos  

A  preparação  de  demonstrações  contábeis  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o 
exercício  de  julgamento  por  parte  da  Administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas 
contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de  julgamento e possui maior complexidade, bem como as 
áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações contábeis, estão divulgadas na 
nota 3. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.2. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

2.4  Mudanças nas políticas contábeis e divulgações 

Não  há  alterações  e  interpretações  em  vigor  para  o  exercício  financeiro  iniciado  em  01  de  janeiro  de  2016 
relevantes para a Companhia. 

2.5  Reapresentação das demonstrações contábeis 

As demonstrações contábeis para o exercício findo em 31 de dezembro de 2014 estão sendo reapresentadas em 
conformidade com o CPC 23 – Política Contábeis, Mudança de Estimativas e Retificação de Erro, que estabelece 
que a Companhia deve corrigir os erros de exercícios anteriores no primeiro conjunto de demonstrações contábeis 
após sua descoberta.   

A  Assembleia  Geral  Extraordinária  de  28  de  abril  de  2014  aprovou  o  aumento  do  capital  social  mediante 
capitalização de parte do saldo da reserva de retenção de lucros, no montante de R$ 703 sem emissão de novas 
ações. O registro contábil desse evento ocorreu apenas em 2015. Segue reapresentação, para o exercício findo em 
31 de dezembro de 2014, com as devidas reclassificações nas demonstrações contábeis. 

Demonstração da Mutação do Patrimônio Líquido 

Capital social 
Reservas de lucros 
Patrimônio líquido 

31/12/2014 

Reclassificação 

23 
1.085 
1.108 

703 
(703) 

- 

31/12/2014 
(Reapresentado) 

726 
382 
1.108 

3 -  Principais Práticas Contábeis 

As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações contábeis estão definidas abaixo. 
Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em todos os exercícios apresentados.  

a.  Apuração do resultado  

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.3. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

b.  Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  depósitos  bancários  e  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  com  risco 
irrelevante de mudança de seu valor de mercado. 

As aplicações financeiras estão classificadas como ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do 
resultado. 

c.  Tributos a recuperar  

São demonstrados pelos valores originais efetivamente recuperáveis no curso normal das operações, atualizados 
monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções de tributos 
federais. 

d.  Imposto de renda e contribuição social 

São  calculados  e  registrados  com  base  nas  alíquotas  e  critérios  fiscais  vigentes  na  data  de  elaboração  das 
demonstrações contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é 
calculado com base na alíquota de 15%, acrescido de adicional de 10%, sobre a parcela do lucro que exceder a R$ 
240 ano ou R$ 20 mês. A contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de 9%.  

e.  Resultado básico por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado do exercício pela quantidade média 
ponderada de ações ordinárias em circulação. 

f.  Demonstração do valor adicionado 

A apresentação da demonstração do valor adicionado (DVA) é  requerida pela legislação societária brasileira  e 
pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis à companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação 
dessa  demonstração.  Como  consequência,  pelas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada  como  informação 
suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.4. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

4 - Caixa e Equivalentes de Caixa 

Depósitos bancários 
Aplicações financeiras 

2015 

2014 

3 
1.042 
1.045 

5 
1.038 
1.043 

As aplicações financeiras de curto prazo estão constituídas por cotas de fundos de investimento de alta liquidez, 
prontamente conversíveis em caixa e com riscos insignificantes de mudança de valor. A composição da carteira 
está representada por: 

Fundo 

Opportunity Top DI 
FIC FIRF 

2015 

2014 

Instituição 
Financeira 
Administradora   

Quantidade de 
Cotas 

  Valor 

Quantidade de 
Cotas 

  Valor 

  BNY Mellon 

320.440,40   

1.042   
1.042   

360.728,21   

1.038 
1.038 

5 -  Patrimônio Líquido 

a)  Capital social 

O  capital  social  está  representado  por  2.761.620  ações  ordinárias,  sem  valor  nominal.  A  Companhia  poderá 
aumentar o seu capital independentemente de decisão em Assembleia, até o limite de R$ 10.000.000 (dez bilhões 
de reais), mediante deliberação do Conselho de Administração. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a 25% do lucro líquido de cada exercício, 
ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
.5. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

7 - Instrumentos Financeiros 

Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por meio 
de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações.  

A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando  liquidez, 
rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas 
em comparação com as vigentes no mercado.  

A Companhia tem como política não assumir posições expostas a flutuações de valores de mercado e operando 
apenas instrumentos que permitam controles e riscos. A Companhia não realizou operações com derivativos no 
exercício. 

De  acordo  com  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  não  tem  efetuado  operações  envolvendo  instrumentos 
financeiros que tenham caráter especulativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
