BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

Em 31 de Dezembro de 2014 e 2013 

(Em milhares de reais) 

1 -   Contexto Operacional 

A Betapart Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de 
Janeiro,  tem  por  objetivo  a  participação  em  outras  sociedades,  comerciais  ou  civis,  nacionais  ou  estrangeiras, 
como sócia, acionista ou cotista, a participação em empreendimentos imobiliários e, como cotista, em fundos de 
investimento regularmente constituídos.  

A Companhia não detém nenhum investimento operacional, exceto a participação em fundos de investimentos. 

2 -   Apresentação das Demonstrações Contábeis  

As demonstrações contábeis foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais 
abrangem  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis – CPC e as normas estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e de acordo também 
com  as normas internacionais  de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo  International Accounting Standards 
Board – IASB. 

As demonstrações  contábeis  foram  preparadas e  estão apresentadas em  reais  (R$), que é a moeda do principal 
ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

A  Companhia  não  possui  resultado  abrangente,  motivo  pelo  qual  não  está  apresentando  a  Demonstração  do 
Resultado Abrangente. 

A emissão das informações contábeis foi aprovada pela Administração em 06 de fevereiro de 2015. 

3 -   Principais Práticas Contábeis 

a.  Apuração do resultado  

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
.2. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

b.  Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa e equivalentes de caixa incluem depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo, com risco 
irrelevante de mudança de seu valor de mercado. 

As aplicações financeiras estão classificadas como ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do 
resultado. 

c.  Tributos a recuperar  

São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das  operações, 
atualizados  monetariamente  de  acordo  com  as  regras  legais,  e  representam  créditos  fiscais  associados  às 
retenções de tributos federais. 

d.  Imposto de renda e contribuição social 

A  Companhia  não  apurou  lucro  tributável  e,  consequentemente,  não  obteve  base  de  cálculo  positiva  para 
imposto de renda e contribuição social. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real. 

e.  Resultado básico por ação 

O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado  líquido  do  exercício  pela 
quantidade média ponderada de ações em circulação durante o exercício. 

f.  Estimativas contábeis 

A elaboração de demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que 
a Administração da Companhia use de julgamentos na determinação e no registro de estimativas contábeis. 
Ativos e passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem  a mensuração de instrumentos  financeiros. A 
liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados 
em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e as 
premissas trimestralmente. 

g.  Demonstração do valor adicionado 

A Companhia incluiu na divulgação das suas demonstrações contábeis a Demonstração do Valor Adicionado 
(DVA), que tem o objetivo de demonstrar o valor da riqueza gerada pela Companhia, a sua distribuição entre 
os  elementos  que  contribuíram  para  a  geração  dessa  riqueza,  tais  como  empregados,  financiadores, 
acionistas, governo e outros, bem como a parcela da riqueza não distribuída.  

 
 
 
 
 
 
 
        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.3. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

4 -   Pronunciamento Novo e Lei 12.973 

4.1 -  Pronunciamento do IFRS que ainda não está em vigor 

IFRS 9 – Instrumentos Financeiros 

Em novembro de 2009, o  IASB emitiu a norma  IFRS 9, com  o objetivo  de substituir a norma  IAS 39  – 
Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e mensuração,  a qual  é efetiva  para períodos anuais  iniciando 
em/ou  após  01  de  janeiro  de  2015.  A  Companhia  optou  em  não  antecipar  a  adoção  e  não  espera  efeitos 
relevantes.  Em  julho  de  2014,  o  IASB  emitiu  a  versão  final  do  IFRS  9  com  vigência  para  os  períodos 
anuais iniciados a partir de 01 de janeiro de 2018. 

4.2 -  Lei 12.973  

A conversão em Lei 12.973 de 13 de maio de 2014, da então Medida Provisória nº 627, trata dos efeitos da 
extinção  do  Regime  Tributário  de  Transição  (RTT)  a  partir  de  2015,  com  possibilidade  de  opção 
antecipada para o exercício de 2014.  

A Administração da Companhia procedeu à análise dos principais impactos da Lei 12.973 e concluiu que a 
antecipação  de  seus  efeitos  para  2014  não  trariam  impactos  em  suas  demonstrações  contábeis  e  assim 
decidiu não antecipar os seus efeitos para 2014 conforme a Lei faculta. 

5 -   Caixa e Equivalentes de Caixa 

Depósitos bancários 
Aplicações financeiras 

2014 

2013 

5 
1.038 
1.043 

3 
1.030 
1.033 

Referem-se  a  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  constituídas  por  cotas  de  fundos  de  investimento  de  alta 
liquidez, prontamente conversíveis em caixa e com riscos insignificantes de mudança de valor. A composição da 
carteira está representada por: 

Fundo 

Instituição 
Financeira 
Administradora   

Quantidade de 
Cotas 

  Valor 

Quantidade de 
Cotas 

  Valor 

2014 

2013 

Opportunity Top DI 

  BNY Mellon 

360.728,21   

1.038   
1.038   

395.276,75   

1.030 
1.030 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
   
   
   
.4. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

6 -   Patrimônio Líquido 

a)  Capital social 

O capital social está representado por 2.761.620 ações ordinárias, sem valor nominal. A Companhia poderá 
aumentar o seu capital  independentemente de decisão em  Assembleia, até o limite de R$ 10.000.000 (dez 
bilhões de reais), mediante deliberação do Conselho de Administração. 

b)  Dividendos 

Aos  acionistas  estão  assegurados  dividendos  mínimos  não  inferiores  a  25%  do  lucro  líquido  de  cada 
exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações  determinadas  pela 
Assembleia Geral. 

7 -   Instrumentos Financeiros 

Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por meio 
de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações.  

A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando  liquidez, 
rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas 
em comparação com as vigentes no mercado.  

A Companhia tem como política não assumir posições expostas a flutuações de valores de mercado e operando 
apenas instrumentos que permitam controles e riscos. A Companhia não realizou operações com derivativos no 
exercício. 

De  acordo  com  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  não  tem  efetuado  operações  envolvendo  instrumentos 
financeiros que tenham caráter especulativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
