BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas da Administração às Demonstrações Contábeis 
Em 31 de Dezembro de 2011 e de 2010 

(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional 

A Betapart Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de Janeiro, 
tem  por  objetivo  a  participação  em  outras  sociedades,  comerciais  ou  civis,  nacionais  ou  estrangeiras,  como  sócia, 
acionista  ou  cotista,  a  participação  em  empreendimentos  imobiliários  e,  como  cotista,  em  fundos  de  investimento 
regularmente constituídos. A Companhia não exerce atividades operacionais. 

2.  Apresentação das demonstrações contábeis 

2.1 - Base de preparação 

As  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  com  base  nas 
disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações, nos Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidos pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e nas normas estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários  – CVM. 
Essas práticas são consistentes com as adotadas nas demonstrações contábeis de 31 de dezembro de 2010.  

As demonstrações contábeis foram preparadas e estão apresentadas em reais (R$), que é a moeda do principal ambiente 
econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em 16 de fevereiro de 2012. 

2.2 - Demonstração do valor adicionado 

Essa  demonstração  tem  por  finalidade  evidenciar  a  riqueza  criada  pela  Companhia  e  sua  distribuição  durante 
determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira,  como 
parte de suas demonstrações contábeis, pois não é uma demonstração prevista e nem obrigatória conforme as IFRS. 

A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos registros contábeis que servem de base de preparação das 
demonstrações contábeis e seguindo as disposições contidas no CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado. A primeira 
parte  da  DVA  apresenta  a  riqueza  criada  pela  Companhia,  representada  pelas  receitas,  pelos  insumos  adquiridos  de 
terceiros,  e  pelo  valor  adicionado  recebido  de  terceiros.  A  segunda  parte  da  DVA  apresenta  a  distribuição  da  riqueza 
entre pessoal, impostos, taxas e contribuições, remuneração de capitais de terceiros e remuneração de capitais próprios. 

3.  Resumo das principais práticas contábeis 

a.  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b.   Caixa e equivalentes de caixa 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caixa e equivalentes de caixa incluem dinheiro em caixa, depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo, com 
risco irrelevante de mudança de seu valor de mercado. 

As  aplicações  financeiras  estão  classificadas  como  títulos  para  negociação,  mensuradas  ao  valor  justo  por  meio  do 
resultado.  Estas  aplicações  financeiras  estão  registradas  ao  valor  nominal,  acrescidos  dos  rendimentos  “pro-rata 
temporis” até a data do encerramento do exercício, não excedendo ao valor de mercado. 

c. 

Impostos e contribuições a recuperar 

São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das  operações,  atualizados 
monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos fiscais associados às retenções tributos federais. 

d.  Outros investimentos  

Está demonstrado pelo valor de custo e deduzidos de provisão para perda, quando aplicável. Vide nota explicativa no. 5. 

e.  Passivo circulante 

São demonstrados pelos valores conhecidos e calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos e 
variações monetárias incorridas. 

f. 

Imposto de renda e contribuição social 

São calculados e registrados com base nas alíquotas e critérios fiscais vigentes na data de elaboração das demonstrações 
contábeis. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro real, onde o imposto de renda é calculado com base na 
alíquota  de  15%,  acrescido  de  adicional  de  10%,  sobre  a  parcela  do  lucro  que  exceder  a  R$  240  ano  ou  R$  20  mês.  A 
contribuição social sobre o lucro líquido é calculada com base na alíquota de 9%. 

g.  Resultado básico por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do lucro ou prejuízo do exercício pela quantidade média 
ponderada de ações disponíveis durante o exercício. 

h.  Dividendos 

A  proposta  de  distribuição  de  dividendos  da  Administração  da  Companhia  considera  que  a  parcela  equivalente  ao 
dividendo mínimo obrigatório é registrada como passivo na rubrica “Dividendos a pagar”, por ser considerada obrigação 
legal prevista no Estatuto Social.  De acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, os dividendos são reconhecidos 
no  final  do  exercício,  ainda  que  os  dividendos  não  tenham  sido  oficialmente  declarados,  o  que  ocorrerá  no  exercício 
seguinte. De acordo com a Interpretação Técnica ICPC 08, os dividendos são somente provisionados quando se constitui a 
obrigação legal, sendo geralmente reconhecido quando deliberado o pagamento de dividendos. 

i.  Estimativas contábeis 

A  elaboração  de  demonstrações  contábeis  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  requer  que  a 
Administração  da  Companhia  use  de  julgamentos  na  determinação  e  no  registro  de  estimativas  contábeis.  Ativos  e 
passivos sujeitos a estimativas e premissas incluem a mensuração de instrumentos financeiros, provisão para perdas em 
ativos, avaliações de riscos em contingências e outras avaliações similares. A liquidação das transações envolvendo essas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua 
determinação. A Companhia revisa as estimativas e as premissas trimestralmente. 

j.  Novos pronunciamentos 

A  Companhia  optou  por  não  adotar  antecipadamente  nas  suas  demonstrações  contábeis  os  pronunciamentos 
recentemente emitidos pelo IASB, mas ainda não implantados no Brasil através do CPC, que serão obrigatórios a partir de 
2013. A Companhia está avaliando o impacto total dos novos pronunciamentos. 

4.  Caixa e equivalentes de caixa 

Referem-se  a  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  constituídas  por  cotas  de  fundos  de  investimento  de  alta  liquidez, 
prontamente  conversíveis  em  caixa  e  com  riscos  insignificantes  de  mudança  de  valor.  A  composição  da  carteira  está 
representada por: 

Fundo 

  Administrador   

31/12/11 

Quantidade de  
Cotas   

Valor   

31/12/10 

Quantidade de  
Cotas   

Opportunity 
Top DI 

Banco 

Opportunity   

3.938.633,45   

8.780   
8.780   

4.784.724,30   

Valor 

9.583 
9.583 

5.  Transações com partes relacionadas - Outros investimentos 

Refere-se  à  aplicação  de  41,04146996  cotas  do  Opportunity  Holding  Fundo  de  Investimento  em  Participações  –  FIP 
(administrado pelo Banco Opportunity S.A. e gerido pela Opportunity Private Equity Gestora de Recursos Ltda.) que 
foi constituído em 23 de agosto de 2006 e iniciou suas atividades em 15 de fevereiro de 2007 sob a forma de condomínio 
fechado com prazo determinado de duração de 10 (dez) anos contados a partir do início de suas atividades, prorrogável 
por  deliberação  da  assembleia  geral  de  cotistas.  O  fundo  tem  como  objetivo  proporcionar  a  seus  condôminos  a 
valorização de suas cotas, mediante a aplicação em ações, debêntures, bônus de subscrição, ou outros títulos e valores 
mobiliários conversíveis ou permutáveis em ações de emissão de companhias abertas ou fechadas.  

O Fundo poderá, ainda, realizar operações com derivativos, exclusivamente para fins de proteção patrimonial (“hedge”), 
na  forma  e  obedecidos  os  limites  previstos  na  regulamentação  vigente.    O  Fundo  poderá  manter  até  100%  de  seu 
patrimônio  investido  em  títulos  e  valores  mobiliários  de  emissão  e/ou  coobrigação  de  uma  mesma  pessoa  jurídica  ou 
instituição financeira, de seus controladores, de sociedade por elas, direta ou indiretamente controlada e de coligadas ou 
outras sociedades sob controle comum. 

As cotas deste fundo estão contabilizadas ao valor de custo, no montante de R$ 6.796 (R$ 6.796 em 31/12/10) e seu valor 
total  em  31  de  dezembro  de  2011  corresponde  a  aproximadamente  R$  339.776  (R$  297.349  em  31/12/10),  conforme 
extrato de aplicações financeiras emitido pelo banco administrador do fundo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  exercício  de  2011,  a  Companhia  recebeu  do  referido  fundo  R$  2.885  (R$  5.304  em  2010)  a  título  de  dividendos, 
registrados no resultado do exercício como receita de dividendos. 

6.  Patrimônio líquido 

a)  Capital social 

O capital social está representado por 2.761.620 ações ordinárias, sem valor nominal. A Companhia poderá aumentar o 
seu capital independentemente de decisão em Assembleia, até o limite de R$ 10.000.000 (dez bilhões de reais), mediante 
deliberação do Conselho de Administração. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a 25% do lucro líquido de cada exercício, ajustado 
nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. 

Em 31 de dezembro de 2011 e de 2010 os dividendos foram calculados da seguinte forma: 

Lucro líquido do exercício 
Reserva legal (5% - limitada a 20% do capital social) 
Base de cálculo dos dividendos 
Dividendos mínimos obrigatórios (25%) 
Dividendos propostos 

Dividendo por ação 

c)  Reserva de retenção de lucros  

2011 

2010 

3.575 
- 
3.575 
894 
894 

0,32 

5.945 
- 
5.945 
1.487 
1.487 

0,53 

O art. 1o. da Lei nº 11.638/07, alterou o art. 199 da Lei 6.404/76 (Lei das Sociedades por Ações), onde determinou que o 
saldo  das  reservas  de  lucro,  excetuadas  as  reservas  de  contingências,  de  incentivos  fiscais  e  de  lucros  a  realizar,  não 
poderá  ultrapassar  o  capital  social.  Considerando  que  em  exercícios  anteriores  os  acionistas  já  evidenciaram  a  sua 
preferência pelo recebimento de dividendos, ao invés da incorporação dos lucros ao capital social, os acionistas precisam 
deliberar em Assembleia sobre a destinação desta reserva no aumento do capital social, ou na distribuição de dividendos. 
Em 24 de janeiro de 2012 a Reunião de Conselho da Administração da (RCA) da Companhia aprovou a distribuição e o 
pagamento  de lucros no valor de R$ 8.000, sendo R$ 6.490 computados à dividendos adicionais, oriundos da conta de 
reserva de lucros e de R$ 1.510 referente a reserva de retenção de lucros, conforme nota explicativa no. 9. 

7. 

Instrumentos financeiros 

a) Classificação e valorização dos instrumentos financeiros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Companhia mantém operações com instrumentos financeiros não derivativos. A administração desses instrumentos é 
efetuada por meio de estratégias operacionais e controles internos visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança.  

Instrumentos  financeiros  não  derivativos  incluem  aplicações  financeiras,  contas  a  receber  e  outros  recebíveis,  caixa  e 
equivalentes  de  caixa,  empréstimos  e  financiamentos,  assim  como  contas  a  pagar  e  outras  dívidas.  A  classificação 
depende  da  finalidade  para  a  qual  os  instrumentos  financeiros  foram  adquiridos.  A  administração  determina  a 
classificação de seus instrumentos financeiros no reconhecimento inicial e mensurou conforme abaixo: 

Instrumentos financeiros ao valor justo através do resultado: 

Os  instrumentos  financeiros  são  designados  pelo  valor  justo  através  do  resultado  se  a  Companhia  gerencia  esses 
investimentos  e  toma  decisões  de  compra  e  venda  com  base  em  seu  valor  justo  de  acordo  com  a  estratégia  de 
investimento e gerenciamento de risco  adotado pela Companhia. Custos de transação atribuíveis são reconhecidos nos 
resultados quando incorridos. As aplicações financeiras da Companhia estão classificadas nesta categoria. 

Os demais instrumentos financeiros estão reconhecidos pelo seu valor contábil e se aproximam dos valores de mercado. 
Entretanto,  por  não  possuírem  um  mercado  ativo  podem  ocorrer  variações  significativas  caso  a  Companhia  necessite 
antecipar as suas liquidações.  

b) Derivativos 

A Companhia não realizou aplicações de caráter especulativo em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco, durante 
os exercícios de 2011 e de 2010. 

8.  Serviços do auditor independente 

De acordo com a Instrução CVM nº 381 de 14 de março de 2003, a Companhia não contratou outros serviços junto ao 
auditor independente responsável pelo exame das demonstrações contábeis de 31 de dezembro de 2011 e de 2010, que 
não seja o de auditoria externa. 

9.  Eventos subsequentes 

A Reunião do Conselho de Administração em 24 de janeiro de 2012 aprovou a distribuição e o pagamento de lucros no 
valor de R$ 8.000, sendo R$ 6.490 computados à dividendos adicionais, oriundos da conta de reserva de lucros e de R$ 
1.510 referente a reserva de retenção de lucros.  Na mesma reunião ficou decidido que cada ação ordinária receberá o 
valor de R$ 2,90 (dois reais e noventa centavos) e os acionistas que terão direito aos lucros ora distribuídos serão aqueles 
inscritos nos registros da Companhia em 24 de janeiro de 2012 passando as ações a serem negociadas na condição de ex-
dividendos a partir de 25 de janeiro de 2012. 

* 

* 

* 

* 

* 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
