BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Informações Contábeis Intermediárias  

Em 30 de Setembro de 2022 

(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1 -   Contexto Operacional 

A Betapart Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade de capital aberto com sede na cidade 
do Rio de Janeiro, tem por objetivo a participação em outras sociedades, comerciais ou civis, nacionais 
ou estrangeiras, como sócia, acionista ou cotista, a participação em empreendimentos imobiliários e, 
como cotista, em fundos de investimento regularmente constituídos. Até o momento a Companhia não 
exerce  atividades  operacionais,  apresenta  prejuízos  acumulados  e  vem  apresentando  prejuízo 
recorrentes.  Caso  seja  necessário  obterá  aportes  de  capital  de  seus  acionistas  para  honrar  seus 
compromissos de curto prazo. A Companhia está avaliando oportunidades de futuras aquisições e não 
tem nenhuma operação com previsão de ser finalizada até a data de emissão deste relatório. 

2 -   Apresentação das Informações Contábeis Intermediárias  

2.1 Bases de preparação e apresentação das Informações Contábeis Intermediárias  

a.  Declaração de conformidade 

As Informações Contábeis Intermediárias foram preparadas de com o Pronunciamento Técnico 
CPC  21  (R1)  -  Demonstração  Intermediária,  emitido  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis (CPC) e com a norma internacional de contabilidade IAS 34 - Interim Financial 
Reporting,  emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board  (IASB)  de  forma 
condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) aplicáveis 
à  elaboração  das  Informações  Trimestrais  -  ITR.  Assim  como,  estão  sendo  apresentadas 
conforme  orientação  técnica  OCPC  07,  que  trata  dos  requisitos  básicos  de  elaboração  e 
evidenciação  a serem observados quando da divulgação dos relatórios contábil-financeiros, 
em especial das contidas nas notas explicativas.  

A  Administração  confirma  que  estão  sendo  evidenciadas  todas  as  informações  relevantes 
próprias das Informações Contábeis Intermediárias e que estas correspondem às utilizadas em 
sua gestão. 

A emissão das Informações Contábeis Intermediárias foi aprovada pela Administração em 04 
de novembro de 2022. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.2. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Informações Contábeis Intermediárias  

b. Base de mensuração  

As Informações Contábeis Intermediárias foram preparadas com base no custo histórico, com 
exceção dos instrumentos financeiros que são mensurados pelo valor justo. 

c.  Moeda funcional e de apresentação 

As Informações Contábeis Intermediárias foram preparadas e estão apresentadas em Real (R$), 
que  é  a  moeda  do  principal  ambiente  econômico  onde  a  Companhia  opera  (“moeda 
funcional"). 

d. Uso de estimativas e julgamentos  

A  elaboração  das  Informações  Contábeis  Intermediárias  requer  o  uso  de  certas  estimativas 
contábeis por parte da Administração da Companhia. As estimativas contábeis envolvidas na 
preparação das Informações Contábeis Intermediárias foram baseadas em fatores objetivos e 
subjetivos, com base no julgamento da administração para determinação do valor adequado a 
ser registrado nas Informações Contábeis Intermediárias. 

A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores 
diferentes dos estimados em razão de imprecisões inerentes ao processo da sua determinação.  

A  Companhia  revisa  suas  estimativas  e  premissas,  pelo  menos  anualmente.  Não  houve 
alterações  nas  premissas  e  políticas  contábeis  em  relação  às  Demonstrações  Contábeis  da 
Companhia em 31 de dezembro de 2021. 

e.  Coronavírus (COVID 19) 

Em  observância  ao  Ofício-Circular/CVM/SNC/SEP/nº  02/2020,  a  Administração  da 
Companhia  ressalta  que  vem  acompanhando  as  notícias  sobre  os  impactos  econômicos 
provindos da pandemia do Coronavírus (COVID-19). 

Embora ainda não seja possível estimar a duração ou gravidade dos impactos da pandemia de 
COVID-19, a Administração até o momento não identificou alterações no uso de julgamento 
ou alterações na elaboração de estimativas praticadas e divulgadas nas notas explicativas. 

2.2 Pronunciamentos emitidos e interpretações emitidas recentemente 

Não  houve  alterações  significativas,  para  essas  informações  contábeis  intermediárias,  nos 
Pronunciamentos  e  Interpretações  Contábeis  em  relação  aos  divulgados  nas  demonstrações 
contábeis de 31 de dezembro de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.3. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Informações Contábeis Intermediárias  

3 -   Principais Práticas Contábeis 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  Informações  Contábeis 
Intermediárias estão definidas abaixo. Essas políticas vêm sendo aplicadas de modo consistente em 
todos os períodos apresentados.  

a)  Apuração do resultado 

O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b)  Instrumento Financeiros 

(i)  Ativos financeiros não derivativos 

A Companhia reconhece os ativos financeiros inicialmente na data da negociação na qual a 
Companhia se torna uma das partes das disposições contratuais do instrumento. Os ativos 
financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa. 

Os ativos ou passivos financeiros são compensados e o valor líquido apresentado no balanço 
patrimonial quando, e somente quando, a Companhia tenha o direito legal de compensar os 
valores e tenha a intenção de liquidar em uma base líquida ou de realizar o ativo e liquidar o 
passivo simultaneamente.  

Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  abrangem  saldos  de  caixa  e  investimentos  financeiros  com 
vencimento original de até 90 (noventa) dias a partir da data da contratação. Os quais são 
sujeitos  a  um  risco  insignificante  de  alteração  no  valor  e  são  utilizadas  na  gestão  das 
obrigações de curto prazo. A Companhia possui classificado em caixa e equivalentes de caixa 
saldos em conta corrente bancária e aplicações financeiras, conforme Nota Explicativa n° 4. 

(ii)  Passivos financeiros não derivativos 

Os  passivos  financeiros  (incluindo  passivos  designados  pelo  valor  justo  registrado  no 
resultado) são reconhecidos inicialmente na data de negociação na qual a Companhia se torna 
uma parte das disposições contratuais do instrumento.  

A Companhia classifica os passivos financeiros não derivativos a valor justo por meio do 
resultado. Tais passivos financeiros são reconhecidos inicialmente pelo valor justo acrescido 
de quaisquer custos de transação atribuíveis. Após o reconhecimento inicial, esses passivos 
financeiros são medidos pelo custo amortizado através do método dos juros efetivos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.4. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Informações Contábeis Intermediárias  

(iii) Instrumentos financeiros derivativos 

A  Companhia  não  opera  com  instrumentos  financeiros  derivativos.  De  acordo  com  suas 
políticas  financeiras,  a  Companhia  não  efetua  operações  envolvendo  instrumentos 
financeiros que tenham caráter especulativo. 

(iv)  Hierarquia de valor justo 

A  Companhia  aplica  a  hierarquia  do  valor  justo  introduzida  pelo  CPC  40  Instrumentos 
Financeiros:  Evidenciação  para  todos  os  itens  mensurados  ao  valor  justo.  A  hierarquia 
concede prioridade máxima aos inputs do Nível 1 e prioridade mínima aos inputs do Nível 
3. As premissas de cada nível seguem abaixo: 

Nível  1:  são  preços  cotados,  não  ajustados,  em  mercados  ativos  para  ativos  ou  passivos 
idênticos, que a entidade pode acessar na data de mensuração. 

Nível 2: são aqueles que não são preços cotados incluídos no Nível 1 e que são observáveis 
para o ativo ou passivo, seja direta ou indiretamente. 

Nível 3: são inputs baseados em dados não-observáveis. 

c)  Tributos a recuperar 

São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das 
operações, atualizados monetariamente de acordo com as regras legais, e representam créditos 
fiscais associados às retenções de tributos federais. 

d)  Imposto de renda e contribuição social 

A  tributação  sobre  o  lucro  compreende  o  imposto  de  renda  (“IRPJ”)  e  a  contribuição  social 
(“CSLL”).  O  imposto  de  renda  é  computado  sobre  o  lucro  tributável  pela  alíquota  de  15%, 
acrescido do adicional de 10% para os lucros que excederem R$240 no período de 12 meses, 
enquanto que  a contribuição social  é computada  pela alíquota de 9% sobre o lucro tributável, 
reconhecidos  pelo  regime  de  competência;  portanto  as  adições  ao  lucro  contábil  de  despesas, 
temporariamente não dedutíveis, ou exclusões de receitas, temporariamente não tributáveis, para 
apuração  do  lucro  tributável  corrente  geram  créditos  ou  débitos  tributários  diferidos,  quando 
aplicável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.5. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Informações Contábeis Intermediárias  

e)  Resultado básico e diluído por ação 

O cálculo do resultado básico por ação é feito através da divisão do resultado do período, atribuído 
aos detentores de ações da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em 
circulação durante o mesmo período. 

f)  Demonstração do valor adicionado 

A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação 
societária  brasileira  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  de  acordo  com  os  critérios 
definidos no Pronunciamento Técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, aplicáveis 
às  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como 
consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem 
prejuízo do conjunto das Demonstrações contábeis. 

g)  Demonstração dos fluxos de caixa 

As  Demonstrações  dos  Fluxos  de  Caixa  foram  preparadas  pelo  método  indireto  e  estão 
apresentadas de acordo com o CPC 03 (R2). 

4 -   Caixa e Equivalentes de Caixa 

Depósitos bancários 
Aplicações financeiras (a) 

30/09/2022 

     2 
575 
577 

31/12/2021 
- 

652 
652 

(a)  As aplicações financeiras de curto prazo são constituídas de quotas de fundos de investimentos 
de renda fixa, mantidos em instituições de primeira linha, prontamente conversíveis em caixa. 
Em 30 de setembro de 2022, a remuneração média foi de 103,27% do CDI (101,97% em 31 de 
dezembro de 2021). A seguir está apresentada a composição da carteira de aplicações financeiras: 

30/09/2022 

                 31/12/2021 

Fundo 
Opportunity Top DI FIC FIRF 
Itaú Top DI FIC FI Ref. 

Nível  Administrador  Quant. de Cotas 
107.754,03 
1.420,10 

BNY Mellon 
Banco Itaú 

1 
1 

  Valor  Quant. de Cotas 
133.088,92 
1.630,32 

567 
8 
575 

  Valor 
644 
8 
652 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.6. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Informações Contábeis Intermediárias  

5 -   Tributos a Recuperar 

IRRF sobre renda fixa 
IRPJ 2021 
IRPJ 2020 
IRPJ 2019 
IRPJ 2018 

6 -   Patrimônio Líquido 

a)  Capital social 

30/09/2022 

5 
4 
3 
8 
11 
31 

31/12/2021 
- 

4 
3 
8 
10 
25 

O capital social subscrito e integralizado está representado por 2.761.620 ações ordinárias, sem 
valor nominal. A Companhia poderá aumentar o seu capital independentemente de decisão em 
Assembleia, até o limite de R$10.000.000, mediante deliberação do Conselho de Administração. 

b)  Dividendos 

Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a 25% do lucro líquido de 
cada  exercício,  ajustado  nos  termos  da  legislação  em  vigor  e  deduzido  das  destinações 
determinadas pela Assembleia Geral.  

A  Companhia  apresentou  prejuízo  no  exercício  de  2021,  portanto,  não  houve  proposta  para 
distribuição de dividendos. 

c)    Prejuízo básico e diluído por ação 

Conforme requerido pelo CPC 41 (Resultado por ação), foram reconciliados o prejuízo e a média 
ponderada das ações em circulação com os montantes usados para calcular o prejuízo por ação 
básico e diluído: 

Prejuízo do 
período 

Quantidade de 
ações 

Resultado por 
ação 

30/09/2021 
30/09/2022 

(104) 
(69) 

2.762 
2.762 

(0,03765) 
(0,02509) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.7. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Informações Contábeis Intermediárias  

7 -   Partes Relacionadas 

A Companhia não efetuou qualquer remuneração a diretores, administradores ou a pessoas chave da 
Administração ou qualquer outra operação com parte relacionada durante o período encerrado em 30 
de setembro de 2022. 

8 -   Despesas Administrativas 

Está representado, substancialmente, pelo montante de R$47 (R$43 em setembro 2021) referente as 
despesas com anuidade da B3 S.A, despesas com publicações R$21 (R$29 em setembro de 2021) e 
R$23 (R$21 em setembro de 2021) com serviços de auditoria externa. 

9 -   Receitas Financeiras 

Representado  pelo  montante  de  R$52  (R$16  em  setembro  de  2021)  referentes  ao  rendimento  de 
aplicações financeiras. 

10 -   Estrutura do Gerenciamento de Risco 

A Administração da Companhia tem responsabilidade global pelo estabelecimento e supervisão da 
estrutura  de  gerenciamento  de  risco.  As  políticas  de  gerenciamento  de  risco  da  Companhia  são 
estabelecidas para identificar e analisar os riscos enfrentados pela Companhia, para definir limites e 
controles de riscos apropriados, e para monitorar riscos e aderência aos limites. 

Risco de crédito 

Risco de crédito é o risco de a Companhia incorrer em perdas decorrentes de um cliente ou de uma 
contraparte  em  um  instrumento  financeiro,  decorrentes  da  falha  destes  em  cumprir  com  suas 
obrigações  contratuais.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  é  representada  pelos  valores  dos 
ativos financeiros reconhecidos no balanço patrimonial.  

No que tange as instituições financeiras, a Companhia somente realiza operações com instrumentos 
financeiros de primeira linha, consideradas de baixo risco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.8. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Informações Contábeis Intermediárias  

Risco de liquidez 

Risco  de  liquidez  é  o  risco  em  que  a  Companhia  irá  encontrar  dificuldades  em  cumprir  com  as 
obrigações associadas com seus passivos financeiros que são liquidados com pagamentos à vista ou 
com outro ativo financeiro. A abordagem da Companhia na administração de liquidez é de garantir, o 
máximo  possível,  que  sempre  tenha  liquidez  suficiente  para  cumprir  com  suas  obrigações  ao 
vencerem,  sob  condições  normais  e  de  estresse,  sem  causar  perdas  inaceitáveis  ou  com  risco  de 
prejudicar a reputação da Companhia. 

Risco de juros e taxa de câmbio 

A Companhia gerencia esse risco ponderando a contratação de taxas pós-fixadas e prefixadas. Essas 
contratações estão expostas ao risco de flutuações na taxa de juros em função da parte passiva das 
operações de dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexados ao 
CDI, neutraliza parcialmente o risco de taxa de juros. 

Riscos Fiscais  

As  declarações  de  IRPJ  apresentadas  durante  os  cinco  últimos  anos  estão  sujeitas  à  revisão  pelas 
autoridades  fiscais.  Outros  impostos  estão  igualmente  sujeitos  à  revisão  e  eventual  tributação, 
variando em cada caso o prazo de prescrição. 

Análise da sensibilidade dos instrumentos financeiros 

O  CPC  40  (IFRS  7)  estabelece  que  a  entidade,  deve  divulgar  quadro  demonstrativo  de  análise  de 
sensibilidade, para cada tipo de risco de mercado considerado relevante pela administração, originado 
por  instrumentos  financeiros,  ao  qual  a  entidade  esteja  exposta  na  data  de  encerramento  de  cada 
exercício, incluídas todas as operações com instrumento financeiro. 

A tabela a seguir demonstra a análise de sensibilidade preparada pela Administração da Companhia e 
o efeito das operações em aberto em 30 de setembro de 2022: 

Operação 

Fator de risco 

Cenário 
provável 

Cenário I - 
deterioração de 
25% 

Cenário II - 
deterioração de 
50% 

Ativos 
Indexador 
Aplicações financeiras 
R$575 em 30 de setembro de 2022 

CDI 

13,75% 

10,31% 

6,88% 

79 

59 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.9. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Informações Contábeis Intermediárias  

11 -   Cobertura de Seguros (não revisado) 

Não foi contratado nenhum tipo de seguro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
