BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis  

Em 31 de dezembro de 2013 e 2012 

(Em milhares de reais) 

1 -  Contexto Operacional 

A Betapart Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade de capital aberto com sede na cidade do Rio de 
Janeiro,  tem  por  objetivo  a  participação  em  outras  sociedades,  comerciais  ou  civis,  nacionais  ou  estrangeiras, 
como sócia, acionista ou cotista, a participação em empreendimentos imobiliários e, como cotista, em fundos de 
investimento regularmente constituídos.  

A  Companhia  não  detém  nenhum  investimento  operacional,  exceto  quanto  à  participação  em  fundos  de 
investimentos. 

2 -  Apresentação das Demonstrações Contábeis 

As demonstrações contábeis foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais 
abrangem  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos 
Contábeis – CPC e as normas estabelecidas pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e de acordo também 
com  as normas internacionais  de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo  International Accounting Standards 
Board – IASB. 

As demonstrações  contábeis  foram  preparadas e  estão apresentadas em  reais  (R$), que é a moeda do principal 
ambiente econômico onde a Companhia opera (“moeda funcional"). 

A  Companhia  não  possui  resultado  abrangente,  motivo  pelo  qual  não  está  apresentando  a  Demonstração  do 
Resultado Abrangente. 

A emissão das demonstrações contábeis foi aprovada pela Administração em 07 de fevereiro de 2014. 

3 -  Principais Práticas Contábeis 

a.  Apuração do resultado  

 O resultado é apurado pelo regime de competência. 

b.  Caixa e equivalentes de caixa  

Caixa e equivalentes de caixa incluem depósitos bancários e aplicações financeiras de curto prazo, com risco 
irrelevante de mudança de seu valor de mercado. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
.2. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

As aplicações financeiras estão classificadas como ativos financeiros mensurados ao valor justo reconhecido 
no resultado e estão registradas ao valor nominal, acrescidos dos rendimentos até a data do encerramento do 
exercício, que se aproxima do valor justo. 

c.  Tributos a recuperar  

São  demonstrados  pelos  valores  originais  efetivamente  recuperáveis  no  curso  normal  das  operações, 
atualizados  monetariamente  de  acordo  com  as  regras  legais,  e  representam  créditos  fiscais  associados  às 
retenções de tributos federais. 

d.  Imposto de renda e contribuição social 

Em  2013,  a  Companhia  não  apurou  lucro  tributável  e,  consequentemente,  não  obteve  base  de  cálculo 
positiva para imposto de renda e contribuição social. A Companhia adota o regime de apuração pelo lucro 
real. 

e.  Estimativas contábeis 

A elaboração de demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que 
a Administração da Companhia use de julgamentos na determinação e no registro de estimativas contábeis. 
Ativos  e  passivos  sujeitos  a  estimativas  e  premissas  incluem  a  mensuração  de  instrumentos  financeiros  e 
outras  avaliações  similares.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em 
valores  diferentes  dos  estimados  em  razão  de  imprecisões  inerentes  ao  processo  da  sua  determinação.  A 
Companhia revisa as estimativas e as premissas trimestralmente. 

f.  Resultado básico por ação 

O  cálculo  do  resultado  básico  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resutado  líquido  do  exercício  pela 
quantidade média ponderada de ações em circulação durante o exercício. 

g.  Demonstração do valor adicionado 

A Companhia incluiu na divulgação das suas demonstrações contábeis a Demonstração do Valor Adicionado 
(DVA), que tem o objetivo de demonstrar o valor da riqueza gerada pela Companhia, a sua distribuição entre 
os  elementos  que  contribuíram  para  a  geração  dessa  riqueza,  tais  como  empregados,  financiadores, 
acionistas, governo e outros, bem como a parcela da riqueza não distribuída.  

 
 
 
          
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.3. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

4 -  Pronunciamentos Novos ou Revisados e MP 627 

4.1 -  Pronunciamentos cuja adoção é obrigatória para 2013 

Os pronunciamentos contábeis CPC 33 (R1), CPC 18 (R2), CPC 19 (R2), CPC 36 (R3), CPC 45 e CPC 46 
passaram  a  vigorar  em  períodos  iniciados  após  01  de  janeiro  de  2013.  Contudo,  não  causaram  nenhum 
impacto nas demonstrações contábeis da Companhia. 

4.2 -  Pronunciamento do IFRS que ainda não está em vigor 

IFRS 9 – Instrumentos financeiros 

Em novembro de 2009, o  IASB emitiu a norma  IFRS 9, com  o objetivo  de substituir a norma  IAS 39  – 
Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e mensuração,  a qual  é efetiva para períodos anuais  iniciando 
em/ou  após  01  de  janeiro  de  2015.  A  Companhia  está  avaliando  os  efeitos  oriundos  da  aplicação  desta 
norma e não espera efeitos relevantes. 

4.3 -  Medida Provisória 627 e Instrução Normativa 1.397   

A Administração efetuou uma avaliação inicial das disposições contidas na Medida Provisória 627/2013 e 
Instrução Normativa 1.397 e até o momento não prevê alteração no seu plano de negócios e entende que 
não haverá efeitos significativos nas demonstrações contábeis da Companhia. 

5 -  Caixa e Equivalentes de Caixa 

Depósitos bancários 
Aplicações financeiras 

2013 

2012 

3 
1.030 
1.033 

5 
1.010 
1.015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.4. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

Referem-se  a  aplicações  financeiras  de  curto  prazo,  constituídas  por  cotas  de  fundos  de  investimento  de  alta 
liquidez, prontamente conversíveis em caixa e com riscos insignificantes de mudança de valor. A composição da 
carteira está representada por: 

Instituição 
Financeira 
Administradora   

Fundo 

Quantidade de 
Cotas 

  Valor 

Quantidade de 
Cotas 

  Valor 

2013 

2012 

Opportunity Top DI 

BNY Mellon   

395.276,75   

1.030   
1.030   

418.079,88   

1.010 
1.010 

6 -  Patrimônio Líquido 

a) Capital social 

O capital  social  está representado por 2.761.620 ações ordinárias, sem  valor nominal.  A  Companhia poderá 
aumentar o seu  capital  independentemente  de  decisão  em  Assembleia,  até  o  limite  de  R$ 10.000.000 
(dez bilhões de reais), mediante deliberação do Conselho de Administração. 

A Assembleia Geral Extraordinária realizada em 11 de julho de 2012 aprovou o aumento de capital social da 
Companhia em R$ 3.669 mediante capitalização da totalidade dos recursos constantes das Reservas de Lucros 
sem  emissão  de  novas  ações.  Ato  contínuo  foi  aprovada  a  redução  do  capital  social  em  R$  6.796  sem  a 
redução  da  quantidade  de  ações,  por  julgá-lo  excessivo  em  relação  às  atividades  desenvolvidas,  a  ser 
restituído aos acionistas.  

b) Dividendos 

Aos acionistas estão assegurados dividendos mínimos não inferiores a 25% do lucro líquido de cada exercício, 
ajustado nos termos da legislação em vigor e deduzido das destinações determinadas pela Assembleia Geral. 

A  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  24  de  janeiro  de  2012  aprovou  a  distribuição  de 
dividendos  no  valor  total  de  R$  8.000  sendo  R$  6.490  computados  à  dividendos  adicionais  e  R$  1.510 
referentes a reserva de retenção de lucros da Companhia.  

A  Reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em  16  de  agosto  de  2012  aprovou  a  distribuição  de 
dividendos antecipados no valor total de R$ 1.030.  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.5. 

BETAPART PARTICIPAÇÕES S.A. 

Notas Explicativas às Demonstrações Contábeis 

7 -  Receitas Financeiras 

Dividendos (*) 
Receita financeira de fundos de investimento 

2013 

2012 

- 
83 
83 

2.092 
168 
2.260 

(*)        Referem-se  aos  dividendos  recebidos  através  da  participação  que  a  Companhia  detinha  do  Opportunity 
Holding  Fundo  de  Investimento  em  Participações.  As  cotas  desse  fundo  foram  repassadas  para  os 
acionistas por conta da redução de capital, conforme descrito na nota 6(a). 

8 -  Instrumentos Financeiros 

Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por meio 
de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações.  

A  administração  desses  instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando  liquidez, 
rentabilidade e segurança. A política de controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas 
em comparação com as vigentes no mercado.  

A Companhia tem como política não assumir posições expostas a flutuações de valores de mercado e operando 
apenas instrumentos que permitam controles e riscos. A Companhia não realizou operações com derivativos no 
exercício. 

De  acordo  com  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  não  tem  efetuado  operações  envolvendo  instrumentos 
financeiros que tenham caráter especulativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
