BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

Contexto operacional 

A Biomm S.A. (“Biomm” ou “Companhia”) é uma Companhia de biotecnologia, em estágio pré- 
operacional, que detém tecnologia de produção de insulinas pelo processo de DNA 
recombinante, que se caracteriza pelo uso de microrganismos em contraste com os processos 
puramente químicos. 

A Companhia foi fundada em 2001, através da cisão parcial da Biobrás S.A., à época, a maior 
produtora brasileira de insulinas. A Companhia é uma sociedade anônima, que tem sua sede, 
desde o dia 8 de janeiro de 2018, na Avenida Regent, 705, Nova Lima, Estado de Minas Gerais e 
possui ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (“BOVESPA MAIS”) sob o código 
BIOM3. 

A Companhia possui um processo de produção de proteínas terapêuticas, utilizadas na produção 
de medicamentos, de característica biofármacos. Esse processo é patenteado nos Estados 
Unidos da América, Brasil e Índia. 

Implantação da unidade fabril 

A Biomm continua o processo de implantação de uma unidade biofarmacêutica, em Nova Lima 
Minas Gerais, destinada à produção e comercialização de insulinas e outras proteínas 
terapêuticas por engenharia genética (biofármacos). 

O modelo de construção da unidade industrial, faseado e modular, permite à Companhia iniciar a 
comercialização de produtos adquiridos de terceiros por meio de parcerias comerciais junto à 
Gan&Lee Pharmaceutical Limited, da China, para o fornecimento de insulina análoga Glargina e 
com a Bioton S/A, da Polônia, para o fornecimento de insulinas NPH e Regular.  

Adicionalmente, o modelo adotado permitiu à Companhia flexibilizar o modelo de negócio para 
realizar parcerias de comercialização de produtos relacionados ao tratamento de diabetes, além 
de produtos biossimilares oncológicos. 

A conclusão da unidade fabril da Companhia encontra-se substancialmente finalizada. No 
entanto, para que ocorra a operação de fabricação própria, faz-se necessário o seu 
comissionamento e respectiva validação, sendo que tais processos somente podem ser iniciados 
sobre produtos com registros aprovados pela ANVISA. 

Em 2015, a Companhia recebeu a Autorização de Funcionamento para Empresa (AFE) 
concedida pela ANVISA. A AFE atesta a Companhia nos requisitos técnicos e administrativos 
para futura operação de importação e distribuição de medicamentos. Além dessa liberação, a 
ANVISA aprovou em fevereiro de 2016, através da publicação no Diário Oficial da União 
(D.O.U.), o registro do produto Caneta Descartável para aplicação de insulina da Biomm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

1.  Contexto operacional--Continuação 

Implantação da unidade fabril--Continuação 

Em fevereiro de 2017, foi publicada no Diário Oficial da União a Portaria nº 551, do Ministério da 
Saúde (Portaria), por meio da qual a Companhia foi indicada como um dos entes privados 
selecionados para a Parceria para o Desenvolvimento Produtivo (“PDP”) da demanda de Insulina 
Humana para o Sistema Único de Saúde. Isto quer dizer que a Companhia será responsável por 
50% da demanda de Insulina Humana no âmbito da PDP, em parceria com a Fundação Ezequiel 
Dias - FUNED.  

Em 31 de maio de 2017, foi celebrado com a MannKind Corporation um acordo de exclusividade 
de fornecimento, distribuição e comercialização do produto Afrezza Inhalation Powder (“Afrezza”). 
A Companhia será responsável por preparar e submeter os documentos necessários à 
aprovação regulamentar do Afrezza no Brasil incluindo a aprovação junto à ANVISA e, no que se 
refere aos aspectos pertinentes à precificação do produto, a aprovação junto à Câmara de 
Regulação de Mercado de Medicamentos (“CMED”). Uma vez obtida a aprovação de ambos os 
órgãos reguladores, a MannKind Corporation irá produzir e fornecer o Afrezza para a Companhia, 
que será responsável pelo fornecimento e distribuição do produto no Brasil. 

No dia 12 de junho de 2017, foi homologado o aumento de capital no valor de R$31.416 em 
razão da subscrição e total integralização de 4.481.455 ações ordinárias, escriturais e sem valor 
nominal emitidas pela Companhia, correspondente ao valor máximo do aumento de capital 
aprovado na Reunião do Conselho de Administração de 23 de março de 2017.  

No dia 25 de setembro de 2017, a Companhia celebrou com a Celltrion Healthcare Co., Ltd, 
empresa sediada na Coreia do Sul, um acordo de exclusividade de fornecimento, distribuição e 
comercialização do medicamento Herzuma, medicamento biossimilar indicado para o tratamento 
de câncer de mama. Esse produto está em fase de aprovação de registro na ANVISA e CMED.  

No dia 26 de março de 2018, foi publicada no Diário Oficial da União a Portaria nº 731, do 
Ministério da Saúde (Portaria), por meio da qual a Companhia foi aprovada em parceria com a 
Fundação Ezequiel Dias (FUNED), como parceiro privado da Parceria para o Desenvolvimento 
Produtivo (PDP) do produto Insulina Glargina para o Sistema Único de Saúde. A parceria entre a 
Companhia e a FUNED será responsável por 100% da demanda de insulina Glargina no âmbito 
da PDP. 

Em 16 de abril de 2018, o Conselho de Administração autorizou a Diretoria em avançar com as 
negociações e eventualmente celebrar o contrato com a Celltrion Healthcare Co., Ltd, para o 
fornecimento e distribuição do medicamento Truxima (Biossimilar Rituximabe), com exclusividade 
no Brasil. 

Em 30 de abril de 2018, foi publicado no D.O.U. o deferimento pela ANVISA do pedido do 
registro do aparelho inalador do Afrezza®. A Companhia permanece com os esforços para 
aprovação junto à ANVISA da cápsula que contém insulina que é utilizada no inalador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
1.  Contexto operacional--Continuação 

Implantação da unidade fabril--Continuação 

No dia 9 de julho de 2018, foi publicado pela ANVISA, por meio da Gerência-Geral de 
Medicamentos e Produtos Biológicos, Resolução - RE nº 1.792, de 5 de julho de 2018, no Diário 
Oficial da União, o deferimento do pedido de registro do produto Glargilin® (insulina glargina). 
Com a aprovação do registro, a Companhia, é detentora com exclusividade do fornecimento e 
distribuição do Glargilin®. 

No dia 8 de novembro de 2018, foi publicado no D.O.U. a manutenção do indeferimento pela 
ANVISA do pedido do registro dos produtos InsuBIOMM® Insulina Humana Recombinante NPH 
e R. Essa decisão é passível de recurso e a Companhia tomará as providências adequadas para 
a obtenção dos registros. 

No dia 23 de novembro de 2018 foi publicado pela Câmara de Regulação do Mercado de 
Medicamentos (“CMED”), os preços máximos do medicamento do princípio ativo do produto 
Glargilin®. 

No dia 28 de dezembro de 2018 foi publicado no D.O.U. a reprovação da proposta de Parceria 
para o Desenvolvimento Produtivo (“PDP”) do produto Insulina Glargina, que a Companhia 
detinha junto à Fundação Ezequiel Dias (“FUNED”). Esta decisão ainda é passível de recurso 
administrativo. 

Projeto de transferência de tecnologia de produção de insulina para o Projeto Arábia Saudita 

Em 2008, foi constituída uma sociedade Joint Venture (JV Gabas) na Arábia Saudita, por meio de 
sua controlada indireta integral Biomm Middle East Inc. (Biomm ME) e Gabas Advanced 
Biotechnology Holding Company (Gabas Holding), para construção de uma planta na Arábia 
Saudita nos mesmos moldes do parque industrial da Biomm no Brasil, que irá produzir insulina 
humana recombinante. 

No mesmo ano de constituição da JV Gabas, foi assinado um contrato entre a subsidiária integral 
Biomm International Inc. e a JV Gabas com o compromisso de transferência da tecnologia 
Biomm e assessoria na implantação da planta de produção na Arábia. 

Em dezembro de 2015, Biomm e Gabas Holding optaram por uma renegociação dos termos 
acordados na sociedade da JV Gabas envolvendo Gabas Holding e a Biomm ME, resultando na 
alteração da participação societária inicial da Companhia de 49% (quarenta e nove por cento) 
para 15% (quinze por cento) do negócio, tendo como contrapartida a quitação das obrigações 
financeiras até então assumidas pela Biomm ME referente ao recurso inicial aportado na 
constituição da JV Gabas. Foi pactuado, ainda, termo de outorga de opção de compra de ações 
da JV Gabas em favor da Biomm ME, sendo que a Companhia, ao ter seu percentual de 
participação diluído, tem a opção de compra de até 15% da JV Gabas por US$1,00 (um dólar). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
1.  Contexto operacional--Continuação 

Projeto de transferência de tecnologia de produção de insulina para o Projeto Arábia Saudita--
Continuação 

 Em razão do histórico de atrasos e diversos adiamentos na implantação do projeto que trazem 
incertezas em relação à sua efetividade, somado às dificuldades para estabelecer um plano de 
negócios consistente com cenários confiáveis, decorrentes, principalmente das especificidades 
do ambiente regulatório, político e econômico saudita, a Administração, em 31 de dezembro de 
2016, decidiu reconhecer perda ao valor realizável da totalidade desse investimento. 

Já em 2017, a JV Gabas renovou todas as licenças pendentes desde 2016, porém, a 
continuidade deste projeto depende ainda da obtenção de linhas de financiamentos, além de 
manutenção de aportes de capital por parte dos acionistas estrangeiros. Em 31 de dezembro de 
2018 não houve evoluções significativas. 

Outros assuntos  

Em 30 de abril de 2018, por meio da Assembleia Geral Ordinária, foi aprovado o Plano de Opção 
de Compra de Ações destinado aos diretores estatutários e aos empregados em posição de 
comando da Companhia ou de suas subsidiárias, que sejam indicados e aprovados pelo 
Conselho de Administração da Companhia. No âmbito do Plano, os beneficiários terão o direito 
de, observadas determinadas condições, subscrever ações da Companhia que sejam 
equivalentes a até 5% do número total de ações ordinárias de sua emissão. Em 31 de dezembro 
de 2018 ocorreu a outorga do referido plano. Para maiores informações e impactos contábeis 
vide Nota Explicativa 21. 

No dia 7 de junho de 2018, foi homologado o aumento de capital no valor de R$87.442 em razão 
da subscrição e total integralização de 12.473.938 ações ordinárias, escriturais e sem valor 
nominal emitidas pela Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e 

principais políticas contábeis e julgamentos 

a)  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas e estão sendo 
apresentadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) 
emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, identificadas como controladora e consolidado, respectivamente. 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando como 
base os padrões internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International 
Accounting Standards Board (“IASB”) e interpretações emitidas pelo International Financial 
Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), implantados no Brasil através do Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas (“ICPC”) e orientações 
(“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). 

Demonstrações financeiras individuais da controladora 

As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação 
societária, previstas na Lei nº 6.404/76 com alterações da Lei nº 11.638/07 e Lei nº 
11.941/09, e os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo  
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores 
Mobiliários (“CVM”).  

A demonstração do valor adicionado, apesar de não requerida pelo IFRS, é obrigatória para 
as Companhias abertas no Brasil. Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a 
riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período, sendo 
ajustada como informação suplementar às demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas. 

Adicionalmente, a Companhia considerou as orientações emanadas da Orientação Técnica 
OCPC07 na preparação das suas demonstrações financeiras. Dessa forma, as informações 
relevantes próprias das demonstrações financeiras estão sendo evidenciadas e 
correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e 

principais políticas contábeis e julgamentos--Continuação 

b)  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras da Companhia foram elaboradas com base no custo histórico 
como base de valor. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das 
contraprestações pagas em troca de ativos na data da transação. 

A Companhia avaliou eventos subsequentes até 27 de março de 2019, data em que as 
demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

A moeda funcional da Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações 
financeiras individuais e consolidadas é o Real (“BRL” ou “R$”). As informações financeiras 
são apresentadas em milhares de reais, exceto onde indicado de outra forma.  

As cotações das principais moedas que impactam as operações da Companhia são: 

Dólar Norte-Americano (“US$”) 
Euro (“EUR” ou “€”) 
Rial Arábia Saudita (“SR”) 

Cotações utilizadas para 
conversões em reais 

31/12/2018 

31/12/2017 

3,8748 
4,4390 
1,0330 

3,3080 
3,9693 
0,8821 

d)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração efetue estimativa e 
adote premissas no seu melhor julgamento e baseadas na experiência histórica e em outros 
fatores considerados relevantes, que afetam os montantes apresentados de ativos e 
passivos, bem como os valores das receitas, custos e despesas. As estimativas e premissas 
são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas 
prospectivamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e 

principais políticas contábeis e julgamentos--Continuação 

d)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--Continuação  

As informações sobre as incertezas das premissas e estimativas que possuam um risco 
significativo de resultar em um ajuste material estão incluídas nas seguintes notas 
explicativas: 

Nota Explicativa nº 10 - redução ao valor recuperável de investimentos em controlada em 
conjunto; 

Notas Explicativas nos 11 e 12 - contabilização da vida útil e do valor residual dos bens do 
imobilizado e intangível; 

Nota Explicativa nº 25 - valor justo de instrumentos financeiros. 

A Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente. Os efeitos decorrentes 
dessas revisões são reconhecidos no período em que as estimativas foram realizadas. Para 
efeito de análise de impactos futuros das estimativas utilizadas, a Companhia gerencia os 
efeitos por meio de um plano de negócios estratégico de longo prazo. 

3.  Consolidação 

As controladas consolidadas em 31 de dezembro de 2018 são: 

Empresas 

Biomm International Inc 
Biomm Middle East Inc (*) 
Biomm Russia (*) 

% de 
participação 
2017 e 2018 

% do capital 
votante 2017 e 
2018 

Localização da sede 

100,00 
100,00 
100,00 

100,00 
100,00 
100,00 

Ilhas Virgens Britânicas 
Ilhas Virgens Britânicas 
Ilhas Virgens Britânicas 

(*)  As participações apresentadas representam o percentual detido pela empresa investidora indiretamente no capital da Controlada. 

Em 29 de abril de 2003, foi constituída a empresa Biomm International Inc., com sede na cidade 
de Road Town, Tortola, capital do território das Ilhas Virgens Britânicas. A Biomm subscreveu a 
totalidade das ações da Biomm International, contudo não houve integralização dessas ações, 
correspondentes a US$50 mil, conforme permitido pela legislação daquele país.  

As subsidiárias integrais da Biomm International, Biomm Middle East Inc e Biomm Russia Ltd. 
possuem sede também na cidade de Road Town. A Biomm Internacional subscreveu a totalidade 
das ações, correspondentes a US$50 mil das novas empresas, conforme permitido pela 
legislação daquele país. As empresas foram constituídas para facilitar a negociação dos 
contratos internacionais. A Biomm Middle East está diretamente ligada ao projeto da Arábia 
Saudita e a Biomm Rússia encontra-se sem atividade operacional. 

A Companhia possui investimento em controlada em conjunto. Vide Nota Explicativa nº 10 para 
mais informações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
4.  Principais políticas contábeis 

A Companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os 
exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

a)  Bases de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas em conformidade com as 
práticas descritas na Nota Explicativa nº 2 e abrangem as demonstrações financeiras da 
controladora e das controladas sediadas no exterior, cujas demonstrações financeiras foram 
elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da controladora e reconhecidas nas 
demonstrações financeiras individuais da Companhia pelo método da equivalência 
patrimonial. 

Na consolidação foram eliminadas as participações da controladora nos patrimônios líquidos 
das controladas, bem como os saldos de ativos e passivos, receitas, custos, despesas e 
lucros não realizados, decorrentes de transações efetuadas entre as empresas.  

As controladas diretas e indiretas da Companhia incluídas na consolidação estão 
relacionadas na Nota Explicativa no 10 - Investimentos. 

A controlada em conjunto e suas principais informações financeiras estão relacionadas na 
Nota Explicativa no 10. 

A demonstração do resultado reflete a participação da Companhia nos resultados 
operacionais da empresa com controle compartilhada. Eventual variação em outros 
resultados abrangentes da empresa controlada em conjunto é apresentada como parte de 
outros resultados abrangentes do Grupo. Adicionalmente, quando houver variação 
reconhecida diretamente no patrimônio da empresa controlada em conjunto, a Companhia 
reconhecerá sua participação em quaisquer variações, quando aplicável, na demonstração 
das mutações do patrimônio líquido. 

Quando uma empresa da Companhia realiza transações com sua controlada em conjunto, os 
lucros e prejuízos resultantes das transações são reconhecidos nas demonstrações 
financeiras consolidadas apenas na medida das participações nas controladas em conjunto 
não relacionadas à Companhia. O investimento em coligada ou joint venture é inicialmente 
registrado ao seu custo de aquisição. O investimento é subsequentemente registrado pelo 
método de equivalência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

b)  Moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira 

As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da 
transação em relação à moeda funcional na data da transação. 

Ativos e passivos financeiros denominados e apurados em moedas estrangeiras na data do 
balanço são reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. 

As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da reconversão são geralmente 
reconhecidas no resultado. 

Itens não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são 
convertidos utilizando a taxa de câmbio em vigor nas datas das transações iniciais.  

Os ativos e passivos de operações no exterior são convertidos para real às taxas de câmbio 
apuradas na data do balanço. As receitas e despesas de operações no exterior são 
convertidas para real às taxas de câmbio média do período apurado. 

As diferenças de moedas estrangeiras geradas na conversão para moeda de apresentação 
de operações no exterior são reconhecidas em “Outros resultados abrangentes” e 
acumuladas em “Ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio líquido”. 

c)  Benefícios a empregados 

Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas conforme o 
serviço correspondente seja prestado, sendo registrados no resultado como despesas e 
deve ser estimada de maneira confiável conforme a proporção do tempo de prestação de 
serviço ao empregado. 

Planos de contribuição definida 

As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no 
resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos 
empregados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a obrigações de caixa de 
curto prazo. A Companhia considera equivalente de caixa uma aplicação financeira de 
conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um 
insignificante risco de mudança de valor justo. 

e)  Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, 
deduzido de depreciação acumulada e quaisquer perdas acumuladas de redução ao valor 
recuperável (impairment). Quando partes significativas de um item do imobilizado têm 
diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens separados (componentes principais) 
de imobilizado. Quaisquer ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são 
reconhecidos no resultado. 

Depreciação 

A depreciação é calculada com base no método linear ao longo das vidas úteis estimadas 
dos ativos, conforme a seguir apresentado: 

• Edificações  66 a 67 anos; 

• Máquinas e equipamentos - 10 anos; 

• Instalações - 10 anos; 

• Terrenos - não são depreciados. 

A depreciação é reconhecida no resultado.  

f)  Ativos intangíveis 

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu 
reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são 
apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor 
recuperável. Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento 
capitalizados, não são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração do resultado no 
exercício em que for incorrido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

f)  Ativos intangíveis--Continuação 

Pesquisa e desenvolvimento 

Gastos em atividades de pesquisa são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

Os gastos de desenvolvimento são capitalizados somente se os custos de desenvolvimento 
puderem ser mensurados de maneira confiável, se o produto ou processo forem 
tecnicamente e comercialmente viáveis, se os benefícios econômicos futuros forem 
prováveis, e se a Companhia tiver a intenção e recursos suficientes para concluir o 
desenvolvimento e usar ou vender o ativo. Os demais gastos de desenvolvimento são 
reconhecidos no resultado conforme incorridos. Após o reconhecimento inicial, os gastos de 
desenvolvimento capitalizados são mensurados pelo custo, deduzido da amortização 
acumulada e quaisquer perdas por redução ao valor recuperável. 

Os gastos com desenvolvimento envolvem custos incorridos com investimento em CMO 
(Contract Manufacturing Organization) conforme detalhes na Nota Explicativa no 12. 

Outros ativos intangíveis 

Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Biomm e que têm vidas úteis finitas são 
mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e quaisquer perdas 
acumuladas por redução ao valor recuperável. 

Gastos subsequentes 

Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios 
econômicos futuros incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. 

Amortização 

É calculada para amortizar o custo de itens do ativo intangível, menos seus valores residuais 
estimados, utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos itens. A amortização 
é geralmente reconhecida no resultado. Os métodos de amortização, as vidas úteis e os 
valores residuais são revistos a cada data de balanço e ajustados caso seja apropriado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

g)  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que a entidade receberá a 
contraprestação à qual terá direito em troca dos serviços ou produtos transferidos ao cliente 
mediante a satisfação das obrigações de desempenho definidas nos contratos com os 
clientes, considerando ainda os custos incorridos em conexão com as obrigações de 
desempenho. A receita é mensurada ao preço de transação excluindo impostos sobre 
vendas.  

A Companhia avalia as transações de receita de acordo com os critérios específicos para 
determinar se está atuando como agente ou principal e, ao final, concluiu que está atuando 
como principal em seus contratos de receita, uma vez que a Companhia controla os serviços 
prestados em conexão com os contratos com clientes.  

Receita de juros 

Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizados e ativos financeiros 
que rendem juros, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizando-se a taxa de 
juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados 
de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo 
mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro. 

A receita de juros é incluída na rubrica “Receita financeira”, na demonstração do resultado. 

h) 

Impostos 

Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos e passivos tributários correntes são mensurados ao valor recuperável esperado ou a 
pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para 
calcular o montante são aquelas que estão em vigor na data em que o balanço foi apurado.  

A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a 
regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

Impostos diferidos 

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases 
fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. 

Impostos diferidos ativos são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos somente 
na extensão em que se torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos 
tributários diferidos sejam recuperados.  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de 
ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas 
taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

h) 

Impostos--Continuação 

Impostos diferidos--Continuação 

Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também 
é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto 
diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no 
resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  

Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou 
contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal, e os impostos diferidos são 
relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  

i) 

Instrumentos financeiros 

Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando uma entidade da Companhia for 
parte das disposições contratuais do instrumento. 

Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da 
transação são diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos 
financeiros (exceto por ativos e passivos financeiros reconhecidos ao valor justo no 
resultado) e são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos financeiros, 
se aplicável, após o reconhecimento inicial. Os custos da transação diretamente atribuíveis à 
aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são 
reconhecidos imediatamente no resultado. 

Ativos financeiros 

Ativos financeiros são classificados, no reconhecimento inicial, como subsequentemente 
mensurados ao custo amortizado, ao valor justo por meio de outros resultados abrangentes 
e ao valor justo por meio do resultado.  

A classificação dos ativos financeiros no reconhecimento inicial depende das características 
dos fluxos de caixa contratuais do ativo financeiro e do modelo de negócios da Companhia 
para a gestão destes ativos financeiros. Com exceção das contas a receber de clientes que 
não contenham um componente de financiamento significativo ou para as quais a 
Companhia tenha aplicado o expediente prático, a Companhia inicialmente mensura um 
ativo financeiro ao seu valor justo acrescido dos custos de transação, no caso de um ativo 
financeiro não mensurado ao valor justo por meio do resultado. As contas a receber de 
clientes que não contenham um componente de financiamento significativo ou para as quais 
a Companhia tenha aplicado o expediente prático são mensuradas pelo preço de transação 
determinado de acordo com o CPC 47.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

i) 

Instrumentos financeiros--Continuação 

Para que um ativo financeiro seja classificado e mensurado pelo custo amortizado ou pelo 
valor justo por meio de outros resultados abrangentes, ele precisa gerar fluxos de caixa que 
sejam “exclusivamente pagamentos de principal e de juros” (também referido como teste de 
“SPPI”) sobre o valor do principal em aberto. Esta avaliação é executada em nível de 
instrumento.  

Os ativos financeiros ao custo amortizado são subsequentemente mensurados usando o 
método de juros efetivos e estão sujeitos a redução ao valor recuperável. Ganhos e perdas 
são reconhecidos no resultado quando o ativo é baixado, modificado ou apresenta redução 
ao valor recuperável. As aplicações financeiras e contas a receber da Companhia são 
classificadas na categoria de “ativos financeiros ao custo amortizado”. 

Passivos financeiros  

Os passivos financeiros são classificados no momento de seu reconhecimento inicial em 
uma das duas categorias a seguir: (i) passivos financeiros a valor justo por meio do 
resultado; e (ii) passivos mensurados subsequentemente ao custo amortizado. 

A Companhia não possui passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do 
resultado. Os passivos financeiros da Companhia estão mensurados pelo custo amortizado, 
utilizando o método de juros efetivos, e incluem os fornecedores, adiantamento a clientes, 
títulos a pagar, empréstimos, financiamentos e contratos de mútuo. 

Mensuração ao valor justo 

O valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência 
de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de 
mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para 
vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: 

• No mercado principal para o ativo ou passivo; ou 

• Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o 

passivo. 

O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. 

A Companhia mensura o valor justo de um ativo ou passivo observando os dados 
disponíveis no mercado tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em 
diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações utilizadas nas técnicas de 
avaliação da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

i) 

Instrumentos financeiros--Continuação 

Nível 1: preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e 
idênticos; 

Nível 2: inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível 1 que são observáveis para o ativo 
ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços); 

Nível 3: premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de 
mercado (inputs não observáveis). 

Informações adicionais sobre as premissas utilizadas pela Companhia para a mensuração 
dos valores justos estão incluídas na Nota Explicativa nº 25 - Instrumentos financeiros e 
gestão de riscos. 

i)  Provisões 

As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente em 
consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam 
requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa 
ser feita. 

A Companhia não possui provisões ou contingências relacionadas a demandas judiciais que 
deveriam ser provisionadas ou divulgados nas notas explicativas. 

j)  Custo de empréstimos 

Custo de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção 
de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins 
de uso ou venda são capitalizados como parte do custo correspondente do ativo quando 
superiores aos rendimentos financeiros auferidos das aplicações dos recursos recebidos. 
Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que 
são incorridos. 

A Companhia suspende a capitalização dos custos de empréstimos durante períodos em 
que suspende as atividades de desenvolvimento do ativo qualificável. 

k)  Ativos mantidos para venda 

A Companhia classifica ativos mantidos para venda quando os valores contábeis forem 
recuperados principalmente por meio da venda, e não por meio do uso continuado. Esses 
ativos são mensurados ao valor contábil ou ao valor justo deduzido de custos de venda ou 
distribuição, dos dois o menor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

k)  Ativos mantidos para venda 

O ativo imobilizado e o ativo intangível não estão sendo depreciados ou amortizados quando 
classificados como mantidos para venda e são apresentados separadamente como itens 
circulantes no balanço patrimonial. 

l)  Plano de pagamento baseado em ações 

A Companhia emitiu em 2018 um plano de pagamento baseado em ações, no qual 
executivos da Companhia adquirem direito, mediante o cumprimento de condições 
específicos de títulos patrimoniais da Companhia (“transações liquidadas com títulos 
patrimoniais”). 

O custo de transações liquidadas com instrumentos patrimoniais é mensurado com base no 
valor justo na data em que foram outorgados. Para determinar o valor justo, a Companhia 
utiliza um especialista de avaliação externo, o qual utiliza um método de avaliação 
apropriado.  

Este custo é reconhecido em despesas com benefícios a empregados (vide Nota 17) em 
conjunto com o correspondente aumento no patrimônio líquido (em outras reservas), ao 
longo do período em que há o serviço prestado (período de aquisição ou vesting period). A 
despesa acumulada reconhecida para transações que serão liquidadas com títulos 
patrimoniais em cada data de reporte até a data de aquisição (vesting date) reflete a 
extensão na qual o período de aquisição pode ter expirado e a melhor estimativa da 
Companhia sobre o número de outorgas que, em última instância, serão adquiridos. A 
despesa ou crédito na demonstração do resultado do período representam a movimentação 
na despesa acumulada reconhecida no início e no fim daquele período.  

Quando os termos de uma transação liquidada com títulos patrimoniais são modificados (por 
exemplo, por modificações no plano), a despesa mínima reconhecida é o valor justo na data 
de outorga, desde que estejam satisfeitas condições originais de aquisição do direito. Uma 
despesa adicional, mensurada na data da modificação, é reconhecida para qualquer 
modificação que resulta no aumento do valor justo dos acordos com pagamento baseado em 
ações ou que, de outra forma, beneficie os empregados. Quando uma outorga é cancelada 
pela entidade ou pela contraparte, qualquer elemento remanescente do valor justo da 
outorga é reconhecido como despesa imediatamente por meio do resultado.  

5.  Novas normas e interpretações  

a)  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2018 

Em 1º de janeiro de 2018 entrou em vigor as novas normas para tanto à Companhia aplicou 
as mesmas pela primeira vez somente após essa data, não sendo adotadas 
antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sidos 
emitidas, mas que ainda não estão em vigor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
5.  Novas normas e interpretações  

a)  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2018--continuação 

CPC 47 - Receitas de Contratos com Clientes 

O CPC 47, equivalente à norma internacional IFRS 15, estabelece um modelo de cinco 
etapas para contabilizar receitas decorrentes de contratos com clientes e exige que a receita 
seja reconhecida em um valor que reflita a contraprestação que a entidade espera receber 
em troca da transferência de bens ou serviços para um cliente. 

O CPC 47 exige que as entidades exerçam julgamento, levando em consideração todos os 
fatos e circunstâncias relevantes ao aplicar cada etapa do modelo a contratos com seus 
clientes. A norma também especifica a contabilização dos custos incrementais de obtenção 
de um contrato e os custos diretamente relacionados ao cumprimento de um contrato. Além 
disso, a norma exige divulgações mais detalhadas. 

A adoção do CPC 47 não teve um impacto significativo sobre o exercício de 2018. 

CPC 48 - Instrumentos Financeiros 

O CPC 48 - Instrumentos financeiros, equivalente à norma internacional IFRS 9, substitui o 
CPC 38 (equivalente à norma internacional IAS 39) para períodos anuais com início a partir 
de 1º de janeiro de 2018, reunindo todos os três aspectos da contabilização de instrumentos 
financeiros: classificação e mensuração; redução ao valor recuperável; e contabilidade de 
hedge.  

Considerando a natureza dos instrumentos financeiros da Companhia não foi notado impacto 
relevante decorrente da aplicação da nova norma. 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2018 

CPC 06 (R2) - Operações de Arrendamento Mercantil 

O CPC 06 (R2) - Operações de arrendamento mercantil, emitido pelo CPC é equivalente à 
norma internacional IFRS 16 – Leases, emitida em janeiro de 2016 em substituição à versão 
anterior da referida norma (CPC 06 (R1), equivalente à norma internacional IAS 17). O CPC 
06 (R2) estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e 
divulgação de operações de arrendamento mercantil e exige que os arrendatários 
contabilizem todos os arrendamentos conforme um único modelo de balanço patrimonial, 
similar à contabilização de arrendamentos financeiros nos moldes do CPC 06 (R1). A norma 
inclui duas isenções de reconhecimento para os arrendatários – arrendamentos de ativos de 
“baixo valor” (por exemplo, computadores pessoais) e arrendamentos de curto prazo (ou 
seja, arrendamentos com prazo de 12 meses ou menos).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
5.  Novas normas e interpretações--Continuação 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2018--

Continuação 

CPC 06 (R2) - Operações de Arrendamento Mercantil--Continuação 

Na data de início de um arrendamento, o arrendatário reconhece um passivo para efetuar os 
pagamentos (um passivo de arrendamento) e um ativo representando o direito de usar o 
ativo objeto durante o prazo do arrendamento (um ativo de direito de uso). Os arrendatários 
devem reconhecer separadamente as despesas com juros sobre o passivo de arrendamento 
e a despesa de depreciação do ativo de direito de uso. 

O CPC 06 (R2), que vigora para períodos anuais iniciados a partir de 1º de janeiro de 2019, 
exige que os arrendatários e os arrendadores façam divulgações mais abrangentes do que 
as previstas no CPC 06 (R1).  

A Companhia planeja adotar o CPC 06 (R2) retrospectivamente para cada período de 
divulgação anterior apresentado. A Companhia optará por adotar a norma para contratos que 
foram anteriormente identificados como arrendamentos que utilizam o CPC 06 (R1) e o ICPC 
03 - Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. Portanto, a 
Companhia não aplicará a norma a contratos que não tenham sido previamente identificados 
como contratos que contenham um arrendamento nos termos do CPC 06 (R1) e o ICPC 03. 

A Companhia optará por utilizar as isenções propostas pela norma para contratos de 
arrendamento cujo prazo se encerre em 12 meses a partir da data da adoção inicial, e 
contratos de arrendamento cujo ativo objeto seja de baixo valor. A Companhia possui 
arrendamentos de determinados equipamentos de escritório (como impressoras e 
copiadoras) que são considerados de baixo valor. 

Em 2018, a Companhia realizou uma avaliação preliminar de impacto dos aspectos da IFRS 
16 e estima que reconhecerá obrigações e ativos adicionais de arrendamento no montante 
aproximado de R$718 no Individual e no Consolidado em 1º de janeiro de 2019. 

Alterações no CPC 18 (R2): Investimento em coligada, em controlada e em empreendimento 
controlado em conjunto 

As alterações esclarecem que a entidade deve aplicar o CPC 48 a investimentos de longo 
prazo em uma coligada ou joint venture para a qual o método da equivalência patrimonial 
não se aplique, mas que, em substância, faça parte do investimento líquido na coligada ou 
joint venture (investimento de longo prazo). Como o Grupo não possui investimentos de 
longo prazo em sua coligada e joint venture, as alterações não terão impacto sobre suas 
demonstrações financeiras consolidadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
5.  Novas normas e interpretações--Continuação 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2018--

Continuação 

ICPC 22 - Incerteza sobre o Tratamento do Imposto de Renda 

O ICPC 22 descreve como determinar a posição fiscal e contábil quando houver incerteza sobre o 
tratamento do Imposto de Renda. A interpretação requer que as Companhias: 

•  Determinem se posições fiscais incertas são avaliadas separadamente ou como um grupo; e 

•  Avaliem se é provável que a autoridade fiscal aceite a utilização de tratamento fiscal incerto, ou 
proposta de utilização, por uma sociedade nas suas declarações de imposto de renda: 

▪  Em caso positivo, a Companhia deve determinar sua posição fiscal e contábil em linha com o 
tratamento fiscal utilizado ou a ser utilizado nas suas declarações de Imposto de Renda. 

▪  Em caso negativo, a Companhia deve refletir o efeito da incerteza na determinação da sua 
posição fiscal e contábil 

A interpretação é aplicável para períodos anuais iniciados em ou após 1º de janeiro de 2019. A 
Companhia pode aplicar a interpretação com base na aplicação retrospectiva integral ou na aplicação 
retrospectiva modificada sem reapresentação de informações comparativas retrospectiva ou 
prospectivamente. A expectativa dos Administradores da Companhia é que a adoção dessas 
orientações não produzirá impactos significativos sobre as demonstrações financeiras. 

6.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e depósitos bancários 
Aplicações financeiras 

Controladora 

Consolidado  

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

86 
8.026 
8.112 

111 
1.782 
1.893 

7.788 
8.026 
15.814 

6.848 
1.782 
8.630 

Caixa e equivalentes de caixa compreendem os valores de caixa, certificados de depósitos 
bancários e aplicações financeiras com riscos insignificantes de alteração de valor justo e 
resgatáveis em até 90 (noventa) dias. 

7.  Depósitos bancários no exterior 

Depósitos bancários no exterior 

Controladora e Consolidado 
31/12/2017 
31/12/2018 

5.167 
5.167 

3.704 
3.704 

Os depósitos bancários no exterior foram convertidos na moeda funcional da Companhia, e são 
representados por disponibilidade em dólares e euros mantidos no exterior para futuros 
pagamentos de fornecedores estrangeiros para a implantação da unidade fabril em Nova Lima.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 
8.  Aplicações financeiras 

Fundos de investimento - moeda nacional 
CDB CP - moeda nacional 
CDB LP - moeda nacional 
Aplicações financeiras - Time Deposit USD 

Circulante 
Não circulante 

Controladora e Consolidado 
31/12/2018 

31/12/2017 

49.104 
8.477 
7.582 
9.449 
74.612 

67.030 
7.582 

25.089 
4.031 
7.170 
7.880 
44.170 

32.480 
11.690 

Em 2018, a Companhia aplicou os recursos na modalidade fundo de investimento, atrelado a um 
banco de primeira linha sediado no Brasil. Esta aplicação é de baixo risco de crédito e em títulos 
públicos federais, além de alocações em mercados à vista e/ou derivativos de taxas de juros, 
com rentabilidade média ponderada nos últimos 12 meses de 6,42% (99,92% do CDI).  

O saldo de aplicações financeiras do ativo não circulante, visam garantir a emissão de fianças 
bancárias contratadas em instituições bancárias de primeira linha. Nesse sentido, houve as 
cessões de título de crédito (renda fixa) em decorrência das contratações de fianças bancárias, 
que tem como objeto a garantia complementar de:  

(i)  R$2.737 (R$2.602 em 31 de dezembro de 2017) ao contrato de financiamento junto à 

FINEP;  

(ii)  R$1.130 (R$1.071 em 31 de dezembro de 2017) ao contrato de financiamento junto à 

FAPEMIG;  

(iii)  R$2.745 (R$5.965 em 31 de dezembro de 2017) ao contrato de financiamento junto ao 

BNDES;  

(iv)  R$970 (R$2.052 em 31 de dezembro de 2017) ao contrato de financiamento junto ao BDMG.  

9.  Estoques 

Estoques em poder de terceiros 
Custos incorridos em contratos com clientes 
Mercadoria para revenda 
Outros estoques 

Controladora e Consolidado 
31/12/2018 

31/12/2017 

16.358 
501 
49 
17 
16.925 

16.358 
- 
54 
- 
16.412 

O saldo de estoques em poder de terceiros refere-se à aquisição de produtos vinculados ao 
contrato junto a Celltrion Healthcare. 

 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

10. Investimentos 

a)  A composição dos investimentos é como segue: 

Participação 
 no capital  
social 

Patrimônio  
líquido 

Investimentos 
31/12/2018  31/12/2017  31/12/2018  31/12/2017  31/12/2018  31/12/2017 

Resultado de 
equivalência 

Controladas direta: 
Biomm International  
Biomm Middle East 
Biomm Russia 
Controlada em conjunto: 
JV Gabas 
Impairment Gabas 

100% 
100% 
100% 

15% 

1.117 
(42) 
(36) 

- 

626 
(26) 
(22) 

- 

1.117 
(42) 
(36) 

- 
- 
1.039 

626 
(26) 
(22) 

- 
- 
578 

401 
(10) 
(10) 

- 
- 
381 

(168) 
(8) 
(4) 

- 
- 
(180) 

No ano de 2016, foi feito realizado um impairment do projeto da JV Gabas no valor de 
R$4.110, além da provisão do ajuste acumulado de conversão sobre este investimento no 
valor de R$2.260. Em 2018, a Administração manteve essa provisão conforme mencionado 
na Nota Explicativa nº 1.  

b)  A movimentação dos investimentos é como segue: 

Saldo inicial 
Resultado de equivalência patrimonial 
Ajuste acumulado de conversão 
Saldo final 

31/12/2018 

31/12/2017 

578 
381 
80 
1.039 

754 
(180) 
4 
578 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

10. Investimentos--Continuação 

c)  Os saldos totais das contas patrimoniais e de resultados das sociedades controladas, diretamente e indiretamente, e controladas 

em conjunto, considerados nas demonstrações financeiras consolidadas, podem ser assim sumarizados: 

Biomm International 

Biomm Middle East 
31/12/2018  31/12/2017  31/12/2018  31/12/2017  31/12/2018  31/12/2017 

Biomm Russia 

Balanço patrimonial 
Ativo circulante 
Ativo não circulante, permanente e intangível 
Total do ativo 
Passivo circulante 
Passivo não circulante 
Patrimônio líquido 
Total do passivo 

7.702 
5.769 
13.471 
2.177 
10.177 
1.117 
13.471 

6.737 
4.906 
11.643 
2.329 
8.688 
626 
11.643 

- 
- 
- 
- 
42 
(42) 
- 

- 
- 
- 
- 
26 
(26) 
- 

- 
- 
- 
- 
36 
(36) 
- 

- 
- 
- 
- 
22 
(22) 
- 

Resultado 
Receita líquida 
Custo dos serviços prestados 
Lucro bruto 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas e/ou receitas 
Resultado financeiro 
Prejuízo líquido 

(*)  Representa 100% dos saldos do investimento. 

31/12/2018  31/12/2017  31/12/2018  31/12/2017  31/12/2018  31/12/2017 

- 
- 
- 
328 
73 
- 
         401 

- 
- 
- 
(202) 
- 
34 
(168) 

- 
- 
- 
(10) 
- 
- 
(10) 

- 
- 
- 
(8) 
- 
- 
(8) 

- 
- 
- 
(10) 
- 
- 
(10) 

- 
- 
- 
(4) 
- 
- 
(4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

11. Imobilizado (controladora e consolidado) 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Edificações 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de imobilizado 
Outros 

31/12/2018 
Depreciação 
acumulada 

31/12/2017 

Líquido 

Líquido 

(561) 
(1.937) 
(358) 
- 
(566) 
- 
- 
(273) 
(3.695) 

4.517 
3.344 
334 
107.603 
25.983 
13.851 
- 
640 
156.272 

48 
798 
158 
76.834 
8.608 
13.851 
55.075 
297 
155.669 

Custo 

5.078 
5.281 
692 
107.603 
26.549 
13.851 
- 
913 
159.967 

A movimentação do ativo imobilizado é como segue: 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Edificações 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de 
imobilizado 
Outros 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Edificações 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de 
imobilizado 
Outros 

Tx. 
deprec. 

10% 
10% 
20% 
- 
1,5% 
- 

- 
19% 

Tx. 
deprec. 

10% 
10% 
20% 
- 
1,5% 
- 

- 
19% 

31/12/2017 

Adições 

Depreciação  Transferência 

Baixa 

31/12/2018 

48 
798 
158 
76.834 
8.608 
13.851 

55.075 
297 
155.669 

59 
22 
63 
1.614 
- 
- 

482 
8 
2.248 

(498) 
(447) 
(150) 
- 
(411) 
- 

- 
(125) 
(1.631) 

4.908 
2.971 
263 
29.155 
17.786 
- 

(55.557) 
460 
(14) 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
- 

4.517 
3.344 
334 
107.603 
25.983 
13.851 

- 
640 
156.272 

31/12/2016 

Adições 

Depreciação  Transferência 

Baixa 

31/12/2017 

54 
1.125 
192 
71.080 
8.763 
13.851 

51.760 
323 
147.148 

1 
12 
6 
5.377 
- 
- 

3.692 
38 
9.126 

(7) 
(151) 
(39) 
- 
(155) 
- 

- 
(64) 
(416) 

- 
- 
- 
377 
- 
- 

(377) 
- 
- 

- 
(188) 
(1) 
- 
- 
- 

- 
- 
(189) 

48 
798 
158 
76.834 
8.608 
13.851 

55.075 
297 
155.669 

A rubrica “Construções em andamento no imobilizado” refere-se aos gastos da Companhia com 
os fornecedores prestadores de serviço para a construção da unidade fabril em Nova Lima. 

A despesa de depreciação no ano, no montante de R$1.631 (R$416 em 31 de dezembro de 
2017), foi reconhecida no resultado na conta de "Despesas administrativas". 

Em 31 de dezembro de 2018, foram capitalizados juros sobre empréstimos e financiamentos no 
imobilizado, cujo montante foi de R$1.325 (R$3.172 em 31 de dezembro de 2017) na 
controladora e no consolidado. Os referidos encargos foram capitalizados à taxa média de  
7,92% a.a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

11. Imobilizado (controladora e consolidado)--Continuação 

Controladora e consolidado 

Em 31 de dezembro de 2018, propriedades com valor contábil de (i) R$3.165 (equivalente ao 
valor do terreno adquirido para a construção da fábrica em Nova Lima) e (ii) R$19.449 
(equivalente ao valor do terreno e edificações localizada em Jaboatão dos Guararapes) estão 
sujeitas a uma fiança registrada para garantir empréstimos bancários. 

12. Intangível  

A movimentação do intangível pode ser resumida como segue: 

Tx. amortização 

31/12/2017 

Adição 

Amortização 

Transferência 

31/12/2018 

Controladora 

Testes e protótipos em 
andamento (*) 
Software 
Marcas e Patentes 

- 
20% 

28.869 
214 
- 
29.083 

114 
222 
- 
336 

- 
(100) 
(9) 
(109) 

Controladora 

- 
- 
14 
14 

28.983 
336 
5 
29.324 

Tx. amortização 

31/12/2016 

Adição 

Amortização 

31/12/2017 

Testes e protótipos em andamento (*) 
Software 

- 
20% 

28.554 
287 
28.841 

315 
6 
321 

- 
(79) 
(79) 

28.869 
214 
29.083 

Tx. 

Amortização  31/12/2017 

Adição  Amortização  Transferência 

Variação 
cambial 

31/12/2018 

Consolidado 

Testes e protótipos em 

andamento (*) 

Software 
Marcas e patentes 

- 
20% 

29.438 
214 
- 
29.652 

114 
222 
- 
336 

- 
(100) 
(9) 
(109) 

- 
- 
14 
14 

98 
- 
- 
98 

29.650 
336 
5 
29.991 

Tx. Amortização 

31/12/2016 

Adição 

Amortização 

Variação 
cambial 

31/12/2017 

Consolidado 

Testes e protótipos 
em andamento* 

Software 

- 
20% 

29.115 
287 
29.402 

315 
6 
321 

- 
(79) 
(79) 

8 
- 
8 

29.438 
214 
29.652 

(*)  Em 2018, o saldo de testes e protótipos não estão concluídos, com isto, a Companhia não realizou avaliação de expectativa de 
vida útil definida ou indefinida. Esta avaliação será feita no momento em que o referido desenvolvimento estiver concluído.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

12. Intangível--Continuação 

A despesa de amortização no ano, no montante de R$109 (R$79 em 31 de dezembro de 2017), 
foi reconhecida no resultado na conta de "Despesas administrativas". 

O valor mais expressivo do intangível da Companhia refere-se a custos incorridos com 
investimento em CMO (Contract Manufacturing Organization) para testes clínicos e pré-clínicos, 
para produção de insulina na Fábrica de Nova Lima, ainda em fase de desenvolvimento.  

No ano de 2014, foi iniciado o processo de desenvolvimento interno para a futura produção de 
insulina Glargina. Os gastos com pessoal de pesquisa envolvidos no desenvolvimento desse 
protótipo, quando incorridos, são ativados na classe do intangível. 

Por fim, foram capitalizados juros sobre empréstimos e financiamentos no intangível, cujo 
montante foi de R$114 (R$315 em 31 de dezembro de 2017) na controladora e no consolidado. 
Os referidos encargos foram capitalizados à taxa média de 7,92% a.a. 

13. Fornecedores 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

Circulante 

18.809 
18.809 

17.956 
17.956 

18.915 
18.915 

18.032 
18.032 

O saldo de fornecedores se trata de compromissos referentes a aquisição de estoques e a 
construção da fábrica em Nova Lima. 

14. Títulos a pagar 

Não circulante 

Controladora e Consolidado 
31/12/2017 
31/12/2018 

15.939 
15.939 

15.476 
15.476 

O montante de títulos a pagar refere-se à aquisição de três lotes de terreno localizados na cidade 
de Jaboatão dos Guararapes (PE) e os direitos possessórios e aquisitivos do trecho de uma rua 
localizada entre esses lotes, além dos bens móveis, utilidades e edificações incorporados ao 
ativo da Companhia. O saldo a pagar é corrigido pelo IPC-FIPE em bases anuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

15. Empréstimos e financiamentos (controladora e consolidado) 

Características dos empréstimos 

Instituição financeira 

Modalidade 

Data da 
captação 

Vencimento 
final 

Valor 

captado  Juros anuais  31/12/2018  31/12/2017 

BNDES 
BDMG FINEM 
BDMG FAPEMIG 
FINEP 

Custos de captação de 

empréstimos 

Emprést. longo prazo  23/01/2014 
Emprést. longo prazo  23/09/2016 
Emprést. longo prazo  23/01/2014 
Emprést. longo prazo  14/03/2014 

2025 
2025 
2025 
2027 

60.000 
21.000 
30.000 
46.730 

TJLP + 
2,24% 
TJLP + 3% 
5,32% 
TJLP 

157.730 

Empréstimos curto prazo 
Custos de captação de empréstimos 
Total empréstimos curto prazo 

Empréstimos longo prazo 
Custos de captação de empréstimos 
Total empréstimos longo prazo 

Movimentação dos empréstimos 

57.761 
20.271 
28.004 
43.274 

(1.991) 
147.319 
16.916 
(294) 
16.622 

132.394 
(1.697) 
130.697 

60.333 
21.129 
29.442 
45.907 

(1.841) 
154.970 
20.363 
(236) 
20.127 

136.448 
(1.605) 
134.843 

Contrato 

Circulante 

31/12/2017 
Não 
circulante 

Principal 

Juros 

31/12/2018 

Total  Adições Pagamentos  Adições  Pagamentos 

Circulante 

Não circulante 

Total 

BNDES 
BDMG - FINEM 
FAPEMIG 
FINEP 
TOTAL 

7.886 
2.696 
3.817 
5.964 
20.363 

52.447 
18.433 
25.625 
39.943 
136.448 

60.333 
21.129 
29.442 
45.907 
156.811 

- 
- 
- 
- 
- 

(3.202) 
(1.094) 
(1.563) 
(2.928) 
(8.787) 

4.928 
1.907 
1.474 
2.892 
11.201 

(4.298) 
(1.671) 
(1.349) 
(2.597) 
(9.915) 

9.107 
3.197 
4.500 
112 
16.916 

48.654 
17.074 
23.504 
43.162 
132.394 

57.761 
20.271 
28.004 
43.274 
149.310 

Os montantes registrados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de 
vencimento: 

2020 
2021  
2022  
2023 
2024 e após 

18.006 
20.911 
20.911 
20.911 
49.958 
130.697 

Além das garantias informadas anteriormente, (Nota Explicativa no 8 - Aplicações financeiras e 
Nota Explicativa no 11 - Imobilizado), os empréstimos são garantidos por fianças dos acionistas 
controladores proporcionais às suas participações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

16. Salários e encargos sociais 

Salários e encargos 
Participação de resultados 
Provisão de férias e 13º salário 

Controladora e consolidado 
31/12/2017 
31/12/2018 

1.084 
2.770 
790 
4.644 

8.080 
2.501 
582 
3.891 

17. Transações com partes relacionadas 

a)  A seguir os saldos decorrentes das transações entre partes relacionadas, em 31 de 

dezembro de 2018 e 2017: 

Ativo 
Partes relacionadas - Contas a receber - Biomm International (i) 

Passivo 
Partes relacionadas - Biomm International (ii)  

Passivo 
Adiantamento de clientes estrangeiros (iii) 

Controladora 

31/12/2018 

31/12/2017 

2.078 

1.774 

5.023 

4.288 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

10.169 

8.682 

(i)  O saldo a receber em 31 de setembro de 2018, na controladora, refere-se ao saldo de Royalties sobre os direitos de tecnologia de produção 
de insulina da controladora para sua controlada direta, Biomm International. Esse saldo não possui a incidência de juros, é mantido em 
dólares norte-americanos e não possui provisões para perdas. 

(ii)  O saldo a pagar com a Biomm International refere-se a mútuo firmado entre as partes. Esse saldo não possui a incidência de juros, e é 

mantido em dólares norte-americanos. 

(iii)  Refere-se a saldo recebido sobre contrato de transferência de Tecnologia entre JV Gabas e Biomm International. 

 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

17. Transações com partes relacionadas--Continuação 

b)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga 
ao pessoal-chave da Administração está apresentada a seguir: 

Salários e outros benefícios de curto prazo a empregados 
Plano de pagamento baseado em ações 
Outros benefícios de longo prazo 

31/12/2018 

31/12/2017 

8.848 
1.828 
91 
10.767 

9.204 
- 
136 
9.340 

Os benefícios de curto prazo a empregados e administradores contemplam honorários e 
encargos sociais aos diretores e comitê estratégico, assistência médica e outros benefícios 
não monetários, além de participação nos resultados aos diretores mediante o cumprimento 
das metas aprovadas pelo Conselho. Os benefícios de longo prazo contemplam o plano de 
previdência privada dos diretores. 

Em 30 de abril de 2018, através da Assembleia Geral Ordinária foi aprovada a fixação da 
verba global anual de 2018 destinada à remuneração fixa e variável da Administração da 
Companhia, no valor de até R$11.199. 

18. Plano de previdência privada 

A Companhia oferece para seus colaboradores um Plano de Previdência Complementar do tipo 
PGBL - Plano Gerador de Benefícios Livres, de contribuição definida. As principais 
características deste plano são: 

(a)  Fundo de contribuição definida: o participante terá ao final do plano o somatório dos recursos 

aportados pela Companhia e pelo participante e os rendimentos do plano ao longo do 
período de participação. 

(b)  Contribuição normal da patrocinadora: a Companhia contribuirá em até 2,5% do salário 

nominal do participante, limitado à contribuição normal do participante. 

(c)  A Companhia arcará com as taxas de administração do plano e com as despesas bancárias. 

(d)  O benefício será concedido desde que observados os seguintes pré-requisitos: idade mínima 
de 60 anos; estar aposentado pela previdência oficial; tempo mínimo de contribuição ao 
plano de previdência privada de cinco anos. 

No exercício de 2018, a Companhia incorreu em R$197 (R$205 em dezembro de 2017) com 
despesas de contribuição nos planos de pensão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

19. Cobertura de seguros 

A Companhia mantém apólices de seguro contratadas com uma das principais seguradoras do 
país, nas quais foram definidas por orientação de especialistas do segmento, e levam em 
consideração a natureza e o grau de risco envolvido. As premissas de riscos adotadas, dada a 
sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria e, consequentemente, não foram 
auditadas pelos auditores independentes. As principais coberturas de seguro são: 

Riscos de engenharia 
Responsabilidade civil executivos 
Responsabilidade civil geral (Engenharia) 
Incêndio, explosões e fenômenos da natureza 
Riscos diversos e recomposição de documentos 

Controladora 

31/12/2018 

31/12/2017 

139.801 
25.000 
6.000 
29.413 
1.050 

139.801 
25.000 
6.000 
29.622 
1.000 

20. Imposto de renda e contribuição social (controladora e consolidado) 

O imposto de renda e a contribuição social são registrados com base na receita reconhecida e 
nos custos e despesas incorridos pelo regime de competência. Devido ao atual estágio da 
Companhia, não foram auferidos imposto de renda e contribuição social correntes no exercício 
de 2018. Em 31 de dezembro de 2018, a Companhia possuía prejuízos fiscais e base negativa 
de contribuição social sobre o lucro, no montante total de R$192.089 (31 de dezembro de 2017 - 
R$150.186). Tal valor não está registrado contabilmente devido à inexistência de histórico de 
rentabilidade na Companhia e pelo estágio ainda pré-operacional da Companhia, conforme  
Nota 1. 

a)  O imposto de renda e a contribuição social diferidos apresentam a seguinte composição: 

Diferença temporária sobre variação cambial não realizada 

Base de prejuízo fiscal - limitada a 30% sobre o total de IR e CSLL diferido passivo 
Total 

Alíquotas vigentes (25% de IRPJ e 9% de CSLL) 
Total do IRPJ e da CSLL diferidos - passivo líquido 

Total do IRPJ e da CSLL diferidos - ativo 
Total do IRPJ e da CSLL diferidos - passivo 
Total do IRPJ e da CSLL diferidos - passivo líquido 

Imposto de renda e contribuição 
social - diferido (controladora e 
consolidado) 

31/12/2018 

31/12/2017 

230 

(69) 
161 

34% 
55 

(23) 
78 
55 

92 

(28) 
64 

34% 
22 

(9) 
31 
22 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

20. Imposto de renda e contribuição social (controladora e consolidado)--

Continuação 

b)  Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Saldo em 31 de dezembro de 2017 
Prejuízo fiscal e base negativa realizados 
Variação cambial tributada pelo regime de caixa 
Saldo em 31 de dezembro de 2018 

22 
(14) 
              47  
55 

c)  Conciliação da receita (despesa) de imposto de renda e contribuição social 

A seguir a reconciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, apurados 
em 31 de dezembro de 2018 e 2017: 

Prejuízo líquido antes do imposto de renda e contribuição social 
Alíquota nominal (34% IR/CS) 

Adições permanentes  
Exclusões permanentes 
Diferido não constituído 
Diferença temporária 
Imposto de renda e contribuição social 
Taxa efetiva 

21. Patrimônio líquido 

31/12/2018 

31/12/2017 

(42.529) 
14.460 

(772) 
513 
(14.234) 
- 
(33) 
0% 

(41.032) 
13.951 

(1.165) 
383 
(13.203) 
2.938 
2.904 
-7% 

A movimentação acionária e do capital social da Companhia está demonstrada a seguir: 

Evento 

Data 

Ordinárias  Preferenciais 

Quantidade de ações (*) 

Saldo em 31/12/2016 

Aumento de capital 
Saldo em 31/12/2017 

Aumento de capital 
Saldo em 31/12/2018 

31/12/2016 
29/03/2017 a 
12/05/2017 
31/12/2017 
28/02/2018 a 
25/05/2018 
31/12/2018 

30.827.321 

4.481.455 
35.308.776 

12.473.938 
47.782.714 

- 

- 
- 

- 
- 

(*)  Número de ações apresentados por números inteiros 

Capital 
social 

Valor da 
ação 

168.584 

31.416 
200.000 

87.442 
287.442 

- 

7,01 
- 

7,01 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

21. Patrimônio líquido--Continuação 

No dia 12 de junho de 2017, foi homologado o aumento de capital no valor de R$31.416 em 
razão da subscrição e total integralização de 4.481.455 ações ordinárias, escriturais e sem valor 
nominal emitidas pela Companhia. No dia 7 de junho de 2018, foi homologado o aumento de 
capital no valor de R$87.442 em razão da subscrição e total integralização de 12.473.938 ações 
ordinárias, escriturais e sem valor nominal emitidas pela Companhia. 

O capital total autorizado e integralizado da Companhia é de R$287.442. Os principais acionistas 
da Companhia em 31 de dezembro de 2018 são o Grupo TMG (16,44% das ações), BNDESPAR 
(12,23% das ações), W. Mares Guia (12,20% das ações), Grupo Emrich (8,96% das ações), 
Grupo Vinci (8,79% das ações), BDMGTEC (8,46% das ações), H. Mares Guia (7,08% das 
ações), o Grupo Gaetani (5,79% das ações), Grupo Cayuga (5,29% das ações). Os acionistas 
remanescentes somam 14,76% das ações. 

Reserva de capital 

O valor da reserva é decorrente da subscrição com ágio, ocorrida em 2009. Adicionalmente, a 
reserva inclui os montantes relacionados ao plano de pagamento baseado em ações da 
Companhia.  

Dividendos 

Aos acionistas é garantido um dividendo mínimo de 25% do lucro líquido ajustado do exercício, 
calculado nos termos da legislação societária.  

Plano de opção de compra de ações 

Em 30 de abril de 2018, por meio da Assembleia Geral Ordinária, foi aprovado o Plano de Opção 
de Compra de Ações destinado aos diretores estatutários e aos empregados em posição de 
comando da Companhia ou de suas subsidiárias, que sejam indicados e aprovados pelo 
Conselho de Administração da Companhia. O Plano é administrado pelo Conselho de 
Administração da Companhia, observadas as limitações constantes do Plano. 

No âmbito do Plano, os beneficiários terão o direito, observadas determinadas condições, de 
subscrever ações da Companhia que sejam equivalentes a até 5% do número total de ações 
ordinárias de sua emissão. Em 31 de dezembro de 2018, foram outorgadas 809.217 opções do 
referido plano. 

As opções concedidas aos executivos elegíveis da Companhia, mediante “Contrato de Outorga 
de Opção de Compra de Ações”, estão sujeitas ao cumprimento dos períodos de vesting, 
conforme cronograma abaixo, ou à ocorrência de Evento e Liquidez da Companhia, no qual 
ocorra transferência dos acionistas controladores ações em quantidade superior a 80% do total 
de ações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

 21. Patrimônio líquido--Continuação 

Plano de opção de compra de ações--Continuação 

As condições de exercício das opções outorgadas em 31 de dezembro de 2018 têm as seguintes 
características:  

a)  1º lote (correspondente a 70% do total de opções outorgadas): cumprimento dos períodos 

de vesting, conforme cronograma abaixo: 

(i) exercício de até 21% do total das Opções do 1º Lote a partir da data de assinatura do 
Contrato de Opção;  

(ii) exercício de até 14% do total das Opções do 1º Lote a partir de 20 de fevereiro de 
2019; 

(iii) exercício de até 14% do total das Opções do 1º Lote a partir de 20 de fevereiro de 
2020; e   

(iv) exercício de até 21% do total das Opções do 1º Lote a partir de 19 de fevereiro de 
2021. 

b)  2º lote: exercício de até 30% do total das opções outorgadas, sujeito à ocorrência de um 

evento de liquidez dentro do prazo de 10 (dez) anos contados da assinatura do Contrato de 
Opção.  

O preço de exercício corresponde ao valor de R$11,53 (que corresponde ao valor por ação 
fixado no aumento de capital da Companhia homologado pelo Conselho de Administração da 
Companhia em 30 de janeiro de 2014) atualizado pro rata temporis pela variação positiva do 
IPC-A mais 4% (quatro por cento) entre 30 de janeiro de 2014 e 31 de dezembro de 2018. 
Adicionalmente, o beneficiário deverá se comprometer a utilizar até 50% do seu bônus anual e 
nesse caso, a Companhia atribuirá Bônus Complementar no mesmo valor do bônus destinado 
para exercício da opção a ser utilizado exclusivamente para exercício da opção. 

O valor justo na data da outorga, bem como as principais premissas utilizadas de acordo com 
o modelo de precificação Black-Scholes foram as seguintes: 

Premissas 
Valor justo médio na data da outorga 
Preço da ação 
Volatilidade do preço da ação 
Taxa de retorno livre de risco 
Vigência média da opção (meses) 

1º lote 

3,08 
8,50 
30% 
3% 
109 

A volatilidade do preço da ação prevista é baseada na volatilidade histórica ajustada desde ao 
início da série histórica em 11/02/2000, sendo 230 meses anteriores à data da outorga. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

21. Patrimônio líquido--Continuação 

Os custos do Bônus Complementar, no qual a Companhia atribuirá ao beneficiário montante 
similar ao valor do bônus do beneficiário destinado ao exercício das opções, conforme 
Contrato de Outorga de Opção de Compra de Ações, são mensurados pelo valor justo das 
ações na data da outorga, tendo por base o valor de mercado das ações ordinárias da 
Companhia. 

Em 31 de dezembro de 2018, o impacto no patrimônio líquido foi de R$1.828 (Controladora e 
Consolidado) (0 em 31 de dezembro de 2017). 

22. Receitas Líquida 

Vendas brutas de produtos e serviços 
Impostos e outras deduções 

23. Despesas gerais e administrativas 

Gasto com pessoal 
Depreciação e amortização 
Serviços de terceiros 
Gastos de infraestrutura 
Gastos com manutenção 
Despesas com viagens 
Taxas tributárias 
Outras despesas administrativas 
Custos 

Representado por: 
Custos 

Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

1.619 
(53) 
1.566 

133 
(30) 
103 

1.619 
(53) 
1.566 

133 
(30) 
103 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

(20.782) 
(1.740) 
(5.625) 
(4.021) 
(480) 
(1.359) 
(1.924) 
(1.297) 
(1.321) 
(38.549) 

(1.321) 
(32.349) 
(4.879) 
(38.549) 

(19.876) 
(495) 
(6.457) 
(4.108) 
(371) 
(1.470) 
(998) 
(1.468) 
(67) 
(35.310) 

(67) 
(31.023) 
(4.220) 
(35.310) 

(20.782) 
(1.740) 
(5.882) 
(4.021) 
(480) 
(1.358) 
(1.928) 
(728) 
(1.321) 
(38.240) 

(1.321) 
(32.604) 
(4.315) 
(38.240) 

(19.876) 
(495) 
(6.671) 
(4.108) 
(371) 
(1.470) 
(998) 
(1.468) 
(67) 
(35.524) 

(67) 
(31.237) 
(4.220) 
(35.524) 

O incremento no valor da depreciação e amortização se deve, principalmente, a depreciação da 
estrutura em funcionamento da sede em Nova Lima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

24. Receitas e despesas financeiras 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

31/12/2018 

31/12/2017 

4.425 
582 
8.330 
13.337 

(9.762) 
(43) 
(843) 
(8.616) 
(19.264) 
(5.927) 

3.312 
68 
7.214 
10.594 

(7.971) 
(65) 
(1.064) 
(7.139) 
(16.239) 
(5.645) 

4.512 
582 
8.331 
13.425 

(9.762) 
(43) 
(844) 
(8.631) 
(19.280) 
(5.855) 

3.336 
68 
7.230 
10.634 

(7.971) 
(64) 
(1.065) 
(7.145) 
(16.245) 
(5.611) 

Receitas financeiras: 
Juros 
Descontos financeiros obtidos 
Variação cambial 

Despesas financeiras: 

Juros sobre empréstimos 
Juros passivos 
Tarifas bancárias e IOF 
Variação cambial 

Total 

25. Lucro (prejuízo) por ação 

a)  Básico 

O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível aos 
acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em 
circulação durante o exercício. 

Prejuízo do exercício 
Quantidade média ponderada de ações emitidas - ordinárias (milhares) 
Prejuízo básico por ação - R$ 

b)  Diluído 

31/12/2018 

31/12/2017 

(42.562) 
42.402 
(1,01) 

(38.128) 
33.454 
(1,14) 

Em 31 de dezembro de 2018 a Companhia emitiu um plano de pagamento baseado em 
ações. Em decorrência do resultado do exercício as opções não são consideradas para fins 
de diluição, uma que vez que sua conversão diminuiria o prejuízo por ação.  

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

26. Instrumentos financeiros e gestão de riscos 

Fatores de risco financeiro 

A Companhia encontra-se em fase pré-operacional.  

As operações da Companhia são afetadas pela conjuntura econômica brasileira, expondo-a a 
riscos de mercado como, taxa de câmbio, taxa de juros, risco de crédito e risco de liquidez. A 
gestão de risco financeiro da Companhia se concentra em minimizar potenciais efeitos adversos 
de mercado. 

A Companhia não utilizou instrumentos derivativos no exercício findo em 31 de dezembro de 
2018. 

1)  Risco de mercado 

Risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um 
instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de 
mercado que afetam a Companhia são: risco cambial e taxa de juros. 

a)  Risco cambial 

A exposição cambial da Companhia implica riscos de mercado associados às oscilações 
cambiais do real em relação principalmente ao dólar norte-americano e euro. Os 
compromissos futuros da Companhia em moeda estrangeira incluem pagamentos a 
fornecedores estrangeiros e partes relacionadas. 

No caso de desvalorização do real em relação às moedas estrangeiras, nas quais os 
compromissos estão atrelados, a Companhia incorrerá em acréscimo monetário com 
relação a tais compromissos.  

Os riscos cambiais específicos da Companhia estão associados às exposições geradas 
por seus compromissos assumidos de curto e longo prazos em moeda estrangeira.  

A administração da exposição cambial da Companhia considera diversos fatores 
econômicos atuais e projetados, além das condições de mercado. 

A Companhia gerencia risco cambial, sobre sua expectativa de investimentos em moeda 
estrangeira, dentro de seu plano de investimentos em sua nova unidade industrial, 
utilizando como instrumento financeiro a expatriação dos recursos para conta corrente 
no exterior em moeda estrangeira, no montante previsto para liquidação de futuros 
compromissos em moedas estrangeiras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

26. 

Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação  

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

a)  Risco cambial--Continuação 

Em 31 de dezembro de 2018, uma parte dos compromissos financeiros da Companhia, 
já contratados, está atrelada ao dólar totalizando nesta data US$4.779 e ao euro 
totalizando nesta data EUR 54. Os valores correspondentes em reais eram de R$18.518 
e R$240 respectivamente, utilizando a taxa de câmbio de fechamento em 31 de 
dezembro de 2017 de 3,8748 (reais por unidade de dólar) e 4,4390 (reais por unidade de 
euro). A Companhia possui ativos em dólares e euros, aplicados no exterior, por conta 
dos futuros investimentos previstos em seu projeto da construção da fábrica em Nova 
Lima. 

Consolidado 

31/12/2018 

31/12/2017 

Moeda 
estrangeira 

Caixa e equivalente de caixa disponível no exterior US$ 
Depósitos bancários e aplicações financeiras US$ 
Compromissos em US$ 
Caixa líquido em US$ 

1.991 
3.578 
(4.779) 
790 

Caixa disponível no exterior EUR 
Depósitos bancários e aplicações financeiras EUR 
Compromissos em EUR 
Caixa líquido em EUR 

2 
169 
(54) 
117 

Reais 

7.714 
13.866 
(18.518) 
3.062 

9 
750 
(240) 
519 

Moeda 
estrangeira 

2.033 
3.502 
(4.779) 
756 

3 
8 
(7) 
4 

Reais 

6.725 
11.584 
(15.808) 
2.501 

12 
32 
(28) 
16 

Considerando eventuais exposições cambiais, o cenário I abaixo apresenta o efeito no 
resultado para os próximos 12 meses considerando a projeção do dólar e euro. 

Com todas as outras variáveis mantidas constantes estão demonstrados no cenário II e 
no cenário III os impactos, para os próximos 12 meses, de uma possível valorização do 
real para saldos ativos e desvalorização do real para saldos passivos em 25% e 50%, 
respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

26. Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

a) Risco cambial--Continuação 

Consolidado 

Cenário I  
(Provável) 

Cenário II 
( - 25%) * 

Cenário III 
( - 50%) * 

Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2018 em 

US$ - Análise exposição para os próximos 12 meses 
Taxa em US$ em 31/12/2018 
Taxa cambial estimada conforme cenários 
Diferenças entre taxas 
Impacto em reais 

Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2018 em 

€ - Análise exposição para os próximos 12 meses 
Taxa em € em 31/12/2018 
Taxa cambial estimada conforme cenários 
Diferenças entre taxas 
Impacto em reais 

790 
3,8748 
3,6700 
(0,2048) 
(162) 

117  
4,4390 
4,1800 
(0,2590) 
(30)  

(i) 

(i) 

790 
3,8748 
2,7525 
(1,1223) 
(887) 

117 
4,4390 
3,1350 
(1,3040) 
(153) 

790 
3,8748 
1,8350 
(2,0398) 
(1.611) 

117 
4,4390 
2,0900 
(2,3490) 
(275) 

(i)  Para o cenário em US$ e € foi considerada a taxa estimada para o dia 31 de dezembro de 2019, conforme Bovespa 

em 04 de fevereiro de 2019. 

(*)  Foram considerados os cenários negativos de variação cambial do real para dólar e euro em função de em 31 de 

dezembro de 2018 a Companhia apresentar um caixa líquido positivo nestas moedas. 

b)  Risco de taxas de juros 

Risco de taxa de juros é o risco do valor justo dos fluxos de caixa ou instrumentos 
financeiros flutuem pelas variações das taxas de juros de mercado. 

A Companhia apresenta apenas aplicações financeiras locais atreladas a juros pós- 
fixados, no caso o CDI. 

Dentre as aplicações financeiras da Companhia, em 31 de dezembro de 2018, um total 
de R$16.503 estava aplicado em operações de renda fixa, incluindo CDB, com liquidez 
diária em bancos de primeira linha. Além disso, a Companhia mantém aplicações em 
longo prazo no valor de R$7.582 referente a fianças bancárias em benefício a garantias 
junto à FAPEMIG, FINEP, BDMG e FINEM, conforme detalhado na Nota Explicativa  
nº 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

26. Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

b)  Risco de taxas de juros--Continuação 

A dívida financeira da Companhia em 31 de dezembro de 2018 é pós-fixada, vinculada à 
TJLP, com exceção ao contrato firmado com a instituição FINEP que são pré-fixados. 
Uma vez que o histórico de variação da TJLP não é significativo, a Administração da 
Companhia entende que a exposição a taxa de juros não é relevante. 

O restante das aplicações, somando R$49.104, estava aplicado em um fundo de crédito 
privado também considerado de primeira linha. O fundo é classificado pela Associação 
Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (“ANBIMA”) como 
sendo fundo de Renda Fixa, e a sua meta será buscar rentabilidade que supere a 
variação verificada pelo Certificado de Depósito Interbancário (CDI) - CETIP publicado e 
divulgado pela ANBIMA. A rentabilidade do fundo variará conforme o patamar das taxas 
de juros praticadas pelo mercado ou comportamento do Certificado de Depósito 
Interbancário (CDI) - CETIP. 

Modalidade - ONSHORE 

Fundo Crédito Privado 
CDB - CP - moeda nacional 
CDB - LP - moeda nacional 

Saldo líquido 
31/12/2018 
49.104 
16.503 
7.582 
73.189 

Saldo líquido 
31/12/2017 
25.089 
5.813 
7.170 
38.072 

O fundo poderá alocar seus recursos em títulos públicos federais, títulos privados 
(CDBs, debêntures, commercial papers, CCBs e FIDCs) com certificação por agência de 
classificação de risco localizada no país, outros fundos de investimentos, e poderá 
adotar estratégias de gestão ativa em títulos privados que possuem maior expectativa de 
retorno, devido ao maior risco de crédito envolvido. 

A seguir é apresentado o quadro do demonstrativo de análise de sensibilidade dos 
instrumentos financeiros, a fim de demonstrar o saldo do ativo financeiro, calculados à 
uma taxa projetada, considerando um cenário provável (Cenário I), com a 
desvalorização de 25% (Cenário II) e 50% (Cenário III). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

26. Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

b)  Risco de taxas de juros--Continuação 

Indicadores 

Exposição 
31/12/2018 

Cenário I 

Cenário II  Cenário III 

Ativo 
Selic 
Receita financeira a incorrer 

73.189 

7,13% (*) 
5.218 

5,35% 
3.914 

3,57% 
2.609 

(*)  Fonte dos índices: Relatório Focus - BACEN de 29/12/2018. 

A análise de sensibilidade buscou como o indexador a SELIC, visto que é um indexador 
que mais se aproxima em relação às modalidades aplicadas pela Companhia exercício 
findo 31 de dezembro de 2018. Além disso, essa análise de sensibilidade tem como 
objetivo mensurar o impacto das mudanças nas variáveis de mercado sobre os referidos 
instrumentos financeiros da Companhia, considerando-se todos os demais indicadores 
de mercado constantes. Tais valores, quando de sua liquidação, poderão ser diferentes 
dos demonstrados devido às estimativas utilizadas no seu processo de elaboração. 

2)  Risco de crédito 

a)  Risco de liquidez 

O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e 
instituições financeiras e saldos com partes relacionadas. A Companhia aplica seus 
recursos junto a instituições financeiras avaliadas como primeira linha mediante 
autorização da diretoria financeira. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor 
contábil dos títulos classificados como equivalentes de caixa, depósitos em bancos e 
instituições financeiras e saldos com partes relacionadas na data do balanço. 

A gestão do risco de liquidez considera a avaliação dos requisitos de liquidez para 
assegurar que a Companhia disponha de caixa suficiente para atender às suas 
despesas e investimentos, bem como o pagamento das dívidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

26. 

Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

2)  Risco de crédito--Continuação 

a)  Risco de liquidez--Continuação 

Os recursos mantidos pela Companhia são investidos em contas correntes com 
incidência de juros, depósitos a prazo e depósitos de curto prazo, escolhendo 
instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem 
suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas. 

A Administração da Companhia é responsável pelo gerenciamento de riscos de liquidez 
visando assegurar o cumprimento de suas obrigações. A Companhia gerencia o risco de 
liquidez mantendo as linhas de empréstimos informados na Nota Explicativa nº 15 e 
monitora constantemente os fluxos de caixa previstos. 

Consolidado 

Até 1 ano 

Fornecedores 
Títulos a pagar 
Adiantamento de Clientes 
Empréstimos e financiamentos 
Total 

18.915 
- 
- 
16.622 
35.537 

b)  Estimativa do valor justo 

De 1 a 
2 anos 

- 
- 
- 
38.917 
38.917 

Acima de 
3 anos 

- 
15.939 
10.169 
91.780 
117.888 

31/12/2018 

31/12/2017 

Total 

Total 

18.915 
15.939 
10.169 
147.319 
192.342 

18.032 
15.476 
8.682 
156.811 
199.001 

Pressupõe-se que os saldos de disponibilidades, registrados pelo valor contábil, estejam 
próximas de seus valores justos, devido a rotatividade de sua utilização. 

Empréstimos e financiamentos, partes relacionadas, fornecedores e títulos a pagar são 
mensurados ao custo amortizado, e estão contabilizados pelos seus valores contratuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

26. Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

2)  Risco de crédito--Continuação 

c)  Estimativa do valor justo--Continuação 

Controladora 

Consolidado  

Valor contábil 

Valor justo 

Valor contábil 

Valor justo 

2018 

8.112 
5.167 
74.612 
2.078 
89.969 

18.809 
15.939 
- 
147.319 
5.023 
187.090 

8.112 
5.167 
74.612 
2.078 
89.969 

18.718 
15.939 
- 
144.498 
5.023 
184.269 

15.814 
5.167 
74.612 
- 
95.593 

18.915 
15.939 
10.169 
147.319 
- 
192.342 

15.814 
5.167 
74.612 
- 
95.593 

18.824 
15.939 
10.169 
144.498 
- 
189.521 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Aplicações financeiras 
Partes Relacionadas 

Passivo 
Fornecedores 
Títulos a pagar 
Adiantamento de clientes 
Empréstimos e financiamentos 
Partes relacionadas 

d)  Hierarquia de valor justo 

Os instrumentos financeiros registrados pelo valor justo, utilizando um método de 
avaliação, conforme CPC 40 - Instrumentos Financeiros - Evidenciação são 
apresentadas conforme tabela abaixo: 

Nível 1 

Controladora 
Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Consolidado  
Nível 2 

Nível 3 

2018 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Aplicações financeiras 

8.112 
5.167 
74.612 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

15.814 
5.167 
74.612 

2017 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

Nível 1 

Controladora 
Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Consolidado  
Nível 2 

Nível 3 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Aplicações financeiras 

1.893 
3.704 
44.170 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

8.630 
3.704 
44.170 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

27.  Transações que não envolvem caixa ou equivalente de caixa 

A Companhia realizou as seguintes atividades, operacionais, de investimento não envolvendo 
caixa, portanto, essas não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: 

Adição ao ativo imobilizado com contrapartida em fornecedores 
Adição ao aumento de capital com contrapartida em mútuo com partes 

relacionadas 

Juros capitalizados no imobilizado e intangível 

28.  Compromissos 

31/12/2018 

31/12/2017 

- 

- 
1.439 
1.439 

153 

3.794 
3.487 
7.434 

A implantação da fábrica da BIOMM em Nova Lima envolve a aquisição de máquinas e 
equipamentos, construções, instalações eletromecânicas e serviços especializados que farão 
parte do ativo imobilizado e intangível da Companhia. Abaixo descrevemos os compromissos 
firmados pela Companhia, bem como os vencimentos destes: 

Compromissos firmados 

Valor 
contratado 

Valor 
desembolsado 

Valor a desembolsar 
De 1 a 
5 anos 

Mais que  
5 anos 

Em até 
1 ano 

Aquisição de imobilizado - reais (i) 
Serviço de Gerenciamento da obra (ii) 
Serviço de construção civil (iii) 
Serviço de instalação de sistema de ar 

condicionado (HVAC) (iv) 

Serviço de instalação de estação de 

6.900 
5.370 
16.716 

4.610 
5.260 
16.695 

10.880 

10.727 

tratamento de esgoto (v) 

                      272 

196 

2.290 
110 
21 

153 

76 

- 
- 
- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

(i)  Aquisições de imobilizado para a unidade fabril em Nova Lima: em abril de 2015 foi assinado o contrato para aquisição de 

imobilizado no valor de R$6.900. 

(ii)  Contratação de serviços: em 23 de março de 2015, foi assinado o contrato de prestação de serviços com uma empresa de 

engenharia para a atividade de gerenciamento da obra; 

(iii)  No dia 13 de janeiro de 2016, foi assinada a contratação de serviço de construção civil; 

(iv) Em 22 de janeiro de 2016, foi assinado o contrato de fornecimento de mão de obra especializada para instalação e montagem do 

sistema de ar condicionado (HVAC); 

(v)  Em 12 de julho de 2018 foi assinado o contrato de fornecimento de mão de obra especializada para instalação e montagem da 

estação de tratamento de esgoto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

29. Eventos subsequentes 

No dia 26 de fevereiro de 2019, o Conselho da Administração autorizou a Diretoria em avançar com a 
finalização da negociação bem como a assinatura do contrato sobre o “Projeto Zenitt”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras   
Para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e de 2017 
(Em milhares de reais - R$, exceto se de outra forma indicado) 

Conselho de Administração 

  Diretoria 

  Heraldo Carvalho Marchezini 
  Francisco Carlos Marques de Freitas  
  Luciano Vilela 
  Ciro Enrique Massari 

Guilherme Caldas Emrich 
Walfrido Silvino dos Mares Guia Neto 
Luiz Francisco Novelli Viana 
Eduardo Augusto Buarque de Almeida 
Marco Aurélio Crocco Afonso 
Ítalo Aurélio Gaetani 
Cláudio Luiz Lottenberg 
Dirceu Brás Aparecido Barbano 

Responsáveis técnicos 

Thalus Augustus Souza Gomes 
Contador CRC: MG-109208/O-4 
Contador 

Márcio Vieira de Carvalho Junior 
Contador CRC: MG-084030/O-8 
Controller 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
