BIOMM S.A. 

 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS  
PARA O EXERCÍCIO FINDO EM 31 DE DEZEMBRO DE 2012 
 (Valores expressos em milhares de reais - R$, exceto se indicado de outra forma) 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A Biomm S.A. (“Biomm” ou “Companhia”) é uma Companhia de biotecnologia que detém uma tecnologia 
de  produção  de  insulina  pelo  processo  de  DNA  recombinante.   A  Companhia  é  uma  sociedade  anônima, 
com sede na Praça Carlos Chagas, 49 - 2º andar - Santo Agostinho, Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais, 
e possui ações negociadas na Bovespa - Bolsa de Valores de São Paulo, sob os códigos BIOM3 e BIOM4. 

Em 29 de abril de 2003, foi constituída a empresa Biomm International Inc., com sede na cidade de Road 
Town,  Tortola,  capital  do  território  das  Ilhas  Virgens  Britânicas.  A  Biomm  subscreveu  a  totalidade  das 
ações  da  Biomm  International;  contudo  não  houve  integralização  destas  ações,  correspondentes  a 
US$50.000,00, conforme permitido pela legislação daquele país.  

Em agosto de 2003, foi firmado um contrato de licenciamento entre a Biomm e a Biomm International, no 
qual  a  Biomm  concedeu  à  Biomm  International  uma  licença  exclusiva  para  exploração  e  administração 
mundial dos direitos de propriedade intelectual relacionados à tecnologia desenvolvida para a produção de 
insulina recombinante. 

Em 2005, foram constituídas duas subsidiárias integrais da Biomm International, Biomm Middle East Inc e 
Biomm  Russia  Ltd.,  com  sede  também  na  cidade  de  Road  Town.  A  Biomm  Internacional  subscreveu  a 
totalidade  das  ações,  correspondentes  a  US$50.000,00  das  novas  empresas,  conforme  permitido  pela 
legislação  daquele  país.  Ambas  empresas  foram  constituídas  para  facilitar  a  negociação  dos  contratos 
internacionais.   A  Biomm  Middle  East  está  diretamente  ligada  ao  projeto  da  Arábia  Saudita  e  a  Biomm 
Russia, encontra-se sem atividade operacional. 

A  Biomm  International,  como  subsidiária  integral  da  Biomm,  é  responsável  pelos  recebimentos  e 
pagamentos dos valores envolvendo as operações de licenciamento da tecnologia de produção de cristais de 
insulina  de  clientes  fora  do  Brasil,  bem  como  o  registro  das  respectivas  receitas  e  despesas  inerentes  ao 
processo de licenciamento. Os resultados auferidos pela controlada são reconhecidos na Biomm, através do 
método de equivalência patrimonial. 

A  Companhia  continua  desenvolvendo  esforços  no  aperfeiçoamento  de  suas  tecnologias,  tornando  a 
produção de proteínas terapêuticas mais competitivas, ampliando a proteção de sua propriedade intelectual 
em  outros  países  e  desenvolvendo  relações  comerciais,  sobretudo  internacionais,  de  forma  a  permitir  a 
negociação das tecnologias mencionadas. 

Atualmente, a Companhia está dedicada a três projetos:  

(a)  Transferência de tecnologia de produção de insulina - Projeto Arábia Saudita 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Em  2007,  a  Companhia  concluiu  a  negociação  de  um  projeto  para  produção  de  insulina  humana 
recombinante na Arábia Saudita. Esse projeto foi viabilizado através da criação de uma “Joint Venture” 
(JV)  com  uma  empresa  sediada  naquele  país,  com  o  compromisso  de   transferência  da  tecnologia 
através  da  assessoria  na  implantação  da  planta  de  produção  de  insulinas  humanas  recombinantes.  A 
continuidade desse projeto depende da obtenção de linhas de financiamento provenientes de instituições 
financeiras, e da manutenção de aportes de capital por parte do acionista estrangeiro.  

Em  14  de  junho  de  2008,  foi  aprovada  pelos  órgãos  competentes  da  Arábia  Saudita  a  documentação 
referente  à constituição  da “joint  venture”,  através da sua controlada indireta Biomm  Middle East  Inc 
(Biomm  ME),  com  a  empresa  árabe  Gabas  Developing  Biotechnology  Holding  Company  (Gabas 
Holding). A JV permanecerá em vigor até dezembro de 2017, podendo esse prazo ser renovado por mais 
12 anos. 

A  JV  implantará  uma  unidade  industrial  de  produção  de  insulina  humana  recombinante  na  Arábia 
Saudita,  usando  a  tecnologia  de  produção  licenciada  pela  Biomm  International  Inc.,  para  atender  à 
demanda  da  região  em  torno  daquele  país.  O  contrato  de  licenciamento  e  assessoria  técnica  firmado 
entre  a  Biomm  International  Inc.  e  a  JV  totaliza  US$20.000  mil,  dos  quais  US$  7.000  mil  foram 
recebidos  -  pela  controladora.  Em  2012,  não  houve  movimentação  financeira  desse  projeto  na 
Companhia. 

A JV tem o capital inicial de SR45.000 mil (SR=Rial Saudita; US$ 1 equivalente a SR3,7504 em 31 de 
dezembro  de  2012  e   de  2011),  sendo  que  Gabas  Holding  subscreveu  ações  que  equivalem  a  51%  do 
capital total e a Biomm ME 49%. Durante o mês de dezembro  de 2011 houve integralização de capital 
por parte dos  acionistas.  Apesar do acionista estrangeiro possuir 51% do capital  da JV, o seu estatuto 
social assegura que nenhum dos acionistas exercerá, individualmente, preponderância nas deliberações 
sociais. 

Como parte dos entendimentos entre os acionistas da JV, os seguintes aspectos deverão ser observados 
durante o prazo da “joint venture”: 

(i)  A  integralização  do  capital  inicial  atribuído  à  Biomm  ME  será  totalmente  financiada  pelo 
acionista  Gabas  Holding.  Este  financiamento    será  totalmente  liquidado  no  momento  em  que  a 
Gabas Holding exercer a opção de compra de 34% da participação da JV detido pela Biomm ME. 

(ii)  Previsão de posterior aumento do capital inicial em mais SR45.000 mil, passando a JV a ter um 

capital social total de SR90.000 mil. 

(iii)  Existência  de  opção,  por  parte  da  Gabas  Holding,  da  compra  de  34%  do  capital  social  da  JV, 
sendo que o financiamento concedido mencionado em (i) acima se liquidará automaticamente.. 

(iv)  Os princípios gerais que orientam a atuação da Gabas Holding e da Biomm ME como acionistas 

da JV estão definidos e formalizados em acordo de acionistas assinado em junho de 2008. 

Após  a  aprovação  do  projeto  da  fábrica  de  insulina  pelo  Ministério  do  Comércio  e  Indústria  e  pelo 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Ministério  da  Saúde  da  Arábia  Saudita,  a  JV  aguarda  a  liberação  do  financiamento  do  projeto. 
Atualmente, a JV está em negociação com instituições financeiras sauditas, para dar início à construção 
da planta de produção de insulina. 

(b) Desenvolvimento de técnicas de aperfeiçoamento de fontes alternativas de energia. 

Em  15  de  junho  de  2010,  a  Financiadora  de  Estudos  e  Projetos  -  FINEP  e  a  Biomm  assinaram  um 
contrato de concessão econômica para o projeto intitulado “Desenvolvimento de processo para obtenção 
industrial  de  misturas  enzimáticas  celulolíticas,  destinadas  a  produção  de  biocombustíveis  a  partir  da 
Biomassa”. O projeto terá a duração de 36 meses e a Biomm receberá recursos não reembolsáveis no 
valor  de  R$  3.100,  oriundos  do  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  - 
FNDCT/Subvenção Econômica. No projeto, será concedida uma contrapartida de R$ 792 pela Biomm. 

A  Companhia  cumpriu  o  cronograma  no  ano  de  2012  dos  trabalhos  de  pesquisa  do  Projeto  FINEP  - 
Subvenção para o desenvolvimento de produção de enzimas celulolíticas (que “quebram” a glicose) de 
bagaço  de  cana  e  ouras  biomassas,  visando  a  produção  de  etanol  do  bagaço  de  cana,  potencialmente 
aumentando em até 30% a produção de álcool de uma usina.  

O  Projeto  é  resultado  da  seleção  pública  “Subvenção  Econômica  à  Inovação  -  2009”  na  área  de 
Biotecnologia promovida pela FINEP, empresa vinculada ao  Ministério das Ciências e Tecnologias. De 
acordo com as condições do programa, a Finep subvenciona gastos como  pessoal, material de consumo, 
viagens  e prestação de serviços de terceiros. A empresa, em contrapartida, arca com investimentos em 
instalações, equipamentos e material permanente, baseados em planilha apresentada na seleção.  

(c)  Implantação de uma unidade biofarmacêutica de produção de insulina e outras proteínas terapêuticas. 

Em  2012  a  Companhia  intensificou  seus  esforços  para  a  implantação  da  Unidade  de  Produção  de 
produção de insulinas e outras proteínas recombinantes em Nova Lima, Minas Gerais. 
Ressalta-se:  

  Assinado  o    Memorando  de  Entendimento  com  a  Fundação  Osvaldo  Cruz  –  Fiocruz  para 

cooperação tecnológica na área de produção biofarmacêutica;, 

  Assinado o protocolo de intenções com órgãos da administração direta e  outras instituições do 
Estado  de  Minas  Gerais:  Secretaria  de  Estado  da  Fazenda,  Instituto  de  Desenvolvimento 
Integrado  de  Minas  Gerais  –  INDI,  Banco  de  Desenvolvimento  de  Minas  Gerais  –  BDMG, 
Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais, visando a implantação do empreendimento; 

  Discussões com potenciais agentes financiadores para a obtenção de recursos financeiros; 
  Discussões com fornecedores de equipamentos e serviços para o projeto. 
  Assinado o contrato de compra e venda do terreno onde se implantará a unidade biofarmacêutica; 
iniciados trabalhos de engenharia e de assuntos regulatórios e obtida a licença ambiental prévia. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES CONTÁBEIS E PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

2.1. 

Declaração de conformidade 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Biomm S.A. 

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem: 

  As demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório 
Financeiro (“IFRSs”) emitidas pelo International Accounting Standards Board - IASB e as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, identificadas como Consolidado - IFRS e BR GAAP; e 

  As  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 

adotadas no Brasil, identificadas como Controladora - BR GAAP. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária brasileira e 
os Pronunciamentos, as Orientações e as Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis 
- CPC e aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - 
CVM. 

As  demonstrações  financeiras  individuais  apresentam  a  avaliação  dos  investimentos  em  controladas,  pelo 
método  da  equivalência  patrimonial,  de  acordo  com  a  legislação  brasileira  vigente.  Desta  forma,  essas 
demonstrações financeiras individuais não são consideradas como estando em conformidade com as IFRSs, 
que  exigem  a  avaliação  desses  investimentos  nas  demonstrações  separadas  da  controladora  pelo  seu  valor 
justo ou pelo custo. 

Como não existe diferença entre o patrimônio líquido consolidado e o resultado consolidado atribuíveis aos 
acionistas da controladora, constantes nas demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com 
as  IFRSs  e  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  e  o  patrimônio  líquido  e  resultado  da  controladora, 
constantes  nas  demonstrações  financeiras  individuais  preparadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas  demonstrações  financeiras  individuais  e 
consolidadas em um único conjunto, lado a lado. 

O resumo das principais políticas contábeis adotadas pela Companhia é como segue: 

2.2.Base de Elaboração 

As demonstrações  financeiras da Companhia foram  elaboradas com  base no custo  histórico como base de 
valor,  ajustadas  para  refletir  o  “custo  atribuído”  de  edificações  e  benfeitorias  e  máquinas,  equipamentos  e 
instalações  na  data  de  transição  para  os  CPCs,  e  determinados  instrumentos  financeiros  mensurados  pelos 
seus  valores  justos,  conforme  descrito  nas  práticas  contábeis  a  seguir.  O  custo  histórico  geralmente  é 
baseado no valor justo das contraprestações pagas em troca de ativos na data da transação. 

2.3. Bases de consolidação e investimentos em controladas e em controladas em conjunto 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas em conformidade com as práticas descritas na 
nota  explicativa  2.2  e  abrangem  as  demonstrações  financeiras  da  controladora  e  das  controladas  em 
conjunto, sediadas no exterior, cujas demonstrações financeiras foram elaboradas para o mesmo período de 
divulgação que o da controladora e reconhecidas nas demonstrações financeiras individuais da Companhia 
pelo método da equivalência patrimonial.  

A Companhia apresenta nas suas demonstrações financeiras consolidadas, suas participações em controladas 
usando o método de consolidação integral. As participações nos ativos, passivos e resultados das controladas 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

são combinados com os  correspondentes itens nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia, 
linha a linha.  

Na  consolidação  foram  eliminadas  as  participações  da  controladora  nos  patrimônios  líquidos  das 
controladas,  bem  como  os  saldos  de  ativos  e  passivos,  receitas,  custos,  despesas  e  lucros  não  realizados, 
decorrentes de transações efetuadas entre as empresas.  

As  controladas  diretas  e  indiretas  da  Companhia  incluídas  na  consolidação  estão  relacionadas  na  nota 
explicativa 8 - Investimentos. 

A Companhia apresenta sua participação em empresa com controle compartilhado, nas suas demonstrações 
financeiras consolidadas, usando o método de consolidação proporcional. A controlada em conjunto e suas 
principais informações financeiras estão relacionadas na nota explicativa 8. 

Nas  demonstrações  financeiras  individuais  da  controladora,  as  participações  em  entidades  controladas  em 
conjunto são reconhecidas através do método de equivalência patrimonial. 

Quando  uma  empresa  da  Companhia  realiza  transações  com  sua  controlada  em  conjunto,  os  lucros  e 
prejuízos resultantes das transações são reconhecidos nas demonstrações financeiras consolidadas apenas na 
medida das participações nas controladas em conjunto não relacionadas à Companhia. 

2.4. Uso de estimativas 

A  preparação  das  demonstrações  financeiras  requer  que  a  Administração  efetue  estimativas  e  adote 
premissas no seu melhor julgamento e baseadas na experiência histórica e em  outros fatores considerados 
relevantes, que afetam os montantes apresentados de ativos e passivos, bem como os valores das receitas, 
custos  e  despesas.  A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em  valores 
divergentes dos registrados nas demonstrações financeiras.  

Estimativas  e  premissas  significativas  são  utilizadas  quando  da  contabilização  da  vida  útil  e  do  valor 
residual dos bens do imobilizado e intangível; de provisões para riscos cíveis, trabalhistas e tributários; do 
valor  justo  de  instrumentos  financeiros    e  da  receita  que  considera  a  estimativa  do  custo  total  orçado  do 
empreendimento. 

A Companhia revisa suas estimativas e premissas,  pelo  menos,  anualmente. Os efeitos decorrentes dessas 
revisões  são  reconhecidos  no  período  em  que  as  estimativas  são  revisadas  se  a  revisão  afetar  apenas  este 
período,  ou  também  em  períodos  posteriores  se  a  revisão  afetar  tanto  o  período  presente  como  períodos 
futuros 

2.5. Moeda funcional e de apresentação 

A moeda funcional da Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas  é  o  Real.  As  informações  financeiras  são  apresentadas  em  milhares  de  reais,  exceto  onde 
indicado de outra forma.  

As  operações  com  moedas  estrangeiras  são  convertidas  para  a  moeda  funcional,  utilizando  as  taxas  de 
câmbio vigentes nas datas das transações ou da avaliação, na qual os itens são remensurados. Os ganhos e as 
perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas de câmbio do final do 
exercício,  referentes  a  ativos  e  passivos  monetários  em  moedas  estrangeiras,  são  reconhecidos  na 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

demonstração  do  resultado.  Na  consolidação,  as  diferenças  de  câmbio  decorrentes  da  conversão  do 
investimento líquido em operações no exterior são reconhecidas no resultado abrangente. 

2.6. Demonstração do Valor Adicionado - DVA 

Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante 
determinado  período  e  é  apresentada  pela  Companhia,  conforme  requerido  pela  legislação  societária 
brasileira,  como  parte  de  suas  demonstrações  financeiras  individuais  e  como  informação  suplementar  às 
demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  pois  não  é  uma  demonstração  prevista  e  nem 
obrigatória conforme as IFRS. 

2.7. Resumo das principais práticas contábeis 

As práticas contábeis descritas a seguir foram aplicadas consistentemente para a Companhia e todas as suas 
controladas, para todos os períodos apresentados nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

2.7.1. Reconhecimento de receita 

A  Companhia  usa  o  método  de  percentagem  de  conclusão  (POC)  para  contabilizar  os  seus  contratos  de 
prestação  de  serviços  acordados  a  preço  fixo.  O  uso  do  método  POC  requer  que  a  Companhia  estime  os 
serviços  realizados  até  a  data  base  do  balanço,  como  uma  proporção  dos  serviços  totais  contratados.  No 
consolidado,  a  receita  de  serviços  decorrente  da  transferência  de  tecnologia  e  assessoria  técnica  é 
reconhecida proporcionalmente à etapa do serviço prestado em relação ao orçamento total do contrato, tendo 
como base no custos incorridos. 

Na  controladora,  a  receita  de  Royalties  é  reconhecida  quando  do  recebimento  financeiro  das  parcelas 
referente ao contrato de transferência de tecnologia junto a JV, pela Biomm International.   

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

2.7.2. Redução ao valor recuperável (impairment) 

A Companhia avalia, ao menos anualmente, se há alguma indicação de redução ao valor recuperável de ativo 
imobilizado  e  ativo  intangível.  Em  31  de  dezembro  de  2012  foram  identificados  indícios  de  que  o  ativo 
intangível  “desenvolvimento  de projetos”, divulgado na nota explicativa  11, teria sofrido  desvalorização e 
em função disto, uma provisão par a impairment foi reconhecida no resultado do exercício. 

2.7.3. Instrumentos financeiros 

Os  ativos  e  passivos  financeiros  são  reconhecidos  quando  uma  entidade  da  Companhia  for  parte  das 
disposições contratuais do instrumento. 

Os ativos  e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo  valor justo. Os custos da transação são 
diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos financeiros (exceto por ativos e passivos 
financeiros reconhecidos ao valor justo no resultado) são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos 
ou  passivos  financeiros,  se  aplicável,  após  o  reconhecimento  inicial.  Os  custos  da  transação  diretamente 
atribuíveis à aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são reconhecidos 
imediatamente no resultado. 

2.7.3.1. Ativos financeiros 

Os  ativos  financeiros  são  classificados  no  momento  de  seu  reconhecimento  inicial  em  uma  das  quatro 
categorias  a  seguir:  (i)  pelo  valor  justo  por  meio  de  resultado;  (ii)  mantidos  até  o  vencimento;  (iii) 
empréstimos  e  recebíveis;  e  (iv)  disponíveis  para  venda.  A  classificação  do  ativo  financeiro  em  uma  das 
quatro categorias de ativos financeiros depende de sua natureza e finalidade.  

As  aplicações  financeiras  da  Companhia  são  classificadas  na  categoria  de  empréstimos  e  recebíveis, 
representados principalmente por:  

  Caixa e equivalentes de caixa - São considerados como caixa e equivalentes de caixa os valores mantidos 
como  caixa,  contas-correntes  bancárias  e  aplicações  financeiras  de  curto  prazo  e  alta  liquidez,  cujo 
vencimento original for igual ou menor do que 90 dias e que têm baixo risco de variação no valor justo. 

2.7.3.2. Passivos financeiros  

Os  passivos  financeiros  são  classificados  no  momento  de  seu  reconhecimento  inicial  em  uma  das  duas 
categorias  a  seguir:  (i)  passivos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado;  e  (ii)  outros  passivos 
financeiros. 

A  Companhia  não  possui  passivos  financeiros  mensurados  pelo  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Os 
passivos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  como  “outros  passivos  financeiros”  e  mensurados 
pelo custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, e incluem os empréstimos, financiamentos e 
contratos de mútuo. 

2.7.4. Investimentos 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Os investimentos  decorrentes de participações societárias em  controladas   estão avaliados pelo  método de 
equivalência patrimonial nas demonstrações financeiras individuais, conforme nota explicativa 8. 

2.7.5. Imobilizado 

O imobilizado está demonstrado ao valor de custo, deduzidos de depreciação, e perda por redução ao valor 
recuperável  acumulada,  quando  aplicável.  A  Companhia  revisa  a  vida  útil  estimada  dos  bens  do  ativo 
imobilizado  anualmente,  no  final  de  cada  período  de  relatório.  São  registrados  como  parte  dos  custos  das 
imobilizações em andamento os custos de empréstimos capitalizados de acordo com a política contábil da 
Companhia.  Tais  imobilizações  são  classificadas  nas  categorias  adequadas  do  imobilizado  quando 
concluídas e prontas para o uso pretendido. A depreciação desses ativos inicia-se quando estes estão prontos 
para o uso pretendido na mesma base dos outros ativos imobilizados já em uso. 

2.7.6. Ativos intangíveis 

Pesquisa e desenvolvimento - Os gastos com pesquisa são reconhecidos como despesas quando incorridos. 
Os  gastos  incorridos  no  desenvolvimento  de  projetos  (relacionados  à  fase  de  projeto  e  testes  de  produtos 
novos  ou  aperfeiçoados)  são  reconhecidos  como  ativos  intangíveis  quando  for  provável  que  os  projetos 
serão bem-sucedidos, considerando-se sua viabilidade comercial e tecnológica, e somente se o custo puder 
ser  medido  de  modo  confiável.  Outros  gastos  de  desenvolvimento  são  reconhecidos  como  despesas  na 
medida  em  que  são  incorridos.  Os  gastos  de  desenvolvimento  capitalizados  serão  amortizados  a  partir  do 
início da produção comercial do produto, pelo método linear e ao longo do período do benefício esperado. 

Programas de computador (softwares) - Licenças adquiridas de programas de computador (softwares) são 
capitalizadas e amortizadas ao longo de sua vida útil estimada.  

2.7.7. Ativos e passivos sujeitos a atualização monetária  

Os  ativos  e  passivos  em  reais  e  sujeitos  à  indexação  contratual  ou  legal  são  atualizados  nas  datas  dos 
balanços pela aplicação do correspondente índice. Ganhos e perdas decorrentes de variações monetárias são 
reconhecidos no resultado do exercício de acordo com o regime de competência. 

2.7.8. Provisões 

As provisões para riscos cíveis, trabalhistas e tributários são reconhecidas para obrigações presentes (legal 
ou presumida) resultante de eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e 
cuja liquidação seja provável. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

2.7.9. Tributação 

O  Imposto  de  Renda  (IR)  e  a  Contribuição  Social  sobre  o  Lucro  Líquido  (CSLL)  são  registrados  pelo 
regime de competência de exercícios, calculados utilizando a taxa nominal de 25% e 9%, respectivamente, 
sobre lucros tributáveis ajustados de acordo com legislação específica.  

3.  PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS E INTERPRETAÇÕES EMITIDAS RECENTEMENTE E AINDA 

NÃO APLICADOS PELA COMPANHIA 

Os  pronunciamentos  e  interpretações  do  International  Financial  Reporting  Interpretations  Committee  - 
IFRIC  listados  a  seguir  entraram  em  vigor  no  presente  exercício,  sendo  adotados  pela  Companhia  em 
suas demonstrações financeiras findas em 31 de dezembro de 2012. Os referidos pronunciamentos não 
causaram efeitos nas presentes demonstrações financeiras: 

Pronunciamento/Interpretação 

Descrição 

Vigência 

IAS 12 - Impostos Sobre Lucro 

Alterações  à  IFRS  7  -  Divulgação  - 
Transferência de ativos financeiros 

Apresenta uma exceção aos princípios gerais da IAS 12 no 
sentido  de  que  a  mensuração  dos  ativos  e  passivos  fiscais 
diferidos  devem  refletir  os  efeitos  fiscais  resultantes  da 
maneira  pela  qual  a  entidade  espera  recuperar  o  valor 
contábil de um ativo. Presume, ainda, que a recuperação do 
valor residual de um ativo avaliado a valor justo conforme 
IAS 40 será, normalmente, por meio de sua venda. 

Períodos anuais 
iniciados em/ou 
após 1 de janeiro 
de 2012. 

Alterou  as  divulgações  requeridas  para  ajudar  os  usuários 
de  demonstrações  contábeis  a  avaliarem  as  exposições  a 
riscos  relativas  a  transferências  de  ativos  financeiros  e  o 
efeito desses riscos sobre a posição financeira da entidade. 

Períodos anuais 
iniciados em/ou 
após 1 de janeiro 
de 2012. 

Pronunciamentos contábeis e interpretações emitidas recentemente e ainda não adotados pela Companhia 

Os  pronunciamentos  contábeis  do  IASB  a  seguir  foram  publicados  e/ou  revisados,  mas  ainda  não  têm 
adoção obrigatória, além de não terem sido objeto de normatização pelo CPC e CVM. Dessa forma, não 
foram  aplicados antecipadamente pela Companhia em suas demonstrações financeiras findas em  31 de 
dezembro  de  2012.  Quando  aplicável,  a  Companhia  implementará  tais  pronunciamentos  à  medida  que 
suas  aplicações  se 
tornarem  obrigatórias,  não  sendo  esperados  efeitos  relevantes  para  suas 
demonstrações financeiras, com exceção do IFRS 10 e 11: 

IFRS 9 - 
Instrumentos 
Financeiros 

IFRS 10 - 
Demonstrações 
Financeiras 

Pronunciamento 

Descrição 

Refere-se  à  primeira  fase  do  projeto  de  substituição  do  “IAS  39: 
Instrumentos Financeiros - Reconhecimento e Mensuração”. Introduz novas 
exigências  para  a  classificação,  mensuração  e  baixa  de  ativos  e  passivos 
financeiros. 

Vigência 

Em  vigor  para 
períodos  anuais 
iniciados  em  ou 
1o 
após 
de 
janeiro de 2015. 

Substitui as partes do IAS 27 - Demonstrações Financeiras Consolidadas e 
Separadas  que  tratam  de  quando  e  como  um  investidor  deve  preparar 
demonstrações financeiras consolidadas e substitui o SIC 12 - Consolidação 
- Sociedade de Propósito Específico. Adicionalmente, a IFRS 10 inclui uma 

Em vigor para 
períodos anuais 
iniciados em ou 
após 1o de 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Vigência 

janeiro de 2013. 

Pronunciamento 

Consolidadas  

IFRS 11 - Acordos 
de Participações 

IFRS 12 - 
Divulgações de 
Participações em 
Outras Entidades 

IFRS 13 - 
Medições de Valor 
Justo 

IAS 19 (R) - 
Benefícios a 
Empregados 

Descrição 

nova definição de controle que contém três elementos: a) poder sobre uma 
investida; b) exposição, ou direitos, a retornos variáveis da sua participação 
na  investida;  e  c)  capacidade  de  utilizar  seu  poder  sobre  a  investida  para 
afetar o valor dos retornos ao investidor. 

A IFRS 11 substitui a IAS 31 - Participações em Joint Ventures:  Pelo novo 
statement  existem  três  tipos  de  acordos  de  participação:  entidades 
controladas  em  conjunto,  ativos  controlados  em  conjunto  e  operações 
controladas  em  conjunto.  Adicionalmente,  de  acordo  com  a  IFRS  11,  as 
joint  ventures  devem  ser  contabilizadas  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial, enquanto as entidades controladas em conjunto, de acordo com 
a  IAS  31,  podem  ser  contabilizadas  pelo  método  de  equivalência 
patrimonial ou pelo método de contabilização proporcional.  Vide abaixo o 
efeito esperado pela Companhia. 

Estabelece  o  objetivo  das  divulgações  e  as  divulgações  mínimas  para 
entidades  que  tenham  investimentos  em  subsidiárias,  controladas  em 
conjunto, associadas ou outras entidades não consolidadas. 

Estabelece  uma  fonte  única  de  orientação  para  as  mensurações  do  valor 
justo e divulgações acerca das mensurações de valor justo quando o mesmo 
é  exigido  por  outros  pronunciamentos.  A  norma  define  valor  justo, 
apresenta uma estrutura de  mensuração de valor justo e exige divulgações 
das  mensurações  do  valor  justo.  O  escopo  da  IFRS  13  é  abrangente, 
aplicando-se a itens de instrumentos financeiros e não financeiros. 

Altera a contabilização dos planos de benefícios definidos e dos benefícios 
de rescisão. A modificação mais significativa refere-se à contabilização das 
alterações  nas  obrigações  de  benefícios  definidos  e  ativos  do  plano 
conforme  ocorram,  e,  portanto,  a  eliminação  da  “abordagem  de  corredor” 
permitida na versão anterior da IAS 19 e o reconhecimento antecipado dos custos de 
serviços passados. 

IAS 27 (R) - 
Demonstrações 
Separadas 

Os  requerimentos  do  IAS  27  relacionados  às  demonstrações  financeiras 
IFRS  10.  Requerimentos  para 
consolidadas  são  substituídos  pelo 
demonstrações financeiras separadas são mantidos. 

IAS 28 (R) - 
Investimento em 
Coligada e em 
Controlada 

Inclui  as  alterações  introduzidas  pelos  IFRSs  10,  11  e  12.  Esclarece  os 
conceitos de “Influência Significativa”, exemplos para aplicação do método 
de  equivalência  patrimonial  e  como  realizar  testes  por  impairment  para 
coligadas e coligadas em conjunto. 

Caso as normas IFRS 10 e IFRS 11 tivessem sido adotadas na elaboração destas demonstrações financeiras, 
estima-se que o total de ativos, passivos, patrimônio líquido e resultado líquido do exercício seriam de R$ 
7.008,  R$  29.002,  R$  (R$21.994)  e  (R$  14.142)  respectivamente,  em  31  de  dezembro  de  2012  (ante  aos 

19 

 
 
 
 
Biomm S.A. 

montantes  de  R$8.328,  R$30.323,  (R$21.995)  e  (R$14.140)  respectivamente,  apresentados  nestas 
demonstrações financeiras).  

4.  APROVAÇÕES DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 

Essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram aprovadas e autorizadas pela diretoria da 
Companhia em 27 de março de 2013.  

5.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

(i)  Estão  representadas  por  aplicações  em  Certificados  de  Depósito  Bancário  -  CDB,  em  Reais,  com  remuneração 
fixada em 100% da variação do Certificado de Depósito Interbancário - CDI. Os prazos para resgate são imediatos, 
sem ônus para a Companhia. 

6. 

IMPOSTOS A RECUPERAR 

Imposto de renda a recuperar 
PIS e COFINS a recuperar 

Controladora e Consolidado 

31 de dezembro 
de 2012 

31 de dezembro 
de 2011 

                  195  
                   12  
                  207  

                    155  
                      73  
                    228  

Ativo circulante 
Ativo não circulante 

                  207  
                    -  

                    155  
                      73  

7.  DESPESAS ANTECIPADAS 

20 

31 de dezembro de 201231 de dezembro de 201131 de dezembro de 201231 de dezembro de 2011Recursos em banco e em caixa                  5                    2                12                   2 Depósitos bancários de curto prazo (i)              535              1.176               535             2.677               540              1.178               547             2.679 ControladoraConsolidado 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Refere-se  a  gastos  incorridos  com  a  contratação  de  instituição  financeira,  para  assessoria  na  busca  de 
acionistas e/ou viabilização de financiamento, para a construção e operação de uma planta biofarmacêutica 
destinada à produção e comercialização de insulina e outras proteínas terapêuticas. 

A Companhia acredita que a entrada do novo acionista e financiamentos acontecerão durante o exercício de 
2013. 

8. 

INVESTIMENTOS - CONTROLADORA  

(a)  A composição dos investimentos é como segue: 

Participação 
no 

Patrimônio 
líquido 

Investimentos 

Resultado de equivalência 

capital social 

31.12.12 

31.12.11 

31.12.12 

31.12.11 

31.12.12 

31.12.11 

Controladas direta: 
Biomm 
International  
Biomm Middle 
East 

Biomm Russia 

Controlada em conjunto: 

100% 

100% 

100% 

1.474 

1.710 

1.474 

1.710 

(235) 

              46  

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

JV Gabas * 

49% 

8.069 

20.780 

4.016 

7.010 

             (7.138) 

           (18) 

5.490 

8.720 

(7.373) 

              28  

(b)  A movimentação dos investimentos é como segue: 

Saldo inicial 
Integralização de capital 
Resultado de equivalência patrimonial 
Realização do lucro não realizado 
anteriormente (**) 
Ajuste acumulado de conversão 
Saldo no final  

31.12.12 

31.12.11 

8.720 
- 
   (7.373) 

(2.315) 
11.029 
28 

      3.240  
         903  
5.490 

- 
       (22) 
8.720 

(**) Contempla o efeito da realização do lucro não realizado, em exercícios anteriores, pertencente a controladora Biomm, 
que não havia sido realizado por se referir à receita do contrato de transferência de tecnologia, faturado contra a controlada 
em conjunto Gabas e registrado por esta como ativo intangível. Em 2012, em virtude da baixa do ativo intangível na Gabas 
(vide nota 10), o montante de R$ 3240  tornou-se realizado, diminuindo o impacto negativo da equivalência patrimonial 
daquele investimento no exercício.  

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
                    
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
                 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
Biomm S.A. 

(c)  Os  saldos  totais  das  contas  patrimoniais  e  de  resultados  das  sociedades  controladas  e  controladas  sob 
controle  compartilhado,  considerados  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas,  podem  ser  assim 
sumarizados: 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Biomm International   Biomm Middle East 

Biomm Russia 

JV Gabas  

31.12.12 

31.12.11 

31.12.12 

31.12.11 

31.12.12 

31.12.11 

31.12.12 

31.12.11 

Balanço Patrimonial 

Ativo Circulante 
Ativo não circulante e 
permanente 

Total do Ativo 

7 

1.500 

3.299 

3.306 

3.028 

4.528 

Passivo Circulante 

1.274 

2.633 

Passivo não circulante 

558 

185 

Patrimônio Líquido 

Total Passivo 

1.474 

3.306 

1.710 

4.528 

Resultado 

Receita líquida 
Custo dos produtos 
vendidos 

Lucro bruto 
Despesas gerais e 
administrativas 
Outras despesas e ou 
receitas 

Resultado financeiro 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(296) 

(252) 

- 

61  

- 

298  

46  

Prejuízo líquido 

(235) 

- 

- 

- 

- 

2  

(2) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

-  

-  

- 

- 

- 

- 

2  

(2) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

2  

(2) 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

-  

-  

- 

- 

- 

- 

2  

1 

10.898 

10.900 

23.326 

23.327 

443  

298 

2  

2.388  

- 

(2) 

- 

8.069 

10.900 

23.029 

23.327 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

(14.567) 

(36) 

- 

- 

- 

- 

(14.567) 

(36) 

Biomm Russia 

JV Gabas * 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
                
                
                
                
         
               
               
               
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
           
      
             
              
            
                
                
           
              
                
                
      
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

9. 

IMOBILIZADO 

A composição do ativo imobilizado é como segue: 

Controladora 

  31.12.12 

  Custo 

  Depreciação 
  Acumulada 

  31.12.11 

  Líquido 

  Líquido 

Instalações 
Máquinas e Equipamentos. 
Equipamentos de Proc. de Dados 
Marcas, Direitos e Patentes 
Construções em andamento 
Outros 

            94    
       1.872    
          166    
          200    
          850    
            99    
3.281 

           (94) 
      (1.461) 
         (140) 

             -     
             -     

           (72) 

      (1.767) 

               -     
            411    
              26    
            200    
            850    
              27    

1.514 

6 
469 
28 
200 
- 
29 

732 

Consolidado 

  31.12.12 

  Custo 

  Depreciação 
  Acumulada 

  31.12.11 

  Líquido 

  Líquido 

Instalações 
Máquinas e Equipamentos. 
Equipamentos de Proc. de Dados 
Marcas, Direitos e Patentes 
Construções em andamento 
Terrenos 
Outros 

            94    
       1.872    
          166    
          200    
          850    
5.340 
            99    
8.621 

           (94) 
      (1.461) 
         (140) 

             -      
             -      

- 
           (72) 

      (1.767) 

               -     
            411    
              26    
            200    
            850    
         5.340    
              27    

6.854 

6 
469 
28 
200 
- 
4.902 
29 

5.634 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

A movimentação do ativo imobilizado é como segue: 

Instalações 
Máquinas e Equipamentos. 
Equipamentos de Proc. de Dados 
Marcas, Direitos e Patentes 
Construções em andamento 
Outros 

  31.12.11 
6 
469 
28 
200 
- 
29 

732 

  Adições 

  Depreciação  31.12.12 

             -                 (6) 
            48            (106) 
         (15) 
            13    
             -    
             -    
         (6) 

          850    
              4 
          915    

(133) 

- 

             -    
            411  
              26  
            200  
            850  
              27  
         1.514  

Instalações 
Máquinas e Equipamentos. 
Equipamentos de Proc. de Dados 
Marcas, Direitos e Patentes 
Outros 

31.12.10 
          16  
        652  
          37  
        200  
          40  

Adições 

          -    

          12  
            6  
- 

Depreciação 
          (10) 
       (195) 
        (15) 

          -    

          -    

          (11) 

31.12.11 
            6  
        469  
          28  
        200  
          29  

        945  

          18  

       (231) 

        732  

Consolidado 

  31.12.11 

  Adições 

  Variação 
cambial 

  Depreciação 

31.12.12 

Instalações 
Máquinas e Equipamentos. 
Equipamentos de Proc. de Dados 
Marcas, Direitos e Patentes 
Construções em andamento 
Terrenos 
Outros 

6 
469 
28 
200 
- 
4.902 
29 

5.634 

               (6) 
           (106) 
             (15) 

             -     
            48    
            13    
             -     
          850    

- 
- 
- 
- 
- 

- 

          438    

 -    
- 
 -    

              4    

915 

- 

               (6) 
          438              (133) 

             -    
          411  
            26  
          200  
          850  
       5.340  
            27  

       6.854  

Instalações 
Máquinas e Equipamentos. 
Equipamentos de Proc. de Dados 
Marcas, Direitos e Patentes 
Terrenos 
Outros 

31.12.10 
          16  
        652  
          37  
        200  
- 
          40  

Adições 

          -    

          12  
            6  
- 
4.902 
          -    

Depreciação 
          (10) 
       (195) 
        (15) 

          -    

- 
          (11) 

31.12.11 
            6  
        469  
          28  
        200  
4.902 
          29  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

        945  

4.920  

       (231) 

5.634 

A  despesa  de  depreciação  no  ano,  no  montante  de  R$133,  foi  reconhecida  no  resultado  na  conta  de 
"Despesas administrativas". 

10.  INTANGÍVEL (CONSOLIDADO) 

Refere-se  ao  custo  incorrido  no  projeto  de  produção  de  insulina  na  Arábia  Saudita,  representado, 
basicamente,  pelos  valores  pagos  pela  Gabas  à  Biomm  International  em  decorrência  do  contrato  de 
licenciamento  e  assessoria  técnica  firmado  entre  as  partes.  Esse  montante  corresponde  à  participação 
proporcional  da  Companhia  no  capital  social  da  Gabas  (49%  -  consolidação  proporcional),  ajustado  pela 
eliminação dos lucros não realizados em transações entre partes relacionadas. 

A movimentação do intangível pode ser resumida como segue: 

31 de 
dezembro 
de 2011 

Provisão 
para perda 

Realização 
do lucro   

Variação 
cambial 

Consolidado 

31 de 
dezembro 
de 2012 

Licenças 
Software 

3.287 
160 

       (7.111) 

         3.240  

                    584  

              -     

              -    

                      -    

      -    
160 

3.447 

(7.111) 

         3.240  

                    584  

160 

Em 2012, a Administração da Companhia avaliou que o cronograma de realização do projeto gerador deste 
intangível não foi o esperado e, como uma medida de caráter conservador, optou em efetuar uma provisão 
sobre a realização desse intangível. 

11.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

A  Companhia  obteve  empréstimo,  contratado  em  moeda  nacional,  com  o  objetivo  de  financiar  suas 
operações. As características desses empréstimos são como segue: 

26 

 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Modalidade 

  Instituição 
  Financeira 

  Data de 
  Aquisição 

Valor 
adquirido 

Indexador 

Juros e 
encargos 

31.12.12 

31.12.11 

Capital de giro 

Capital de giro 

Capital de giro 

Itaú 

Itaú 

Itaú 

30/11/12 

    5.500     100% CDI 

06/03/12 

    4.300     100% CDI 

30/11/12 

2.000 

  100% CDI 

Pesquisa e 

  BDMG 

desenvolvimento 

13/07/12 

861 

3,65% 
a.a. 
3,50% 
a.a. 
4,00% 
a.a. 
8,00% 
a.a. 

    5.660  

    5.882  

4.425     

          -    

2.018     

          -    

863 

- 

10.661  

12.966 

    5.882  

Os empréstimos de capital de giro estão garantidos por aval dos acionistas. 

12.  SALÁRIOS E ENCARGOS SOCIAIS 

Controladora e Consolidado 

2012 

2011 

Salários e encargos 
Provisão de férias e 13. Salário 

                  641  
                  302  

                    589  
272 

943 

861 

13.  PROVISÃO PARA RISCOS 

Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, a Companhia não possuía causas cíveis, tributárias ou trabalhistas, 
que deveriam ser provisionadas, bem como causas cujo prognóstico de perda fosse considerável possível e 
que deveriam ser divulgadas. 

14.  PLANO DE PENSÃO 

Em  agosto  de  2007,  foi  implementado  um  Plano  de  Previdência  Complementar  do  tipo  PGBL  -  Plano 
Gerador  de  Benefícios  Livres,  com  benefício  de  contribuição  definida.  As  principais  características  deste 
plano são: 

(a)  Fundo de contribuição definida: o participante terá ao final do plano o somatório dos recursos aportados 
pela Companhia e pelo participante e os rendimentos do plano ao longo do período de participação. 

(b)  Contribuição normal da patrocinadora: a Companhia contribuirá em até 3,175% do salário nominal do 

participante, limitado a 2 salários mínimos e à contribuição normal do participante. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

(c)  Contribuição especial da patrocinadora: a Companhia contribuirá adicionalmente com 1,5% do salário 

nominal do participante, sem limitação. 

(d)  A Companhia arcará com as taxas de administração do plano e com as despesas bancárias. 

(e)  O benefício será concedido desde que observados os seguintes pré-requisitos: idade mínima de 60 anos; 
estar  aposentado  pela  previdência  oficial;  tempo  mínimo  de  contribuição  ao  plano  de  previdência 
privada de 5 anos. 

Até  31 de dezembro de 2012, a Companhia incorreu em R$71 (R$31 em dezembro de 2011) com despesas 
de contribuição nos planos de pensão.  

15.  COBERTURA DE SEGUROS (não auditado) 

A  Companhia  mantém  apólices  de  seguro  contratadas  com  uma  das  principais  seguradoras  do  país,  que 
foram  definidas  por  orientação  de  especialistas,  e  levam  em  consideração  a  natureza  e  o  grau  de  risco 
envolvido. As principais coberturas de seguro são: 

Incêndio, explosões e fenômenos da natureza 
Riscos diversos e recomposição de documentos 

2.965 
50 

2.965 
50 

Controladora 

31.12.12 

  31.12.11 

16.  PREJUÍZOS FISCAIS A COMPENSAR 

Em 31 de dezembro de 2012, a Companhia possuía prejuízos fiscais e bases negativas de contribuição social 
sobre  o  lucro,  no  montante  de  R$39.225  (31  de  dezembro  de  2011  -  R$29.216).  O  imposto  de  renda  e 
contribuição social diferidos sobre tais valores não estão registrados contabilmente devido à inexistência de 
histórico de rentabilidade nas operações sociais. 

17.  CAPITAL SOCIAL E RESERVAS 

Em 31 de dezembro de 2012 e de 2011, o capital social está representado por 17.339 mil ações, sendo 7.543 
mil ordinárias e 9.796 mil preferenciais, todas nominativas e sem valor nominal, no valor total de R$13.050. 

O Grupo é controlado pela Bio Participações Consultoria Técnica Ltda. (constituída no Brasil), que detém 
47,05%  das  ações  ordinárias  e  EMvest  Emrich  Investimentos  Ltda.  com  30,51%  das  ações  ordinárias  da 
sociedade. Os 22,44% remanescentes das ações são detidos por diversos acionistas. 

Reserva de capital 

O valor da reserva é, basicamente, decorrente da subscrição com ágio, ocorrida em 2009. 

Dividendos  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Aos acionistas é garantido um dividendo mínimo de 25% do lucro líquido ajustado do exercício, calculado 
nos termos da legislação societária.  

As ações preferenciais não têm direito a voto, não são resgatáveis, não são conversíveis em ações ordinárias, 
participarão  dos  dividendos  obrigatórios  calculados  nos  termos  da  legislação  societária  e  terão:  (a) 
prioridade  no  recebimento  do  dividendo  correspondente  a  (i)  3%  (três  por  cento)  do  valor  do  patrimônio 
líquido  da  ação  ou  (ii)  6%  (seis  por  cento)  ao  ano  sobre  o  valor  do  capital  integralizado  em  ações 
preferenciais, dos dois o maior; e (b) direito de participar dos lucros distribuídos, em igualdade de condições 
com as ordinárias, depois de a estas serem assegurado dividendos iguais ao mínimo prioritário estabelecido 
no item (a) acima. 

As ações preferenciais sem direito de voto adquirirão o exercício desse direito se a Companhia, pelo prazo 
previsto no estatuto, não superior a 3 (três) exercícios consecutivos, deixar de pagar os dividendos fixos ou 
mínimos  a  que  fizerem  jus,  direito  que  conservarão  até  o  pagamento,  se  tais  dividendos  não  forem 
cumulativos, ou até que sejam pagos os cumulativos em atraso. 

18.  DESPESAS GERAIS E ADMINISTRATIVAS 

Controladora 

Consolidado 

31 de 
dezembro de 
2012 

31 de 
dezembro de 
2011 

31 de 
dezembro de 
2012 

31 de 
dezembro de 
2011 

Gasto com pessoal 
Depreciação 
Serviços de terceiros 
Gastos de infra estrutura 
Gastos com manutenção 
Despesas com viagens 
Provisão para perda – intangível 
Outras despesas administrativas 

            3.091  
              133    
            2.866  
              236    
                83    
              380    

             2.217  
                231  
                867  
                193  
                 50  
                159  

              853    
            7.642  

                309  
             4.026  

           3.091  
              133    
           3.155  
              236    
               83    
              380    
           7.111    
              887    
         15.076  

            2.217  
              231  
              959  
              193  
                50  
              159  

              314  
            4.123  

Representado por: 
Custo dos serviços prestados 
Despesas administrativas 
Outras despesas 
Total 

            7.416  
              226  
            7.642  

66 
             3.879  
                 81  
             4.026  

           7.739  
           7.337  
         15.076  

            4.041  
                82  
            4.123  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
Biomm S.A. 

30 

 
 
 
 
Biomm S.A. 

19.  RECEITA E DESPESAS FINANCEIRAS 

Controladora 

Consolidado 

2012 

2011 

 2012 

2011 

Receita financeira 

Receita financeira de depósitos bancários 
de curto prazo 
Descontos e atualização de tributos a 
recuperar 
Variação cambial 

Despesa financeira 
Empréstimos 
   Juros passivos 
Multa por atraso de pagamento 
Tarifas bancárias 
Variação Cambial 

87 

108 

               87  

              108  

11 
634 
              732  

18 
461 
                587  

               11  
              634  
              732  

                18  
                84  
              210  

          (1.220) 
               (31) 
               (74) 
          (1.772) 
          (3.097) 

              (192) 
              (534) 
                (36) 
              (675) 
           (1.437) 

                -    
         (1.220) 
              (31) 
              (74) 
         (1.711) 
         (3.036) 

                -    
             (192) 
             (534) 
               (36) 
 - 
             (762) 

Resultado financeiro 

          (2.365) 

              (850) 

         (2.304) 

             (552) 

20.  PREJUÍZO POR AÇÃO 

(a)  Básico 

O  prejuízo  básico  por  ação  é  calculado  mediante  a  divisão  do  prejuízo  atribuível  aos  acionistas  da 
companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  emitidas  durante  o  exercício, 
excluindo as ações ordinárias compradas pela sociedade e mantidas como ações em tesouraria. 

31 de dezembro de 2012 

Ordinárias 

Preferenciais 

Total 

Quantidade média ponderada de ações emitidas (milhares) 

7.543 

9.796 

17.339 

Prejuízo atribuível 

(6.151) 

(7.988) 

(14.140) 

Prejuízo básico por ação 

(0,82) 

(0,82) 

(0,82) 

(b)  Diluído 

31 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
             
 
               
 
      
 
   
   
 
               
 
                 
 
          
 
 
Biomm S.A. 

A Companhia não possui dívida conversível em ações, ou qualquer outro tipo de instrumento financeiro 
com potencial diluidor. Dessa forma, não apresenta ações para fins de diluição. 

21.  TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

As seguintes transações foram conduzidas com partes relacionadas: 

(a)  Em 31 de dezembro de 2012, os saldos decorrentes das transações entre partes relacionadas 

31 de dezembro 
de 2012 

Controladora 
  31 de dezembro 

de 2011 

Ativo 

Partes relacionadas - Contas a receber (Biomm International)* 

331 

1.653 

Passivo  

   Partes relacionadas - Gabas Holding/BIOMM International** 

15.310 

14.053 

Receita de venda 

Passivo  

Empréstimos de partes relacionadas   

   Gabas Holding** 

- 

173 

Consolidado 

31 de dezembro 
de 2012 

31 de dezembro 
de 2011 

12.015 

11.030 

*  O saldo a receber em 31 de dezembro de 2012, na controladora, refere-se à prestação de serviço da controladora para sua 
controlada direta, Biomm International. Esse  saldo é mantido em dólares norte-americanos e não possui provisões para 
perdas. 

**  Os empréstimos junto à Gabas Holding referem-se aos aportes efetuados por esse acionista em nome da Biomm Middle 
East, no momento da subscrição das ações da empresa, na Arábia Saudita e serão liquidados, através de integralização de 
capital na Joint Venture. Tal empréstimo é sem juros e está sujeito à variação cambial do dólar norte americano. 

(b)  Remuneração do pessoal-chave da administração 

O pessoal-chave da administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga ou a pagar ao 
pessoal-chave da administração, por serviços de empregados, está apresentada a seguir:  

31 de 
dezembro 
de 12 

31 de 
dezembro 
de 2011 

Salários e outros benefícios de curto prazo, a empregados 

1.111 

1.049 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Outros benefícios de longo prazo 

33 
1.144 

36 
1.085 

22.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

A  Companhia  e  suas  controladas  participam  de  operações  envolvendo  instrumentos  financeiros  que  se 
destinam a atender as necessidades próprias, não  existindo outros instrumentos financeiros não registrados 
contabilmente em 31 de dezembro de 2012. Os valores apresentados como ativos e passivos financeiros são 
assim demonstrados por categoria: 

Em 31 de dezembro  de 2012 
Ativo 

Em moeda estrangeira - US$ 

Partes relacionadas – contas a 
receber 

Passivo 

Em moeda estrangeira - US$ 

     Empréstimos com partes 
relacionadas 
Em moeda nacional - R$ 
     Fornecedores 
     Empréstimos bancários 
     Outras contas a pagar 

Em 31 de dezembro de 2011 

Em moeda estrangeira - US$ 

Partes relacionadas – contas a 
receber 

Em moeda estrangeira - US$ 

     Empréstimos com partes 
relacionadas 
Em moeda nacional - R$ 
     Fornecedores 
     Empréstimos bancários 
     Outras contas a pagar 

Ativo 

Passivo 

Menos de 
doze meses  

Controladora 

Mais de 
doze meses 

                    -    

                   331  

                    -    

               15.310  

               1.164  
              12.966  
                    -    

                     -    

                   225  

                    -    

                1.653  

                    -    

               14.053  

                  429  
               5.882  
                    -    

                     -    

                   225  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

34 

 
 
 
 
Biomm S.A. 

Em 31 de dezembro  de 2012 
Ativo 
Passivo 

Em moeda estrangeira - US$ 

     Empréstimos com partes 
relacionadas 
Em moeda nacional - R$ 
     Fornecedores 
     Outras contas a pagar 

Em 31 de dezembro de 2011 

Em moeda estrangeira - US$ 

     Empréstimos com partes 
relacionadas 
Em moeda nacional - R$ 
     Fornecedores 
     Outras contas a pagar 

Passivo 

Gestão de risco financeiro 

Fatores de risco financeiro 

Menos de 
doze meses  

Consolidado 

Mais de 
doze meses 

                    -    

               12.015  

               2.135  
                    -    

                     -    
                1.881  

                    -    

               11.030  

               1.194     
                    -    

                     -    
                1.421  

A Biomm e suas controladas operam internacionalmente e estão expostas a riscos de mercado advindos de 
mudanças de cotações de moedas estrangeiras e de taxas de juros.  

Os valores de realização estimados de ativos e passivos financeiros da Companhia foram determinados por 
meio de informações disponíveis no mercado na data dos balanços. A administração desses instrumentos é 
efetuada  por  meio  de  estratégias  operacionais,  visando  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de 
controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A 
Companhia e suas controladas não efetuam aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer 
instrumentos financeiros. 

(a)  Risco de mercado - cambial 

Os  resultados  da  Companhia  estão  suscetíveis  a  variações  significativas  em  função  dos  efeitos  da 
volatilidade da taxa de câmbio. A Companhia decidiu não estabelecer estratégias de proteção para essa 
exposição cambial, em função de sua expectativa do comportamento atual das taxas de câmbio. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

(b)  Risco de crédito 

O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa e depósitos em Instituições Financeiras. Para 
aplicações  financeiras,  são  aceitos  somente  títulos  de  entidades  independentemente  classificadas  com 
baixo risco, considerando também a liquidez da operação e tributação incidente. 

(c)  Risco de liquidez 

A previsão de fluxo de caixa é realizada pela área financeira da Companhia, que monitora também as 
previsões contínuas das exigências de liquidez para assegurar que ela tenha caixa suficiente para atender 
às necessidades operacionais.  

Gestão de capital 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade 
da Companhia para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter 
uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Companhia  pode  rever  a  política  de  pagamento  de 
dividendos, devolver capital aos acionistas ou, ainda, emitir novas ações para reduzir, por exemplo, o nível 
de endividamento. 

Estimativa do valor justo 

Pressupõe-se  que  os  saldos  de  créditos  com  partes  relacionadas,  de  fornecedores  e  os  demais  passivos 
financeiros, pelo valor contábil, estejam próxima de seus valores justos.  

A Companhia aplica o CPC 40 para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor 
justo,  o  que  requer  divulgação  das  mensurações  do  valor  justo  pelo  nível  da  seguinte  hierarquia  de 
mensuração pelo valor justo:  

  Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível 1).  

  Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível 1 que são adotadas pelo mercado para o ativo ou 
passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível 
2). 

  Inserções  para  os  ativos  ou  passivos  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo  mercado  (ou  seja, 

inserções não observáveis) (nível 3). 

Em 31 de dezembro de 2012 e 31 de dezembro de 2011, os passivos financeiros mensurados ao valor justo 
por meio do resultado, são classificados no nível 2. 

Em  31  de  dezembro  de  2012  e  31  de  dezembro  de 2011,  os  valores  contábeis  dos  ativos  e  passivos 
financeiros da Companhia se aproximam do seu correspondente valor justo. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Instrumentos financeiros por categoria 

Ativos, conforme o balanço patrimonial 
Contas a receber de partes relacionadas 
Caixa e equivalentes de caixa 

Controladora 

Consolidado 

Empréstimos e recebíveis 

2012 

2011 

2012 

2011 

331                 1.653    
540   

1.178 

-   
              547    

871   

2.831 

547   

-  
2.679 

2.679 

Outros Passivos financeiros 

  2012 

  2011 

  2012 

  2011 

Passivo, conforme o balanço patrimonial 
Fornecedores 
Empréstimos bancários 
Partes relacionadas 
Outras contas a pagar 

            1.164    
          12.966    
15.310   
              225    

                429  
             5.882  
14.053 
                225  

           2.135    
         12.966    
12.015   
           1.881    

            1.194  
            5.882  
11.030 
            1.421  

29.665   

20.589 

28.997   

19.527 

Qualidade do crédito dos ativos financeiros 

A  qualidade  do  crédito  dos  ativos  financeiros  que  não  estão  vencidos  ou  impaired  pode  ser  avaliada 
mediante referência às classificações externas de crédito (se houver) ou às informações históricas sobre os 
índices de inadimplência de contrapartes: 

37 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Controladora 

Consolidado 

31 de 
dezembro 
de 2012 

31 de 
dezembro 
de 2011 

31 de 
dezembro 
de 2012 

31 de 
dezembro 
de 2011 

Contrapartes sem classificação externa  de crédito 
Grupo 1 

331 

      1.653  

           -     

          -    

Total de contas a receber de clientes 

331 

      1.653  

- 

- 

Conta-corrente e depósitos bancários de curto prazo 
AAA* 

540   

1.178 

547 

2.679 

540   

1.178 

547 

2.679 

* Classificação da instituição financeira, por agências de ratings. 

Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros não derivativos 

A análise de sensibilidade é determinada com base na exposição às taxas de câmbio em relação aos ativos e 
passivos  financeiros,  denominados  em  moeda  estrangeira.  Conforme  determinado  pela  Instrução  CVM 
n°475/08, que requer que sejam apresentados dois cenários com deterioração de 25% e 50% da variável de 
risco considerado. Apresentamos abaixo os possíveis impactos no resultado e/ou nos fluxos de caixa futuros 
da Companhia. 

Exposição Cambial, líquida: 

Ativos em moeda  estrangeira 
  Contas a receber  com partes relacionadas 
Passivos  em moeda estrangeira 
  Empréstimos de partes relacionadas 
  Exposição  cambial líquida 

Controladora  

Consolidado  

331 

15.310 
14.979 

- 

12.015 
12.015 

  Cenário  1:  Adotou  como  cenário  I  a  taxa  de  mercado  futuro  vigente  no  período  de  elaboração  destas 
demonstrações  financeiras  (R$2,08).  Perda  de  R$272  e  R$218  no  individual  e  no  consolidado, 
respectivamente. 

   no Individual e no Consolidado. 

  Cenário  2:  Deterioração  de  25%  na  taxa  de  câmbio  R$/US$,  em  relação  ao  nível  verificado  em  31  de 

dezembro de 2012: Perda de R$4.085 e R$3.276 no individual e no consolidado, respectivamente. 

  Cenário  3:  Deterioração  de  50%  na  taxa  de  câmbio  R$/US$  em  relação  ao  nível  verificado  em  31  de 

dezembro de 2012: Perda de R$7.898 e R$6.335 no individual e no consolidado, respectivamente. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biomm S.A. 

Dívida líquida exposta ao CDI, líquida: 

Ativos expostos ao CDI 
  Aplicações financeiras 
Passivos em moeda estrangeira 
  Empréstimos e financiamentos 
  Dívida líquida exposta ao CDI 

Controladora e 
Consolidado 

535 

12.066 
11.531 

A expectativa de mercado, conforme dados obtidos junto ao Boletim Focus, emitido pelo Banco Central do 
Brasil, com data base em 31 de dezembro de 2012, indicavam uma taxa mediana efetiva do CDI estimada 
em  7,25%,  cenário  considerado  I  para  os  próximos  12  meses,  ante  a  taxa  de  8,37%,  verificada  em  31  de 
dezembro de 2012. 

  Cenário  1:  redução  esperada  dos  níveis  de  taxa  do  CDI  em  relação  aos  níveis  observados  em  31  de 
dezembro de 2012: redução das despesas financeiras em R$129 mil, na controladora e no consolidado. 

  Cenário 2:  Deterioração  de 25% na taxa do CDI  em  relação  ao nível verificado em  31 de dezembro de 

2012: Perda de R$80, no individual e no consolidado. 

  Cenário 3:  Deterioração  de 50% na taxa do CDI  em  relação  ao nível verificado em  31 de dezembro de 

2012: Perda de R$289, no individual e no consolidado. 

Grupo 1 - Partes relacionadas existentes (mais de seis meses) sem inadimplência no passado 

Nenhum  dos  ativos  financeiros  totalmente  adimplentes  foi  renegociado  no  último  ano.  Nenhum  dos 
empréstimos com partes relacionadas está vencido ou impaired. 

Conselho de Administração  
Guilherme Caldas Emrich  
Roberto Antônio Pinto de Melo Carvalho  
Ítalo Aurélio Gaetani  
Walfrido Silvino dos Mares Guia Neto  
Bruno Piacentini 

Diretoria  
Francisco Carlos Marques de Freitas  
Luciano Villela  

Responsável técnico  
Gizele Martins Ramos  
Contadora CRC-MG - 066291/O6 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
