BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional 

A Biomm S.A. (“Biomm” ou “Companhia”) é uma Companhia de biotecnologia, em estágio pré- 
-operacional, que detém tecnologia de produção de insulinas pelo processo de DNA 
recombinante, que se caracteriza pelo uso de microrganismos em contraste com os processos 
puramente químicos.  

A Companhia foi fundada em 2001, através da cisão parcial da Biobrás S.A., à época, a maior 
produtora brasileira de insulinas. A Companhia é uma sociedade anônima, com sede na Praça 
Carlos Chagas, 49 - 8º andar, Belo Horizonte, Estado de Minas Gerais e possui ações 
negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (“BOVESPA MAIS”) sob o código BIOM3. 

A Companhia possui um processo de produção de proteínas terapêuticas, utilizadas na produção 
de medicamentos, de característica biofármacos. Esse processo é patenteado em vários países 
como EUA, Reino Unido, Alemanha, Rússia, Canadá, entre outros. 

Implantação da unidade fabril 

A Biomm continua o processo de implantação de uma unidade biofarmacêutica, em Nova Lima 
Minas Gerais, destinada à produção e comercialização de insulinas e outras proteínas 
terapêuticas por engenharia genética (biofármacos). 

O modelo de construção da unidade industrial, faseado e modular, permite à Companhia iniciar a 
comercialização de produtos adquiridos de terceiros por meio de parcerias comerciais junto à 
Gan&Lee Pharmaceutical Limited, da China, para o fornecimento de insulina análoga Glargina e 
com a Bioton S/A, da Polônia, para o fornecimento de insulinas NPH e Regular.  

A construção faseada e modelar da unidade industrial, permitiu à Companhia flexibilizar o modelo 
de negócio para realizar parcerias de comercialização de produtos relacionados ao tratamento de 
diabetes, além de produtos biosimilares oncológicos.  

As primeiras parcerias para comercialização dos produtos direcionados ao tratamento de 
diabetes foram com a Gan&Lee Pharmaceutical Limited, da China, para o fornecimento de 
insulina análoga Glargina e com a Bioton S/A, da Polônia, para o fornecimento de insulinas NPH 
e Regular.  

A conclusão da unidade fabril da Companhia encontra-se substancialmente finalizada. No 
entanto, para que ocorra a operação de fabricação própria, faz-se necessário o seu 
comissionamento e respectiva validação, sendo que tais processos somente podem ser iniciados 
sobre produtos com registros aprovados pela ANVISA. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional--Continuação 

Em 2015, a Companhia recebeu a Autorização de Funcionamento para Empresa (AFE) 
concedida pela ANVISA. A AFE atesta a Companhia nos requisitos técnicos e administrativos 
para futura operação de importação e distribuição de medicamentos. Além dessa liberação, a 
ANVISA aprovou em fevereiro de 2016, através da publicação no Diário Oficial da União 
(D.O.U.), o registro do produto Caneta Descartável para aplicação de insulina da Biomm. 

Em termos de negócios, em fevereiro de 2017, foi publicada no Diário Oficial da União a Portaria 
nº 551, do Ministério da Saúde (Portaria), por meio da qual a Companhia foi indicada como um 
dos entes privados selecionados para a Parceria para o Desenvolvimento Produtivo (“PDP”) da 
demanda de Insulina Humana para o Sistema Único de Saúde. Isto quer dizer que a Companhia 
será responsável por 50% da demanda de Insulina Humana no âmbito da PDP, em parceria com 
a Fundação Ezequiel Dias - FUNED. No dia 20 de abril de 2017, conforme estava previsto, a 
Companhia resubmeteu por meio de ofício o projeto da PDP de Insulina Humana, e aguarda o 
retorno da validação pelos Comitês de Avaliação das PDPs. 

Em 31 de maio de 2017, foi celebrado com a MannKind Corporation um acordo de exclusividade 
de fornecimento, distribuição e comercialização do produto Afrezza Inhalation Powder (“Afrezza”). 
A Companhia será responsável por preparar e submeter os documentos necessários à 
aprovação regulamentar do Afrezza no Brasil incluindo a aprovação junto à ANVISA e, no que se 
refere aos aspectos pertinentes à precificação do produto, a aprovação junto à Câmara de 
Regulação de Mercado de Medicamentos (“CMED”). Uma vez obtida a aprovação de ambos os 
órgãos reguladores, a MannKind Corporation irá produzir e fornecer o Afrezza para a Companhia, 
que será responsável pelo fornecimento e distribuição do produto no Brasil. 

No dia 12 de junho de 2017 foi homologado o aumento de capital no valor de R$31.416 em razão 
da subscrição e total integralização de 4.481.455 ações ordinárias, escriturais e sem valor 
nominal emitidas pela Companhia, correspondente ao valor máximo do aumento de capital 
aprovado na Reunião do Conselho de Administração de 23 de março de 2017. Adicionalmente, a 
Companhia recebeu em 2017 a liberação de R$41.872 dos empréstimos em vigor, conforme 
detalhado na Nota Explicativa nº 15. 

Em 29 de junho de 2017, o Conselho de Administração da Companhia aprovou o início das 
vendas do produto Confort Care, de acordo com o contrato firmado junto ao Laboratório Affinitá. 
Assim, a partir de julho de 2017, a empresa iniciou a venda do Confort Care, um dos primeiros 
dermocosméticos no mercado com apenas 3% de ureia e o primeiro a usar a nanotecnologia na 
hidratação dos pés. No exercício findo de 2017, a Companhia obteve uma receita bruta de 
R$133. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional--Continuação 

No dia 25 de setembro de 2017, a Companhia celebrou com a Celltrion Healthcare Co., Ltd, 
empresa sediada na Coreia do Sul, um acordo de exclusividade de fornecimento, distribuição e 
comercialização do medicamento Herzuma, medicamento biossimilar indicado para o tratamento 
de câncer de mama. Esse produto está em fase de aprovação de registro na ANVISA e CMED.  

No dia 5 de outubro de 2017, foi publicada no Diário Oficial da União a Resolução - RE nº 2652, a 
qual foi deferida pela ANVISA o pedido de cadastro do produto Lifepen G (canetas reutilizáveis 
para injeção de insulinas). A aprovação acima mencionada é decorrente da assinatura do 
contrato de fornecimento, distribuição e comercialização, em regime de exclusividade em todo 
território nacional, de canetas reutilizáveis para injeção de insulinas celebrado entre a Companhia 
e a empresa polonesa Copernicus - SP.Z O.O, em 1º de junho de 2017. 

Também em 23 de outubro de 2017 foi publicado no Diário Oficial da União o indeferimento, pela 
ANVISA, do pedido de registro do produto Glargilin® (insulina glargina), sendo que a Companhia 
informa já ter apresentado o recurso e aguarda o retorno da Anvisa. A Companhia manterá seus 
acionistas e o mercado em geral atualizados sobre os futuros desdobramentos do tema. Todos 
os esforços estão sendo empreendidos no intuito de atender às exigências do referido órgão 
regulatório, para que, dentro do menor prazo possível, nos tornemos totalmente aptos ao 
fornecimento de Insulinas Humana e Glargina ao mercado. 

No dia 22 de fevereiro de 2018, o conselho de administração da Companhia deliberou em 
reunião sobre o aumento de capital, sendo o valor mínimo de R$60.000 e valor máximo de 
R$90.000 com a consequente emissão para subscrição privada de até 12.838.801 novas ações 
ordinárias, escriturais e sem valor nominal. 

No dia 19 de março de 2018 foi publicado no D.O.U. o indeferimento pela ANVISA do pedido do 
registro dos produtos InsuBIOMM® Insulina Humana Recombinante NPH e R. Essa decisão é 
passível de recurso e a Companhia tomará as providências adequadas para a obtenção dos 
registros. 

Projeto de transferência de tecnologia de produção de insulina para o Projeto Arábia Saudita 

Em 2008, foi constituída uma sociedade Joint Venture (JV Gabas) na Arábia Saudita, por meio de 
sua controlada indireta integral Biomm Middle East Inc. (Biomm ME) e Gabas Advanced 
Biotechnology Holding Company (Gabas Holding), para construção de uma planta na Arábia 
Saudita nos mesmos moldes do parque industrial da Biomm no Brasil, que irá produzir insulina 
humana recombinante.  

No mesmo ano de constituição da JV Gabas, foi assinado um contrato entre a subsidiária integral 
Biomm International Inc. e a JV Gabas com o compromisso de transferência da tecnologia 
Biomm e assessoria na implantação da planta de produção na Arábia. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

1.  Contexto operacional--Continuação 

Projeto de transferência de tecnologia de produção de insulina para o Projeto Arábia Saudita--
Continuação 

Em dezembro de 2015, Biomm e Gabas Holding optaram por uma renegociação dos termos 
acordados na sociedade da JV Gabas envolvendo Gabas Holding e a Biomm ME, resultando na 
alteração da participação societária inicial da Companhia de 49% (quarenta e nove por cento) 
para 15% (quinze por cento) do negócio, tendo como contrapartida a quitação das obrigações 
financeiras até então assumidas pela Biomm ME referente ao recurso inicial aportado na 
constituição da JV Gabas. Foi pactuado, ainda, termo de outorga de opção de compra de ações 
da JV Gabas em favor da Biomm ME, sendo que a Companhia, ao ter seu percentual de 
participação diluído, tem a opção de compra de até 15% da JV Gabas por US$1,00 (um dólar). 

No decorrer do ano de 2016 não houve movimentação financeira do projeto, como era esperado 
posterior ao novo acordo firmado entre os acionistas descrito acima. Parte da justificativa do 
atraso no cronograma deve-se à demora, por parte da embaixada/consulado dos países 
envolvidos, da renovação da procuração no qual concedia ao administrador da JV Gabas 
poderes necessários para aprovar individualmente, em nome das Companhias Biomm ME e 
Gabas Holding, todos os atos e medidas que se fazem necessárias à JV Gabas perante aos 
órgãos regulatórios da Arábia Saudita, assim como às instituições financeiras. 

Outro fator de impacto significativo, que levou o projeto ao seu estado dormente desde 2016, foi 
a obrigatoriedade de renovação da licença de Construção da Fábrica, requerida pelo governo 
Saudita em 2016, para todos os projetos em andamento no país. O projeto foi aprovado 
novamente e a licença de construção da unidade fabril para a produção de insulina foi concedida 
à Companhia em 8 de abril de 2016, pela SAGIA (Saudi Arabian General Investment Authority). 
Além disso, Gabas também recebeu do departamento de Receita de Zakat (Zakat Departament 
of Revenue and Income), na data de 13 de maio de 2016, a licença de comercialização e 
tributação das Companhias sediadas naquele país. 

 Em razão do histórico de atrasos e diversos adiamentos na implantação do projeto que trazem 
incertezas em relação à sua efetividade, somado às dificuldades para estabelecer um plano de 
negócios consistente com cenários confiáveis, decorrentes, principalmente das especificidades 
do ambiente regulatório, político e econômico saudita, a Administração, em 31 de dezembro de 
2016, decidiu reconhecer perda ao valor realizável da totalidade desse investimento.  

Já em 2017, a JV Gabas renovou todas as licenças pendentes desde 2016, porém, a 
continuidade deste projeto depende ainda da obtenção de linhas de financiamentos, além de 
manutenção de aportes de capital por parte dos acionistas estrangeiros. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e 

principais políticas contábeis e julgamentos 

a)  Declaração de conformidade 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas e estão sendo 
apresentadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) 
emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e as práticas contábeis 
adotadas no Brasil, identificadas como controladora e consolidado, respectivamente. 

Demonstrações financeiras consolidadas 

As demonstrações financeiras consolidadas da Companhia foram elaboradas tomando como 
base os padrões internacionais de contabilidade (“IFRS”) emitidos pelo International 
Accounting Standards Board (“IASB”) e interpretações emitidas pelo International Financial 
Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), implantados no Brasil através do Comitê de 
Pronunciamentos Contábeis (“CPC”) e suas interpretações técnicas (“ICPC”) e orientações 
(“OCPC”), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). 

Demonstrações financeiras individuais da controladora 

As demonstrações financeiras individuais da controladora foram preparadas conforme as 
práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as disposições da legislação 
societária, previstas na Lei nº 6.404/76 com alterações da Lei nº 11.638/07 e Lei nº 
11.941/09, e os pronunciamentos contábeis, interpretações e orientações emitidos pelo  
Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pela Comissão de Valores 
Mobiliários (“CVM”).  

A demonstração do valor adicionado, apesar de não requerida pelo IFRS, é obrigatória para 
as Companhias abertas no Brasil. Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a 
riqueza criada pela Companhia e sua distribuição durante determinado período, sendo 
ajustada como informação suplementar às demonstrações financeiras individuais e 
consolidadas. 

Adicionalmente, a Companhia considerou as orientações emanadas da Orientação Técnica 
OCPC07 na preparação das suas demonstrações financeiras. Dessa forma, as informações 
relevantes próprias das demonstrações financeiras estão sendo evidenciadas e 
correspondem às utilizadas pela Administração na sua gestão. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e 

principais políticas contábeis e julgamentos--Continuação 

b)  Base de elaboração 

As demonstrações financeiras da Companhia foram elaboradas com base no custo histórico 
como base de valor. O custo histórico geralmente é baseado no valor justo das 
contraprestações pagas em troca de ativos na data da transação. 

A Companhia avaliou eventos subsequentes até 20 de março de 2018, data em que as 
demonstrações financeiras foram aprovadas pelo Conselho de Administração. 

c)  Moeda funcional e de apresentação 

A moeda funcional da Companhia e a moeda de apresentação das demonstrações 
financeiras individuais e consolidadas é o Real (“BRL” ou “R$”). As informações financeiras 
são apresentadas em milhares de reais, exceto onde indicado de outra forma.  

As cotações das principais moedas que impactam as operações da Companhia são: 

Dólar Norte-Americano (“US$”) 
Euro (“EUR” ou “€”) 
Rial Arábia Saudita (“SR”) 

Cotações utilizadas para 
conversões em reais 

31/12/2017 

31/12/2016 

3,3080 
3,9693 
0,8821 

3,2591 
3,4384 
0,8689 

d)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas 

A preparação das demonstrações financeiras requer que a Administração efetue estimativa e 
adote premissas no seu melhor julgamento e baseadas na experiência histórica e em outros 
fatores considerados relevantes, que afetam os montantes apresentados de ativos e 
passivos, bem como os valores das receitas, custos e despesas. As estimativas e premissas 
são revisadas de forma contínua. As revisões das estimativas são reconhecidas 
prospectivamente.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e 

principais políticas contábeis e julgamentos--Continuação 

d)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas--Continuação  

As informações sobre as incertezas das premissas e estimativas que possuam um risco 
significativo de resultar em um ajuste material estão incluídas nas seguintes notas 
explicativas: 

Nota Explicativa nº 10 - redução ao valor recuperável de investimentos em controlada em 
conjunto; 

Notas Explicativas nos 11 e 12 - contabilização da vida útil e do valor residual dos bens do 
imobilizado e intangível; 

Nota Explicativa nº 25 - valor justo de instrumentos financeiros. 

A Companhia revisa suas estimativas e premissas anualmente. Os efeitos decorrentes 
dessas revisões são reconhecidos no período em que as estimativas foram realizadas. Para 
efeito de análise de impactos futuros das estimativas utilizadas, a Companhia gerencia os 
efeitos por meio de um plano de negócios estratégico de longo prazo. 

e)  Reclassificação em saldo comparativo 

A Companhia reclassificou, em 31 de dezembro de 2016, para fins de melhor 
comparabilidade, saldo de aplicações financeiras da modalidade time deposit em moeda 
estrangeira da linha de depósitos bancários no exterior para aplicações financeiras, ambas 
apresentadas no grupo de ativo não circulante tendo em vista que estão vinculadas a fianças 
bancárias: 

Saldos em 31/12/2016 - não circulante 

Divulgado 

Reclassificação  Reclassificado 

Controladora e Consolidado 

Depósitos bancários no exterior  
Aplicações financeiras 

3.293 
5.438 
8.731 

(3.293) 
3.293 
- 

- 
8.731 
8.731 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

2.  Base de preparação e apresentação das demonstrações financeiras e 

principais políticas contábeis e julgamentos--Continuação 

e)  Reclassificação em saldo comparativo--Continuação 

A Companhia reclassificou, na demonstração do valor adicionado em 31 de dezembro de 
2016, o montante de R$1.425 referente a saldos de impostos taxas e contribuições 
adicionado líquido, impactando o valor adicionado a distribuir para distribuição do valor 
adicionado: 

Demonstração do valor adicionado em 31 
de dezembro de 2016 

Divulgado 

Reclassificação  Reclassificado 

Controladora  

Valor adicionado líquido total a distribuir 
Valor adicionado líquido distribuído 

10.327 
10.327 

1.425 
1.425 

11.752 
11.752 

Demonstração do valor adicionado em 31 
de dezembro de 2016 

Divulgado 

Reclassificação  Reclassificado 

Consolidado 

Valor adicionado líquido total a distribuir 
Valor adicionado líquido distribuído 

10.346 
10.346 

1.425 
1.425 

11.771 
11.771 

3.  Consolidação 

As controladas consolidadas em 31 de dezembro de 2017 são: 

Empresas 

Biomm International Inc 
Biomm Middle East Inc (*) 
Biomm Russia (*) 

% de 
participação 
2016 e 2017 

% do capital 
votante 2016 e 
2017 

Localização da sede 

100,00 
100,00 
100,00 

100,00 
100,00 
100,00 

Ilhas Virgens Britânicas 
Ilhas Virgens Britânicas 
Ilhas Virgens Britânicas 

(*)  As participações apresentadas representam o percentual detido pela empresa investidora indiretamente no capital da Controlada. 

Em 29 de abril de 2003, foi constituída a empresa Biomm International Inc., com sede na cidade 
de Road Town, Tortola, capital do território das Ilhas Virgens Britânicas. A Biomm subscreveu a 
totalidade das ações da Biomm International, contudo não houve integralização dessas ações, 
correspondentes a US$50 mil, conforme permitido pela legislação daquele país.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

3.  Consolidação--Continuação 

As subsidiárias integrais da Biomm International, Biomm Middle East Inc e Biomm Russia Ltd. 
possuem sede também na cidade de Road Town. A Biomm Internacional subscreveu a totalidade 
das ações, correspondentes a US$50 mil das novas empresas, conforme permitido pela 
legislação daquele país. As empresas foram constituídas para facilitar a negociação dos 
contratos internacionais. A Biomm Middle East está diretamente ligada ao projeto da Arábia 
Saudita e a Biomm Rússia encontra-se sem atividade operacional. 

A Companhia possui investimento em controlada em conjunto. Vide Nota Explicativa nº 10 para 
mais informações. 

4.  Principais políticas contábeis 

A Companhia aplicou as políticas contábeis descritas abaixo de maneira consistente a todos os 
exercícios apresentados nestas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

a)  Bases de consolidação 

As demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas em conformidade com as 
práticas descritas na Nota Explicativa nº 2 e abrangem as demonstrações financeiras da 
controladora e das controladas sediadas no exterior, cujas demonstrações financeiras foram 
elaboradas para o mesmo período de divulgação que o da controladora e reconhecidas nas 
demonstrações financeiras individuais da Companhia pelo método da equivalência 
patrimonial. 

Com base no método da equivalência patrimonial, o investimento em uma coligada ou joint 
venture é reconhecido inicialmente ao custo.  

Na consolidação foram eliminadas as participações da controladora nos patrimônios líquidos 
das controladas, bem como os saldos de ativos e passivos, receitas, custos, despesas e 
lucros não realizados, decorrentes de transações efetuadas entre as empresas.  

As controladas diretas e indiretas da Companhia incluídas na consolidação estão 
relacionadas na Nota Explicativa no 10 - Investimentos. 

A Companhia apresenta sua participação em empresa com controle compartilhado, nas suas 
demonstrações financeiras consolidadas, usando o método de equivalência patrimonial. A 
controlada em conjunto e suas principais informações financeiras estão relacionadas na Nota 
Explicativa no 10. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

a)  Bases de consolidação--Continuação 

A demonstração do resultado reflete a participação da Companhia nos resultados 
operacionais da empresa com controle compartilhada. Eventual variação em outros 
resultados abrangentes da empresa controlada em conjunto é apresentada como parte de 
outros resultados abrangentes do Grupo. Adicionalmente, quando houver variação 
reconhecida diretamente no patrimônio da empresa controlada em conjunto, a Companhia 
reconhecerá sua participação em quaisquer variações, quando aplicável, na demonstração 
das mutações do patrimônio líquido. 

Quando uma empresa da Companhia realiza transações com sua controlada em conjunto, os 
lucros e prejuízos resultantes das transações são reconhecidos nas demonstrações 
financeiras consolidadas apenas na medida das participações nas controladas em conjunto 
não relacionadas à Companhia. 

b)  Moeda estrangeira 

Transações em moeda estrangeira 

As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da 
moeda funcional em vigor na data da transação. 

Ativos e passivos denominados e apurados em moedas estrangeiras na data do balanço são 
reconvertidos para a moeda funcional à taxa de câmbio apurada naquela data. 

As diferenças de moedas estrangeiras resultantes da reconversão são geralmente 
reconhecidas no resultado. 

Itens não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são 
convertidos utilizando a taxa de câmbio em vigor nas datas das transações iniciais.  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

b)  Moeda estrangeira--Continuação 

Transações em moeda estrangeira--Continuação 

Os ativos e passivos de operações no exterior são convertidos para real às taxas de câmbio 
apuradas na data do balanço. As receitas e despesas de operações no exterior são 
convertidas para real às taxas de câmbio média do período apurado. 

As diferenças de moedas estrangeiras geradas na conversão para moeda de apresentação 
de operações no exterior são reconhecidas em “Outros resultados abrangentes” e 
acumuladas em “Ajustes de avaliação patrimonial no patrimônio líquido”. 

c)  Benefícios a empregados 

Benefícios de curto prazo a empregados 

Obrigações de benefícios de curto prazo a empregados são reconhecidas conforme o 
serviço correspondente seja prestado, sendo registrados no resultado como despesas e 
deve ser estimada de maneira confiável conforme a proporção do tempo de prestação de 
serviço ao empregado. 

Planos de contribuição definida 

As obrigações por contribuições aos planos de contribuição definida são reconhecidas no 
resultado como despesas com pessoal quando os serviços relacionados são prestados pelos 
empregados. 

d)  Caixa e equivalentes de caixa 

Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a obrigações de caixa de 
curto prazo. A Companhia considera equivalente de caixa uma aplicação financeira de 
conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um 
insignificante risco de mudança de valor justo. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

e) 

Imobilizado 

Reconhecimento e mensuração 

Itens do imobilizado são mensurados pelo custo histórico de aquisição ou construção, 
deduzido de depreciação acumulada e quaisquer perdas acumuladas de redução ao valor 
recuperável (impairment). Quando partes significativas de um item do imobilizado têm 
diferentes vidas úteis, elas são registradas como itens separados (componentes principais) 
de imobilizado. Quaisquer ganhos e perdas na alienação de um item do imobilizado são 
reconhecidos no resultado. 

Depreciação 

A depreciação é calculada com base no método linear ao longo das vidas úteis estimadas 
dos ativos, conforme a seguir apresentado: 

 Edificações - 66 anos; 

 Máquinas e equipamentos - 10 anos; 

 Instalações - 10 anos; 

 Terrenos - não são depreciados. 

A depreciação é reconhecida no resultado.  

f)  Ativos intangíveis 

Ativos intangíveis adquiridos separadamente são mensurados ao custo no momento do seu 
reconhecimento inicial. Após o reconhecimento inicial, os ativos intangíveis são 
apresentados ao custo, menos amortização acumulada e perdas acumuladas de valor 
recuperável. Ativos intangíveis gerados internamente, excluindo custos de desenvolvimento 
capitalizados, não são capitalizados, e o gasto é refletido na demonstração do resultado no 
exercício em que for incorrido. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

f)  Ativos intangíveis--Continuação 

Pesquisa e desenvolvimento 

Gastos em atividades de pesquisa são reconhecidos no resultado conforme incorridos. 

Os gastos de desenvolvimento são capitalizados somente se os custos de desenvolvimento 
puderem ser mensurados de maneira confiável, se o produto ou processo forem 
tecnicamente e comercialmente viáveis, se os benefícios econômicos futuros forem 
prováveis, e se a Companhia tiver a intenção e recursos suficientes para concluir o 
desenvolvimento e usar ou vender o ativo. Os demais gastos de desenvolvimento são 
reconhecidos no resultado conforme incorridos. Após o reconhecimento inicial, os gastos de 
desenvolvimento capitalizados são mensurados pelo custo, deduzido da amortização 
acumulada e quaisquer perdas por redução ao valor recuperável. 

Os gastos com desenvolvimento envolvem custos incorridos com investimento em CMO 
(Contract Manufacturing Organization) conforme detalhes na Nota Explicativa no 12. 

Outros ativos intangíveis 

Outros ativos intangíveis que são adquiridos pela Biomm e que têm vidas úteis finitas são 
mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e quaisquer perdas 
acumuladas por redução ao valor recuperável. 

Gastos subsequentes 

Os gastos subsequentes são capitalizados somente quando eles aumentam os benefícios 
econômicos futuros incorporados no ativo específico aos quais se relacionam. 

Amortização 

É calculada para amortizar o custo de itens do ativo intangível, menos seus valores residuais 
estimados, utilizando o método linear baseado na vida útil estimada dos itens. A amortização 
é geralmente reconhecida no resultado. Os métodos de amortização, as vidas úteis e os 
valores residuais são revistos a cada data de balanço e ajustados caso seja apropriado. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

g)  Reconhecimento de receita 

A receita é reconhecida na extensão em que for provável que benefícios econômicos serão 
gerados para a Companhia e quando possa ser mensurada de forma confiável, 
independentemente de quando o pagamento for recebido. 

Receita de juros 

Para todos os instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizados e ativos financeiros 
que rendem juros, a receita ou despesa financeira é contabilizada utilizando-se a taxa de 
juros efetiva, que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados 
de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo 
mais curto, quando aplicável, ao valor contábil líquido do ativo ou passivo financeiro. 

A receita de juros é incluída na rubrica “Receita financeira”, na demonstração do resultado. 

h) 

Impostos 

Imposto de renda e contribuição social - correntes 

Ativos e passivos tributários correntes são mensurados ao valor recuperável esperado ou a 
pagar para as autoridades fiscais. As alíquotas de imposto e as leis tributárias usadas para 
calcular o montante são aquelas que estão em vigor na data em que o balanço foi apurado.  

A Administração periodicamente avalia a posição fiscal das situações nas quais a 
regulamentação fiscal requer interpretação e estabelece provisões quando apropriado. 

Impostos diferidos 

Imposto diferido é gerado por diferenças temporárias na data do balanço entre as bases 
fiscais de ativos e passivos e seus valores contábeis. 

Impostos diferidos ativos são revisados a cada data do balanço e são reconhecidos somente 
na extensão em que se torna provável que lucros tributáveis futuros permitirão que os ativos 
tributários diferidos sejam recuperados.  

Impostos diferidos ativos e passivos são mensurados à taxa de imposto que é esperada de 
ser aplicável no ano em que o ativo será realizado ou o passivo liquidado, com base nas 
taxas de imposto (e lei tributária) que foram promulgadas na data do balanço.  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

h) 

Impostos--Continuação 

Impostos diferidos--Continuação 

Imposto diferido relacionado a itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido também 
é reconhecido no patrimônio líquido, e não na demonstração do resultado. Itens de imposto 
diferido são reconhecidos de acordo com a transação que originou o imposto diferido, no 
resultado abrangente ou diretamente no patrimônio líquido.  

Impostos diferidos ativos e passivos são apresentados líquidos se existe um direito legal ou 
contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal, e os impostos diferidos são 
relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária.  

i) 

Instrumentos financeiros 

Os ativos e passivos financeiros são reconhecidos quando uma entidade da Companhia for 
parte das disposições contratuais do instrumento. 

Os ativos e passivos financeiros são inicialmente mensurados pelo valor justo. Os custos da 
transação são diretamente atribuíveis à aquisição ou emissão de ativos e passivos 
financeiros (exceto por ativos e passivos financeiros reconhecidos ao valor justo no 
resultado) e são acrescidos ou deduzidos do valor justo dos ativos ou passivos financeiros, 
se aplicável, após o reconhecimento inicial. Os custos da transação diretamente atribuíveis à 
aquisição de ativos e passivos financeiros ao valor justo por meio do resultado são 
reconhecidos imediatamente no resultado. 

Ativos financeiros 

Os ativos financeiros são classificados no momento de seu reconhecimento inicial em uma 
das quatro categorias a seguir: (i) pelo valor justo por meio de resultado; (ii) mantidos até o 
vencimento; (iii) empréstimos e recebíveis; e (iv) disponíveis para venda. A classificação do 
ativo financeiro em uma das quatro categorias de ativos financeiros depende de sua 
natureza e finalidade.  

As aplicações financeiras da Companhia são classificadas na categoria de “Empréstimos e 
recebíveis”. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

i) 

Instrumentos financeiros--Continuação 

Passivos financeiros  

Os passivos financeiros são classificados no momento de seu reconhecimento inicial em 
uma das duas categorias a seguir: (i) passivos financeiros a valor justo por meio do 
resultado; e (ii) outros passivos financeiros. 

A Companhia não possui passivos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do 
resultado. Os passivos financeiros da Companhia estão classificados como “outros passivos 
financeiros” e mensurados pelo custo amortizado, utilizando o método de juros efetivos, e 
incluem os fornecedores, empréstimos, financiamentos e contratos de mútuo. 

Mensuração ao valor justo 

O valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou pago pela transferência 
de um passivo em uma transação não forçada entre participantes do mercado na data de 
mensuração. A mensuração do valor justo é baseada na presunção de que a transação para 
vender o ativo ou transferir o passivo ocorrerá: 

 No mercado principal para o ativo ou passivo; ou 

 Na ausência de um mercado principal, no mercado mais vantajoso para o ativo ou o 

passivo. 

O mercado principal ou mais vantajoso deve ser acessível pela Companhia. 

A Companhia mensura o valor justo de um ativo ou passivo observando os dados 
disponíveis no mercado tanto quanto possível. Os valores justos são classificados em 
diferentes níveis em uma hierarquia baseada nas informações utilizadas nas técnicas de 
avaliação da seguinte forma: 

Nível 1: preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e 
idênticos; 

Nível 2: inputs, exceto preços cotados, incluídas no Nível 1 que são observáveis para o ativo 
ou passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços); 

Nível 3: premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de 
mercado (inputs não observáveis). 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

4.  Principais políticas contábeis--Continuação 

i) 

Instrumentos financeiros--Continuação 

Mensuração ao valor justo--Continuação 

Informações adicionais sobre as premissas utilizadas pela Companhia para a mensuração 
dos valores justos estão incluídas na Nota Explicativa nº 25 - Instrumentos financeiros e 
gestão de riscos. 

j)  Provisões 

As provisões são reconhecidas quando a Companhia tem uma obrigação presente em 
consequência de um evento passado, é provável que benefícios econômicos sejam 
requeridos para liquidar a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa 
ser feita. 

A Companhia não possui provisões ou contingências relacionadas a demandas judiciais que 
deveriam ser provisionadas ou divulgados nas notas explicativas. 

k)  Custo de empréstimos 

Custo de empréstimos diretamente relacionados com a aquisição, construção ou produção 
de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins 
de uso ou venda são capitalizados como parte do custo correspondente do ativo quando 
superiores aos rendimentos financeiros auferidos das aplicações dos recursos recebidos. 
Todos os demais custos de empréstimos são registrados em despesa no período em que 
são incorridos. 

A Companhia suspende a capitalização dos custos de empréstimos durante períodos em 
que suspende as atividades de desenvolvimento do ativo qualificável. 

l)  Ativos mantidos para venda 

A Companhia classifica ativos mantidos para venda quando os valores contábeis forem 
recuperados principalmente por meio da venda, e não por meio do uso continuado. Esses 
ativos são mensurados ao valor contábil ou ao valor justo deduzido de custos de venda ou 
distribuição, dos dois o menor.  

O ativo imobilizado e o ativo intangível não estão sendo depreciados ou amortizados quando 
classificados como mantidos para venda e são apresentados separadamente como itens 
circulantes no balanço patrimonial. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

5.  Novas normas e interpretações  

a)  Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em 2017 

Em 1º de janeiro de 2017 entrou em vigor as novas normas para tanto à Companhia aplicou 
as mesmas pela primeira vez somente após essa data, não sendo adotadas 
antecipadamente nenhuma outra norma, interpretação ou alteração que tenham sidos 
emitidas, mas que ainda não estão em vigor. 

Alterações à IAS 7 - Demonstração dos fluxos de caixa: Iniciativa de divulgação 

As alterações exigem que as entidades apresentem divulgação das mutações em seu 
passivo decorrentes das atividades de financiamento, inclusive as mutações decorrentes dos 
fluxos de caixa e mutações que não afetam o caixa (tais como as de variações cambiais). A 
Companhia forneceu informações para o período atual e para fins de comparação na Nota 
Explicativa nº 26. 

Alterações à IAS 12 Tributos sobre o Lucro: Reconhecimento de Ativos Fiscais Diferidos por 
Prejuízos Não Realizados 

As alterações esclarecem que uma entidade precisa considerar se a legislação tributária 
restringe as fontes de lucros tributáveis em relação aos quais são permitidas deduções sobre 
o estorno da diferença temporária dedutível referente a prejuízos não realizados. Além disso, 
as alterações fornecem orientação sobre de que forma uma entidade deve apurar lucros 
tributáveis futuros e explicar as circunstâncias em que o lucro tributável poderá incluir a 
recuperação de alguns ativos por montante superior ao seu valor contábil. A Companhia 
aplicou as alterações de forma retrospectiva. No entanto, essa aplicação não tem efeito 
sobre sua posição patrimonial e financeira e desempenho das operações, uma vez que o 
Grupo não possui diferenças temporárias dedutíveis ou ativos que estejam no âmbito das 
alterações. 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2017 

IFRS 9 - Instrumentos Financeiros 

Em julho de 2014, o IASB emitiu a versão final da IFRS 9 Instrumentos Financeiros, que 
substitui a IAS 39 - Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração e todas as 
versões anteriores da IFRS 9. A IFRS 9 reúne os três aspectos do projeto de contabilização 
de instrumentos financeiros: classificação e mensuração, redução ao valor recuperável do 
ativo e contabilização de hedge.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

5.  Novas normas e interpretações--Continuação 

b)  Pronunciamentos emitidos mas que não estavam em vigor em 31 de dezembro de 2017--

Continuação 

IFRS 9 - Instrumentos Financeiros--Continuação 

A IFRS 9 está em vigor para períodos anuais com início a partir de 1º de janeiro de 2018. Em 
geral, a Companhia não prevê nenhum impacto significativo no balanço patrimonial e na 
demonstração das mutações do patrimônio líquido, considerando os instrumentos financeiros 
da Companhia em 31 de dezembro de 2017. 

IFRS 15 - Receitas de Contratos com Clientes 

A IFRS 15 foi emitida em maio de 2014, alterada em abril de 2016 e estabelece um modelo 
de cinco etapas para contabilização das receitas decorrentes de contratos com clientes. De 
acordo com a IFRS 15, a receita é reconhecida por um valor que reflete a contrapartida a 
que uma entidade espera ter direito em troca de transferência de bens ou serviços para um 
cliente. 

A nova norma para receita substituirá todos os requisitos atuais de reconhecimento de 
receita de acordo com as IFRS. 

A aplicação retrospectiva completa ou a aplicação retrospectiva modificada será exigida para 
períodos anuais com início a partir de 1º de janeiro de 2018. A Companhia está em período 
de desenvolvimento de novas parcerias e a avaliação dos impactos do IFRS 15 serão 
consideradas quando da efetivação dos contratos e vendas a clientes.  

IFRS 16 - Operações de Arrendamento Mercantil 

A IFRS 16 (CPC - 06 (R2) - Operações de Arrendamento Mercantil) foi emitida em janeiro de 
2016 e substitui a IAS 17 - Operações de Arrendamento Mercantil, a IFRIC 4 Como 
determinar se um acordo contém um arrendamento, o SIC-15 Arrendamentos operacionais - 
Incentivos - e o SIC-27 Avaliação da substância de transações envolvendo a forma legal de 
arrendamento. A IFRS 16 estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, 
apresentação e evidenciação de arrendamentos e exige que os arrendatários contabilizem 
todos os arrendamentos sob um único modelo no balanço patrimonial, semelhante à 
contabilização de arrendamentos financeiros segundo a IAS 17. A norma inclui duas 
isenções de reconhecimento para arrendatários - arrendamentos de ativos de “baixo valor” 
(por exemplo, computadores pessoais) e arrendamentos de curto prazo (ou seja, com prazo 
de arrendamento de 12 meses ou menos). 

A Companhia planeja avaliar o efeito potencial da IFRS 16 nas suas demonstrações 
financeiras em 2018. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

6.  Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e depósitos bancários 
Aplicações financeiras 

Controladora 

Consolidado  

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

111 
1.782 
1.893 

37 
974 
1.011 

6.848 
1.782 
8.630 

6.859 
974 
7.833 

Caixa e equivalentes de caixa compreendem os valores de caixa, certificados de depósitos 
bancários e aplicações financeiras com riscos insignificantes de alteração de valor justo e 
resgatáveis em até 90 (noventa) dias. 

7.  Depósitos bancários no exterior 

Depósitos bancários no exterior 

Controladora e Consolidado 
31/12/2017 

31/12/2016 
(reclassificado) 

3.704 
3.704 

9.610 
9.610 

Os depósitos bancários no exterior foram convertidos na moeda funcional da Companhia, e são 
representados por disponibilidade em dólares e euros mantidos no exterior para futuros 
pagamentos de fornecedores estrangeiros para a implantação da unidade fabril em Nova Lima.  

8.  Aplicações financeiras 

Fundos de investimento - moeda nacional 
CDB CP - moeda nacional 
CDB LP - moeda nacional 
Aplicações financeiras - Time Deposit USD 

Circulante 
Não circulante 

20 

Controladora e Consolidado 
31/12/2017 

31/12/2016 
(reclassificado) 

25.089 
4.031 
7.170 
7.880 
44.170 

32.480 
11.690 

30.737 
- 
1.086 
7.645 
39.468 

30.737 
8.731 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

8.  Aplicações financeiras--Continuação 

Em 2017, a Companhia aplicou os recursos na modalidade fundo de investimento, atrelado a um 
banco de primeira linha sediado no Brasil. Esta aplicação é de baixo risco de crédito e em títulos 
públicos federais, além de alocações em mercados à vista e/ou derivativos de taxas de juros, 
com rentabilidade nos últimos 12 meses de 10,37% (104,27% do CDI).  

O saldo de aplicações financeiras do ativo não circulante refere-se às fianças bancárias 
contratadas em instituições bancárias de primeira linha:  

(i)  Em 28 de abril de 2017, na Reunião do Conselho de Administração, foi aprovada a 

renovação da contratação de fiança bancária contratada em maio de 2016 para fins de 
garantia ao empréstimo junto à FINEP. O contrato de fiança exige que a Companhia 
apresente uma conta-garantia para a instituição bancária de R$2.602 (R$3.293 em 31 de 
dezembro de 2016). A fiança é renovada anualmente e deverá ser mantida durante todo o 
período do financiamento; 

(ii)  Contratada em outubro de 2016 em benefício de garantia de empréstimos junto à FAPEMIG, 

o qual exige que a Companhia apresente uma contragarantia para a instituição bancária de 
R$1.071 (R$1.086 em 31 de dezembro de 2016), sendo renovada anualmente e deverá ser 
mantida durante todo o período do financiamento; 

(iii)  Contratada em novembro de 2016 em benefício garantia de empréstimos junto ao BDMG e 
BNDES, o qual exige que a Companhia apresente uma contragarantia para a instituição 
bancária de R$5.965 (R$4.352 em 31 de dezembro de 2016), sendo renovada a cada dois 
anos e deverá ser mantida durante todo o período do financiamento; e 

(iv)  Contratada em setembro de 2017 em benefício garantia de empréstimos junto ao BDMG, o 

qual exige que a Companhia apresente uma contragarantia para a instituição bancária de 
R$2.052, sendo renovada em outubro de 2018 e deverá ser mantida durante todo o período 
do financiamento. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

9.  Estoques 

Estoques em poder de terceiros 
Mercadoria para revenda 

Controladora e Consolidado 
31/12/2017 

31/12/2016 

16.358 
54 
16.412 

- 
- 
- 

O saldo de estoques em poder de terceiros refere-se à aquisição de produtos vinculados ao 
contrato junto a Celltrion Healthcare. 

10. Investimentos 

a)  A composição dos investimentos é como segue: 

Participação 
 no capital  
social 

Patrimônio  
líquido 

Investimentos 
31/12/2017  31/12/2016  31/12/2017  31/12/2016  31/12/2017  31/12/2016 

Resultado de 
equivalência 

Controladas direta: 
Biomm International  
Biomm Middle East 
Biomm Russia 
Controlada em conjunto: 
JV Gabas 
Impairment Gabas 

100% 
100% 
100% 

15% 

626 
(26) 
(22) 

788 
(17) 
(17) 

- 

34.011 

626 
(26) 
(22) 

- 
- 
578 

788 
(17) 
(17) 

4.110 
(4.110) 
754 

(168) 
(8) 
(4) 

- 
- 
(180) 

(289) 
(4) 
(6) 

(173) 
- 
(472) 

No ano de 2016, foi feito realizado um impairment do projeto da JV Gabas no valor de 
R$4.110, além da provisão do ajuste acumulado de conversão sobre este investimento no 
valor de R$2.260. Em 2017, a Administração manteve essa provisão conforme mencionado 
na Nota Explicativa nº 1.  

b)  A movimentação dos investimentos é como segue: 

Saldo inicial 
Resultado de equivalência patrimonial 
Ajuste acumulado de conversão 
Provisão para perdas - Gabas 
Baixa do ajuste acumulado de conversão sobre provisão para perda 
Saldo final 

754 
(180) 
4 
- 
- 
578 

6.587 
(472) 
(3.511) 
(4.110) 
2.260 
754 

31/12/2017 

31/12/2016 

22 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

10. Investimentos--Continuação 

c)  Os saldos totais das contas patrimoniais e de resultados das sociedades controladas, diretamente e indiretamente, e controladas 

em conjunto, considerados nas demonstrações financeiras consolidadas, podem ser assim sumarizados: 

Biomm International 

Biomm Middle East 
31/12/2017  31/12/2016  31/12/2017  31/12/2016  31/12/2017  31/12/2016 

Biomm Russia 

Balanço patrimonial 
Ativo circulante 
Ativo não circulante, permanente e intangível 
Total do ativo 
Passivo circulante 
Passivo não circulante 
Patrimônio líquido 
Total do passivo 

6.737 
4.906 
11.643 
2.329 
8.688 
626 
11.643 

6.822 
4.821 
11.643 
2.296 
8.559 
788 
11.643 

- 
- 
- 
- 
26 
(26) 
- 

- 
- 
- 
- 
17 
(17) 
- 

- 
- 
- 
- 
22 
(22) 
- 

- 
- 
- 
- 
17 
(17) 
- 

Resultado 
Receita líquida 
Custo dos serviços prestados 
Lucro bruto 
Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas e/ou receitas 
Resultado financeiro 
Prejuízo líquido 

(*)  Representa 100% dos saldos do investimento. 

31/12/2017  31/12/2016  31/12/2017  31/12/2016  31/12/2017  31/12/2016 

- 
- 
- 
(202) 
- 
34 
(168) 

- 
- 
- 
(274) 
- 
(15) 
(289) 

- 
- 
- 
(8) 
- 
- 
(8) 

- 
- 
- 
(4) 
- 
- 
(4) 

- 
- 
- 
(4) 
- 
- 
(4) 

- 
- 
- 
(6) 
- 
- 
(6) 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

11. Imobilizado (controladora e consolidado) 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Edificações 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de imobilizado 
Outros 

31/12/2017 
Depreciação 
acumulada 

31/12/2016 

Líquido 

Líquido 

(63) 
(1.490) 
(200) 
- 
(155) 
- 
- 
(381) 
(2.289) 

48 
798 
158 
76.834 
8.608 
13.851 
55.075 
297 
155.669 

54 
1.125 
192 
71.080 
8.763 
13.851 
51.760 
323 
147.148 

Custo 

111 
2.288 
358 
76.834 
8.763 
13.851 
55.075 
678 
157.958 

A movimentação do ativo imobilizado é como segue: 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Edificações 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de 
imobilizado 
Outros 

Instalações 
Máquinas e equipamentos 
Equipamentos de proc. de dados 
Construções em andamento 
Edificações 
Terrenos 
Adiantamento a fornecedor de 
imobilizado 
Outros 

Tx. 
deprec. 

10% 
10% 
20% 
- 
1,5% 
- 

- 
19% 

Tx. 
deprec. 

10% 
10% 
20% 
- 
4% 
- 

- 
19% 

31/12/2016 

Adições 

Depreciação  Transferência 

Baixa 

31/12/2017 

54 
1.125 
192 
71.080 
8.763 
13.851 

51.760 
323 
147.148 

1 
12 
6 
5.377 
- 
- 

3.692 
38 
9.126 

(7) 
(151) 
(39) 
- 
(155) 
- 

- 
(64) 
(416) 

- 
- 
- 
377 
- 
- 

(377) 
- 
- 

- 
(188) 
(1) 
- 
- 
- 

- 
- 
(189) 

48 
798 
158 
76.834 
8.608 
13.851 

55.075 
297 
155.669 

31/12/2015 

Adições 

Depreciação  Transferência 

Baixa 

31/12/2016 

9 
1.327 
97 
29.189 
- 
3.165 

30.654 
184 
64.625 

48 
- 
139 
34.888 
8.763 
10.686 

28.109 
240 
82.873 

(3) 
(201) 
(44) 
- 
- 
- 

- 
(101) 
(349) 

- 
- 
- 
7.003 
- 
- 

(7.003) 
- 
- 

- 
(1) 
- 
- 
- 
- 

- 
- 
(1) 

54 
1.125 
192 
71.080 
8.763 
13.851 

51.760 
323 
147.148 

A rubrica “Construções em andamento no imobilizado” refere-se aos gastos da Companhia com 
os fornecedores prestadores de serviço para a construção da unidade fabril em Nova Lima. 

A despesa de depreciação no ano, no montante de R$416, foi reconhecida no resultado na conta 
de "Despesas administrativas". 

Em 31 de dezembro de 2017, foram capitalizados juros sobre empréstimos e financiamentos no 
imobilizado, cujo montante foi de R$3.172 (R$2.666 em 31 de dezembro de 2016) na 
controladora e no consolidado. Os referidos encargos foram capitalizados à taxa média de  
7,93% a.a. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

11. Imobilizado (controladora e consolidado)--Continuação 

Controladora e consolidado 

Em 31 de dezembro de 2017, propriedades com valor contábil de (i) R$3.165 (equivalente ao 
valor do terreno adquirido para a construção da fábrica em Nova Lima) e (ii) R$19.449 
(equivalente ao valor do terreno e edificações localizada em Jaboatão dos Guararapes) estão 
sujeitas a uma fiança registrada para garantir empréstimos bancários. 

12. Intangível  

A movimentação do intangível pode ser resumida como segue: 

Tx. amortização 

31/12/2016 

Adição 

Amortização 

31/12/2017 

Controladora 

Testes e protótipos em andamento (*) 
Software 

- 
20% 

28.554 
287 
28.841 

315 
6 
321 

- 
(79) 
(79) 

28.869 
214 
29.083 

Tx. amortização 

31/12/2015 

Adição 

Amortização 

31/12/2016 

Controladora 

Testes e protótipos em andamento (*) 
Software 

- 
20% 

27.395 
105 
27.500 

1.159 
253 
1.412 

- 
(71) 
(71) 

28.554 
287 
28.841 

Tx. Amortização 

31/12/2016 

Adição 

Amortização 

Variação 
cambial 

31/12/2017 

Consolidado 

Testes e protótipos em 

andamento (*) 

Software 

- 
20% 

29.115 
287 
29.402 

315 
6 
321 

- 
(79) 
(79) 

8 
- 
8 

29.438 
214 
29.652 

Tx. Amortização 

31/12/2015 

Adição 

Amortização 

Variação 
cambial 

31/12/2016 

Consolidado 

Testes e protótipos 
em andamento* 

Software 

- 
20% 

28.066 
105 
28.171 

1.159 
253 
1.412 

- 
(71) 
(71) 

(110) 
- 
(110) 

29.115 
287 
29.402 

(*)  Em 2017, o saldo de testes e protótipos não estão concluídos, com isto, a Companhia não realizou avaliação de expectativa de 
vida útil definida ou indefinida. Esta avaliação será feita no momento em que o referido desenvolvimento estiver concluído.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

12. Intangível--Continuação 

A despesa de amortização no ano, no montante de R$79, foi reconhecida no resultado na conta 
de "Despesas administrativas". 

O valor mais expressivo do intangível da Companhia refere-se a custos incorridos com 
investimento em CMO (Contract Manufacturing Organization) para testes clínicos e pré-clínicos, 
para produção de insulina na Fábrica de Nova Lima, ainda em fase de desenvolvimento.  

No ano de 2014, foi iniciado o processo de desenvolvimento interno para a futura produção de 
insulina Glargina. Os gastos com pessoal de pesquisa envolvidos no desenvolvimento desse 
protótipo, quando incorridos, são ativados na classe do intangível. 

Por fim, foram capitalizados juros sobre empréstimos e financiamentos no intangível, cujo 
montante foi de R$315 (R$370 em 31 de dezembro de 2016) na controladora e no consolidado. 
Os referidos encargos foram capitalizados à taxa média de 7,93% a.a. 

13. Fornecedores 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

Circulante 

17.956 
17.956 

11.454 
11.454 

18.032 
18.032 

11.530 
11.530 

O saldo de fornecedores se trata de compromissos referentes a aquisição de estoques e a 
construção da fábrica em Nova Lima. 

14. Títulos a pagar 

Não circulante 

Controladora e Consolidado 
31/12/2016 
31/12/2017 

15.476 
15.476 

15.131 
15.131 

O montante de títulos a pagar refere-se à aquisição de três lotes de terreno localizados na cidade 
de Jaboatão dos Guararapes (PE) e os direitos possessórios e aquisitivos do trecho de uma rua 
localizada entre esses lotes, além dos bens móveis, utilidades e edificações incorporados ao 
ativo da Companhia. O saldo a pagar é corrigido pelo IPC-FIPE em bases anuais. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

15. Empréstimos e financiamentos (controladora e consolidado) 

Características dos empréstimos 

Instituição financeira 

Modalidade 

Data da 
captação 

Vencimento 
final 

Valor 

captado  Juros anuais  31/12/2017  31/12/2016 

BNDES 
BDMG FINEM 
BDMG FAPEMIG 
FINEP 

Emprést. longo prazo  23/01/2014 
Emprést. longo prazo  23/09/2016 
Emprést. longo prazo  23/01/2014 
Emprést. longo prazo  14/03/2014 
Pesquisa e 

2025 
2025 
2025 
2025 

60.000 
21.000 
30.000 
46.730 

TJLP + 
2,24% 
TJLP + 3% 
5,32% 
TJLP 

60.333 
21.129 
29.442 
45.907 

61.673 
21.626 
20.184 
15.165 

BDMG PRO-INOV. 

desenvolvimento 

13/07/2012 

2017 

2.000 

8,00% 

- 

266 

Custos de captação de 

empréstimos 

Empréstimos curto prazo 
Custos de captação de empréstimos 
Total empréstimos curto prazo 

Empréstimos longo prazo 
Custos de captação de empréstimos 
Total empréstimos longo prazo 

Movimentação dos empréstimos 

159.730 

(1.841) 
154.970 
20.363 
(236) 
20.127 

136.448 
(1.605) 
134.843 

(1.673) 
117.241 
4.368 
(191) 
4.177 

114.546 
(1.482) 
113.064 

Contrato 

Circulante 

31/12/2016 
Não 
circulante 

Principal 

Juros 

31/12/2017 

Total 

Adições  Pagamentos  Adições  Pagamentos  Circulante  Não circulante 

Total 

BNDES 
BDMG - FINEM 
FAPEMIG 
FINEP 
BDMG PRO-INOV. 
TOTAL 

2.193 
802 
601 
506 
266 
4.368 

59.480 
20.824 
19.583 
14.659 
- 
114.546 

61.673 
21.626 
20.184 
15.165 
266 
118.914 

- 
- 
10.000 
31.872 
- 
41.872 

(1.278) 
(438) 
(625) 
(1.460) 
(264) 
(4.065) 

5.601 
2.115 
1.427 
1.709 
5 
10.857 

(5.663) 
(2.174) 
(1.544) 
(1.379) 
(7) 
(10.767) 

7.886 
2.696 
3.817 
5.964 
- 
20.363 

52.447 
18.433 
25.625 
39.943 
- 
136.448 

60.333 
21.129 
29.442 
45.907 
- 
156.811 

Os montantes registrados no passivo não circulante têm a seguinte composição, por ano de 
vencimento: 

2019 
2020  
2021  
2022 
2023 e após 
Encargos financeiros a apropriar 

19.968 
19.968 
19.968 
19.968 
56.576 
(1.605) 
134.843 

Além das garantias informadas anteriormente, (Nota Explicativa no 8 - Aplicações financeiras e 
Nota Explicativa no 11 - Imobilizado), os empréstimos são garantidos por fianças dos acionistas 
controladores proporcionais às suas participações. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

16. Salários e encargos sociais 

Salários e encargos 
Provisão de férias  

Controladora e consolidado 
31/12/2016 
31/12/2017 

3.309 
582 
3.891 

2.361 
828 
3.189 

17. Transações com partes relacionadas 

a)  A seguir os saldos decorrentes das transações entre partes relacionadas, em 31 de 

dezembro de 2017 e 2016: 

Ativo 
Partes relacionadas - Contas a receber - Biomm International (i) 

Passivo 
Partes relacionadas - Biomm International (ii)  
Partes relacionadas - Mútuos acionistas (iii) 

Despesas com juros sobre mútuos (iii) 

Passivo 
Partes relacionadas - mútuos acionistas (iii) 
Adiantamento de clientes estrangeiros (iv) 

Controladora 

31/12/2017 

31/12/2016 

1.774 

1.748 

4.288 
- 

(601) 

4.225 
11.241 

(941) 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

- 
8.682 

11.241 
8.553 

(i)  O saldo a receber em 31 de dezembro de 2017, na controladora, refere-se ao saldo de Royalties sobre os direitos de 

tecnologia de produção de insulina da controladora para sua controlada direta, Biomm International. Esse saldo não possui 
a incidência de juros, é mantido em dólares norte-americanos e não possui provisões para perdas. 

(ii)  O saldo a pagar com a Biomm International refere-se a mútuo firmado entre as partes. Esse saldo não possui a incidência 

de juros, é mantido em dólares norte-americanos. 

(iii)  No dia 27 de maio de 2016 foram celebrados contratos de mútuos com determinados acionistas da Companhia no valor 

total de R$10.300. Como contrapartida, a remuneração pelos empréstimos será equivalente à correção de CDI acrescidos 
de um spread de 2% ao ano. Nos termos deste contrato de mútuo, os acionistas mutuantes se comprometeram a 
subscrever ações da Companhia e a integralizá-las mediante a capitalização de créditos detidos com a Companhia, os 
quais R$3.794 foi integralizado ao capital da Companhia não envolvendo transação de caixa e R$8.048 foram pagos ao 
acionista e posteriormente integralizado na Companhia 

(iv) Refere-se a saldo recebido sobre contrato de transferência de Tecnologia entre JV Gabas e Biomm International. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

17. Transações com partes relacionadas--Continuação 

b)  Remuneração do pessoal-chave da Administração 

O pessoal-chave da Administração inclui os conselheiros e diretores. A remuneração paga 
ao pessoal-chave da Administração está apresentada a seguir: 

Salários e outros benefícios de curto prazo a empregados 
Outros benefícios de longo prazo 

31/12/2017 

31/12/2016 

9.204 
136 
9.340 

7.956 
137 
8.093 

Os benefícios de curto prazo a empregados e administradores contemplam honorários e 
encargos sociais aos diretores e comitê estratégico, assistência médica e outros benefícios 
não monetários, além de participação nos resultados aos diretores mediante o cumprimento 
das metas aprovadas pelo Conselho. Os benefícios de longo prazo contemplam o plano de 
previdência privada dos diretores. 

Em 28 de abril de 2017, através da Assembleia Geral Ordinária, foi aprovada a fixação da 
verba global anual de 2017 destinada à remuneração fixa e variável da Administração da 
Companhia, no valor de até R$11.000. 

18. Plano de previdência privada 

A Companhia oferece para seus colaboradores um Plano de Previdência Complementar do tipo 
PGBL - Plano Gerador de Benefícios Livres, de contribuição definida. As principais 
características deste plano são: 

(a)  Fundo de contribuição definida: o participante terá ao final do plano o somatório dos recursos 

aportados pela Companhia e pelo participante e os rendimentos do plano ao longo do 
período de participação. 

(b)  Contribuição normal da patrocinadora: a Companhia contribuirá em até 2,5% do salário 

nominal do participante, limitado à contribuição normal do participante. 

(c)  A Companhia arcará com as taxas de administração do plano e com as despesas bancárias. 

(d)  O benefício será concedido desde que observados os seguintes pré-requisitos: idade mínima 
de 60 anos; estar aposentado pela previdência oficial; tempo mínimo de contribuição ao 
plano de previdência privada de cinco anos. 

No exercício de 2017, a Companhia incorreu em R$205 (R$197 em dezembro de 2016) com 
despesas de contribuição nos planos de pensão.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

19. Cobertura de seguros 

A Companhia mantém apólices de seguro contratadas com uma das principais seguradoras do 
país, nas quais foram definidas por orientação de especialistas do segmento, e levam em 
consideração a natureza e o grau de risco envolvido. As premissas de riscos adotadas, dada a 
sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria e, consequentemente, não foram 
auditadas pelos auditores independentes. As principais coberturas de seguro são: 

Riscos de engenharia 
Responsabilidade civil executivos 
Responsabilidade civil geral (Engenharia) 
Incêndio, explosões e fenômenos da natureza 
Riscos diversos e recomposição de documentos 

Controladora 

31/12/2017 

31/12/2016 

139.801 
25.000 
6.000 
29.622 
1.000 

127.800 
25.125 
10.000 
5.612 
148 

20. Imposto de renda e contribuição social (controladora e consolidado) 

O imposto de renda e a contribuição social são registrados com base na receita reconhecida e 
nos custos e despesas incorridos pelo regime de competência. Devido ao atual estágio da 
Companhia, não foram auferidos imposto de renda e contribuição social correntes no exercício 
de 2017. Em 31 de dezembro de 2017, a Companhia possuía prejuízos fiscais e base negativa 
de contribuição social sobre o lucro, no montante total de R$150.158 (31 de dezembro de 2016 - 
R$111.311). Tal valor não está registrado contabilmente devido à inexistência de histórico de 
rentabilidade na Companhia e pelo estágio ainda pré-operacional da Companhia, conforme  
Nota 1. 

a)  O imposto de renda e a contribuição social diferidos apresentam a seguinte composição: 

Diferença temporária sobre variação cambial não realizada 
Diferença temporária sobre CTA 

Base de prejuízo fiscal - limitada a 30% sobre o total de IR e CSLL diferido passivo 
Total 

Alíquotas vigentes (25% de IRPJ e 9% de CSLL) 
Total do IRPJ e da CSLL diferidos - passivo líquido 

Total do IRPJ e da CSLL diferidos - ativo 
Total do IRPJ e da CSLL diferidos - passivo 
Total do IRPJ e da CSLL diferidos - passivo líquido 

Imposto de renda e contribuição 
social - diferido (controladora e 
consolidado) 

31/12/2017 

31/12/2016 

92 
- 

(28) 
64 

34% 
22 

(9) 
31 
22 

12.294 
232 

(3.688) 
8.838 

34% 
3.005 

(1.254) 
4.259 
3.005 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

20. Imposto de renda e contribuição social (controladora e consolidado)--

Continuação 

b)  Movimentação do imposto de renda e contribuição social diferidos 

Saldo em 31 de dezembro de 2016 
Prejuízo fiscal e base negativa realizados 
Variação cambial tributada pelo regime de caixa 
Ajuste acumulado de conversão 
Saldo em 31 de dezembro de 2017 

3.005 
1.245 
(4.149) 
(79) 
22 

c)  Conciliação da receita (despesa) de imposto de renda e contribuição social 

A seguir a reconciliação dos montantes de imposto de renda e contribuição social, apurados 
em 31 de dezembro de 2017 e 2016: 

Prejuízo líquido antes do imposto de renda e contribuição social 
Alíquota nominal (34% IR/CS) 

Adições permanentes  
Exclusões permanentes 
Diferido não constituído 
Diferença temporária 
Outros 
Imposto de renda e contribuição social 
Taxa efetiva 

21. Patrimônio líquido 

31/12/2017 

31/12/2016 

(41.032) 
13.951 

(1.165) 
383 
(13.203) 
2.938 
- 
2.904 
-7% 

(50.020) 
17.007 

(1.389) 
383 
(12.480) 
- 
891 
4.412 
-9% 

A movimentação acionária e do capital social da Companhia está demonstrada a seguir: 

Evento 

Data 

Ordinárias 

Preferenciais 

Capital 
social 

Valor da 
ação 

Quantidade de ações (*) 

Saldo em 31/12/2016 

Aumento de capital 
Saldo em 31/12/2017 

31/12/2016 
29/03/2017 a 
12/05/2017 
31/12/2017 

30.827.321 

4.481.455 
35.308.776 

- 

- 
- 

168.584 

31.416 
200.000 

- 

7,01 
- 

(*)  Número de ações apresentados por números inteiros 

No dia 12 de junho de 2017 foi homologado o aumento de capital no valor de R$31.416 em razão 
da subscrição e total integralização de 4.481.455 ações ordinárias, escriturais e sem valor 
nominal emitidas pela Companhia. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

21. Patrimônio líquido--Continuação 

O capital total autorizado da Companhia é de R$200.000. Os principais acionistas da Companhia 
em 31 de dezembro de 2017 são o Grupo TMG (22,24% das ações), BNDESPAR (12,21% das 
ações), W. Mares Guia (11,17% das ações), Grupo Emrich (9,22% das ações), BDMGTEC 
(8,40% das ações), H. Mares Guia (7,26% das ações), o Grupo Vinci (7,02% das ações), o Grupo 
Gaetani (5,77% das ações). Os acionistas remanescentes somam 16,71% das ações. 

Reserva de capital 

O valor da reserva é decorrente da subscrição com ágio, ocorrida em 2009. 

Dividendos 

Aos acionistas é garantido um dividendo mínimo de 25% do lucro líquido ajustado do exercício, 
calculado nos termos da legislação societária.  

22. Despesas gerais e administrativas 

Gasto com pessoal 
Depreciação e amortização 
Serviços de terceiros 
Gastos de infraestrutura 
Gastos com manutenção 
Despesas com viagens 
Taxas tributárias 
Impairment em investimentos, líquido do efeito de 

conversão cambial e impostos diferidos 

Outras despesas administrativas 

Representado por: 

Despesas gerais e administrativas 
Outras despesas 

Total 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

(19.876) 
(495) 
(6.457) 
(4.108) 
(371) 
(1.470) 
(998) 

- 
(1.468) 
(35.243) 

(18.433) 
(420) 
(5.562) 
(1.446) 
(196) 
(1.080) 
(1.425) 

(1.850) 
(1.787) 
(32.199) 

(19.876) 
(495) 
(6.671) 
(4.108) 
(371) 
(1.470) 
(998) 

- 
(1.468) 
(35.457) 

(18.433) 
(420) 
(5.845) 
(1.446) 
(196) 
(1.080) 
(1.425) 

(1.850) 
(1.787) 
(32.482) 

(31.023) 
(4.220) 
(35.243) 

(27.137) 
(5.062) 
(32.199) 

(31.237) 
(4.220) 
(35.457) 

(27.420) 
(5.062) 
(32.482) 

O incremento no valor das despesas administrativas se deve, principalmente, aos gastos com 
pessoal com a contratação de pessoal de operações. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

23. Receitas e despesas financeiras 

Controladora 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

31/12/2017 

31/12/2016 

3.312 
68 
7.214 
10.594 

(7.971) 
(65) 
(1.064) 
(7.139) 
(16.239) 
(5.645) 

1.967 
35 
21.040 
23.042 

(5.988) 
(11) 
(336) 
(34.056) 
(40.391) 
(17.349) 

3.336 
68 
7.230 
10.634 

(7.971) 
(64) 
(1.065) 
(7.145) 
(16.245) 
(5.611) 

1.967 
35 
21.043 
23.045 

(5.988) 
(11) 
(338) 
(34.073) 
(40.410) 
(17.365) 

Receitas financeiras: 
Juros 
Descontos financeiros obtidos 
Variação cambial 

Despesas financeiras: 

Juros sobre empréstimos 
Juros passivos 
Tarifas bancárias e IOF 
Variação cambial 

Total 

24. Lucro (prejuízo) por ação 

a)  Básico 

O lucro (prejuízo) básico por ação é calculado mediante a divisão do resultado atribuível aos 
acionistas da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em 
circulação durante o exercício. 

Prejuízo do exercício 
Quantidade média ponderada de ações emitidas - ordinárias (milhares) 
Prejuízo básico por ação - R$ 

b)  Diluído 

31/12/2017 

31/12/2016 

(38.128) 
33.454 
(1,14) 

(45.608) 
30.827 
(1,48) 

A Companhia e suas controladas não possuem qualquer tipo de instrumento financeiro com 
potencial diluidor, portanto o prejuízo básico por ação se iguala ao diluído. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros e gestão de riscos  

Fatores de risco financeiro 

A Companhia encontra-se em fase pré-operacional.  

As operações da Companhia são afetadas pela conjuntura econômica brasileira, expondo-a a 
riscos de mercado como, taxa de câmbio, taxa de juros, risco de crédito e risco de liquidez. A 
gestão de risco financeiro da Companhia se concentra em minimizar potenciais efeitos adversos 
de mercado. 

A Companhia não utilizou instrumentos derivativos no exercício findo em 31 de dezembro de 
2017. 

1)  Risco de mercado 

Risco de mercado é o risco de que o valor justo dos fluxos de caixa futuros de um 
instrumento financeiro flutue devido a variações nos preços de mercado. Os preços de 
mercado que afetam a Companhia são: risco cambial e taxa de juros. 

a)  Risco cambial 

A exposição cambial da Companhia implica riscos de mercado associados às oscilações 
cambiais do real em relação principalmente ao dólar norte-americano e euro. Os 
compromissos futuros da Companhia em moeda estrangeira incluem pagamentos a 
fornecedores estrangeiros e partes relacionadas. 

No caso de desvalorização do real em relação às moedas estrangeiras, nas quais os 
compromissos estão atrelados, a Companhia incorrerá em acréscimo monetário com 
relação a tais compromissos.  

Os riscos cambiais específicos da Companhia estão associados às exposições geradas 
por seus compromissos assumidos de curto e longo prazos em moeda estrangeira.  

A administração da exposição cambial da Companhia considera diversos fatores 
econômicos atuais e projetados, além das condições de mercado. 

A Companhia gerencia risco cambial, sobre sua expectativa de investimentos em moeda 
estrangeira, dentro de seu plano de investimentos em sua nova unidade industrial, 
utilizando como instrumento financeiro a expatriação dos recursos para conta corrente 
no exterior em moeda estrangeira, no montante previsto para liquidação de futuros 
compromissos em moedas estrangeiras. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

a)  Risco cambial--Continuação 

Em 31 de dezembro de 2017, uma parte dos compromissos financeiros da Companhia, 
já contratados, está atrelada ao dólar totalizando nesta data US$4.779 e ao euro 
totalizando nesta data EUR 7. Os valores correspondentes em reais eram de R$15.808 
e R$28 respectivamente, utilizando a taxa de câmbio de fechamento em 31 de 
dezembro de 2017 de 3,3080 (reais por unidade de dólar) e 3,9693 (reais por unidade de 
euro). A Companhia possui ativos em dólares e euros, aplicados no exterior, por conta 
dos futuros investimentos previstos em seu projeto da construção da fábrica em Nova 
Lima. 

Consolidado 

31/12/2017 

31/12/2016 

Moeda 
estrangeira 

Caixa e equivalente de caixa disponível no exterior US$ 
Depósitos bancários e aplicações financeiras US$ 
Compromissos em US$ 
Caixa líquido em US$ 

2.033 
3.502 
(4.779) 
756 

Caixa disponível no exterior EUR 
Depósitos bancários e aplicações financeiras EUR 
Compromissos em EUR 
Caixa líquido em EUR 

3 
8 
(7) 
4 

Reais 

6.725 
11.584 
(15.808) 
2.501 

12 
32 
(28) 
16 

Moeda 
estrangeira 

2.087 
5.294 
(1.296) 
6.085 

6 
- 
- 
6 

Reais 

6.802 
17.255 
(4.225) 
19.832 

21 
- 
- 
21 

Considerando eventuais exposições cambiais, o cenário I abaixo apresenta o efeito no 
resultado para os próximos 12 meses considerando a projeção do dólar e euro. 

Com todas as outras variáveis mantidas constantes estão demonstrados no cenário II e 
no cenário III os impactos, para os próximos 12 meses, de uma possível valorização do 
real para saldos ativos e desvalorização do real para saldos passivos em 25% e 50%, 
respectivamente. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

a)  Risco cambial--Continuação 

Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2017 em 

US$ - Análise exposição para os próximos 12 meses 
Taxa em US$ em 31/12/2017 
Taxa cambial estimada conforme cenários 
Diferenças entre taxas 
Impacto em reais 

Exposição cambial líquida em 31 de dezembro de 2017 em 

€ - Análise exposição para os próximos 12 meses 
Taxa em € em 31/12/2017 
Taxa cambial estimada conforme cenários 
Diferenças entre taxas 
Impacto em reais 

Consolidado 

Cenário I  
(Provável) 

Cenário II 
( - 25%) * 

Cenário III 
( - 50%) * 

756 
3,3080 
3,7200 
0,4120 
311 

4  
3,9693 
4.7400 
0,7707 
3  

(i) 

(i) 

756 
3,3080 
2,7900 
(0,5180) 
(392) 

4 
3,9693 
3.5550 
(0,4143) 
(2) 

756 
3,3080 
1,8600 
(1,4480) 
(1.095) 

4 
3,9693 
13,2700 
(1,5993) 
(6) 

(i)  Para o cenário em US$ e € foi considerada a taxa estimada para o dia 31 de dezembro de 2018, conforme Bovespa. 

(*)  Foram considerados os cenários negativos de variação cambial do real para dólar e euro em função de em 31 de 

dezembro de 2017 a Companhia apresentar um caixa líquido positivo nestas moedas. 

b)  Risco de taxas de juros 

Risco de taxa de juros é o risco do valor justo dos fluxos de caixa ou instrumentos 
financeiros flutuem pelas variações das taxas de juros de mercado. 

A Companhia apresenta apenas aplicações financeiras locais atreladas a juros pós- 
-fixados, no caso o CDI. 

Dentre as aplicações financeiras da Companhia, em 31 de dezembro de 2017, um total 
de R$5.813 estava aplicado em operações de renda fixa, incluindo CDB, com liquidez 
diária em bancos de primeira linha. Além disso, a Companhia mantém aplicações em 
longo prazo no valor de R$7.170 referente a fianças bancárias em benefício a garantias 
junto à FAPEMIG, FINEP, BDMG e FINEM, conforme detalhado na Nota Explicativa  
nº 8. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

b)  Risco de taxas de juros--Continuação 

A dívida financeira da Companhia em 31 de dezembro de 2017 é pós-fixada, vinculada à 
TJLP, com exceção ao contrato firmado com a instituição FINEP e BDMG-Pró inovação 
que são pré-fixados. Uma vez que o histórico de variação da TJLP não é significativo, a 
Administração da Companhia entende que a exposição a taxa de juros não é relevante. 

O restante das aplicações, somando R$25.089, estava aplicado em um fundo de crédito 
privado também considerado de primeira linha. O fundo é classificado pela Associação 
Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (“ANBIMA”) como 
sendo fundo de Renda Fixa, e a sua meta será buscar rentabilidade que supere a 
variação verificada pelo Certificado de Depósito Interbancário (CDI) - CETIP publicado e 
divulgado pela ANBIMA. A rentabilidade do fundo variará conforme o patamar das taxas 
de juros praticadas pelo mercado ou comportamento do Certificado de Depósito 
Interbancário (CDI) - CETIP. 

Modalidade - ONSHORE 

Saldo líquido 
31/12/2017 

Saldo líquido 
31/12/2016 

Operações compromissadas 
Fundo Crédito Privado 
CDB - CP - moeda nacional 
CDB - LP - moeda nacional 

- 
25.089 
5.813 
7.170 
38.072 

974 
30.737 
- 
1.086 
32.797 

O fundo poderá alocar seus recursos em títulos públicos federais, títulos privados 
(CDBs, debêntures, commercial papers, CCBs e FIDCs) com certificação por agência de 
classificação de risco localizada no país, outros fundos de investimentos, e poderá 
adotar estratégias de gestão ativa em títulos privados que possuem maior expectativa de 
retorno, devido ao maior risco de crédito envolvido. 

A seguir é apresentado o quadro do demonstrativo de análise de sensibilidade dos 
instrumentos financeiros, a fim de demonstrar o saldo do ativo financeiro, calculados à 
uma taxa projetada, considerando um cenário provável (Cenário I), com a 
desvalorização de 25% (Cenário II) e 50% (Cenário III). 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

1)  Risco de mercado--Continuação 

b)  Risco de taxas de juros--Continuação 

Indicadores 

Exposição 
31/12/2017 

Cenário I 

Cenário II  Cenário III 

Ativo 
Selic 
Receita financeira a incorrer 

38.072 

6,75% (*) 
2.570 

5,06% 
1.926 

3,38% 
1.287 

(*)  Fonte dos índices: Relatório Focus - BACEN de 29/12/2017. 

A análise de sensibilidade buscou como o indexador a SELIC, visto que é um indexador 
que mais se aproxima em relação às modalidades aplicadas pela Companhia exercício 
findo 31 de dezembro de 2017. Além disso, essa análise de sensibilidade tem como 
objetivo mensurar o impacto das mudanças nas variáveis de mercado sobre os referidos 
instrumentos financeiros da Companhia, considerando-se todos os demais indicadores 
de mercado constantes. Tais valores, quando de sua liquidação, poderão ser diferentes 
dos demonstrados devido às estimativas utilizadas no seu processo de elaboração. 

2)  Risco de crédito 

a)  Risco de liquidez 

O risco de crédito decorre de caixa e equivalentes de caixa, depósitos em bancos e 
instituições financeiras e saldos com partes relacionadas. A Companhia aplica seus 
recursos junto a instituições financeiras avaliadas como primeira linha mediante 
autorização da diretoria financeira. 

A exposição máxima ao risco de crédito na data de apresentação do relatório é o valor 
contábil dos títulos classificados como equivalentes de caixa, depósitos em bancos e 
instituições financeiras e saldos com partes relacionadas na data do balanço. 

A gestão do risco de liquidez considera a avaliação dos requisitos de liquidez para 
assegurar que a Companhia disponha de caixa suficiente para atender às suas 
despesas e investimentos, bem como o pagamento das dívidas. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

2)  Risco de crédito--Continuação 

a)  Risco de liquidez--Continuação 

Os recursos mantidos pela Companhia são investidos em contas correntes com 
incidência de juros, depósitos a prazo e depósitos de curto prazo, escolhendo 
instrumentos com vencimentos apropriados ou liquidez suficiente para fornecer margem 
suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas. 

A Administração da Companhia é responsável pelo gerenciamento de riscos de liquidez 
visando assegurar o cumprimento de suas obrigações. A Companhia gerencia o risco de 
liquidez mantendo as linhas de empréstimos informados na Nota Explicativa nº 15 e 
monitora constantemente os fluxos de caixa previstos. 

Consolidado 

Até 1 ano 

Fornecedores 
Títulos a pagar 
Empréstimos e financiamentos 
Total 

18.032 
- 
20.363 
38.395 

b)  Estimativa do valor justo 

De 1 a 
2 anos 

- 
- 
39.936 
39.936 

Acima de 
3 anos 

- 
15.476 
96.512 
111.988 

31/12/2017 

31/12/2016 

Total 

Total 

18.032 
15.476 
156.811 
190.319 

11.530 
15.131 
118.914 
145.575 

Pressupõe-se que os saldos de disponibilidades, partes relacionadas, de fornecedores e 
dos demais passivos financeiros, registrados pelo valor contábil, estejam próximas de 
seus valores justos. 

Empréstimos e financiamentos são mensurados ao custo amortizado, e estão 
contabilizados pelos seus valores contratuais. 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Aplicações financeiras 

Passivo 
Empréstimos e financiamentos 
Partes relacionadas 

Controladora 

Consolidado  

Valor contábil 

Valor justo  Valor contábil 

Valor justo 

2017 

1.893 
3.704 
44.170 
49.767 

154.970 
4.288 
159.258 

1.893 
3.704 
44.170 
49.767 

151.554 
4.288 
155.842 

8.630 
3.704 
44.170 
56.504 

154.970 
- 
154.970 

8.630 
3.704 
44.170 
56.504 

151.554 
- 
151.554 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

25. Instrumentos financeiros e gestão de riscos--Continuação 

Fatores de risco financeiro--Continuação 

2)  Risco de crédito--Continuação 

c)  Hierarquia de valor justo 

Os instrumentos financeiros registrados pelo valor justo, utilizando um método de 
avaliação, conforme CPC 40 - Instrumentos Financeiros - Evidenciação são 
apresentadas conforme tabela abaixo: 

Nível 1 

Controladora 
Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Consolidado  
Nível 2 

Nível 3 

2017 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Aplicações financeiras 

1.893 
3.704 
44.170 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

8.630 
3.704 
44.170 

2016 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

Nível 1 

Controladora 
Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Consolidado  
Nível 2 

Nível 3 

Ativo 
Caixa e equivalentes de caixa 
Depósitos bancários no exterior 
Aplicações financeiras 

1.011 
9.610 
39.468 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

7.833 
9.610 
39.468 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

26. Transações que não envolvem caixa ou equivalente de caixa 

A Companhia realizou as seguintes atividades, operacionais, de investimento não envolvendo 
caixa, portanto, essas não estão refletidas na demonstração dos fluxos de caixa: 

Adição ao ativo imobilizado com contrapartida em fornecedores 
Adição ao aumento de capital com contrapartida em mútuo com partes 

relacionadas 

Juros capitalizados no imobilizado e intangível 

31/12/2017 

31/12/2016 

153 

3.794 
3.487 
7.434 

18.097 

- 
3.036 
21.133 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

27. Compromissos 

A implantação da fábrica da BIOMM em Nova Lima envolve a aquisição de máquinas e 
equipamentos, construções, instalações eletromecânicas e serviços especializados que farão 
parte do ativo imobilizado e intangível da Companhia. Abaixo descrevemos os compromissos 
firmados pela Companhia, bem como os vencimentos destes: 

Compromissos firmados 

Valor 
contratado 

Valor 
desembolsado 

Valor a desembolsar 
De 1 a 
5 anos 

Mais que  
5 anos 

Em até 
1 ano 

Aquisição de imobilizado - reais (i) 
Serviço de Gerenciamento da obra (ii) 
Serviço de construção civil (iii) 
Serviço de instalação de acabamento 

interno de sala limpa (iv) 

Serviço de instalação de sistema de ar 

condicionado (HVAC) (v) 

Serviço de instalação de sistema de 

automação (vi) 

6.900 
5.370 
16.716 

3.410 
5.260 
16.695 

1.962 

1.879 

10.880 

10.727 

1.700 

1.599 

3.490 
110 
21 

83 

153 

101 

- 
- 
- 

- 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

- 

- 

(i)  Aquisições de imobilizado para a unidade fabril em Nova Lima: em abril de 2015 foi assinado o contrato para aquisição de 

imobilizado no valor de R$6.900. 

(ii)  Contratação de serviços: em 23 de março de 2015, foi assinado o contrato de prestação de serviços com uma empresa de 

engenharia para a atividade de gerenciamento da obra; 

(iii)  No dia 13 de janeiro de 2016, foi assinada a contratação de serviço de construção civil; 

(iv) No dia 14 de janeiro de 2016, foi assinada a contratação de serviço de instalações de acabamento interno para a sala limpa; 

(v)  Em 22 de janeiro de 2016, foi assinado o contrato de fornecimento de mão de obra especializada para instalação e montagem do 

sistema de ar condicionado (HVAC); 

(vi) Em 6 de maio de 2016, foi assinado o contrato de serviço de instalação de sistema de automação. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIOMM S.A. 

Notas explicativas às demonstrações financeiras--Continuação 
31 de dezembro de 2017 e 2016 
(Em milhares de reais) 

28. Eventos subsequentes 

No dia 8 de janeiro de 2018, a matriz da Companhia mudou para um novo endereço: Avenida 
Regent, nº 705, Bairro Alphaville Lagoa dos Ingleses, Nova Lima (MG), CEP 34.018-000. Na 
mesma data, o endereço da antiga matriz, sendo a Praça Carlos Chagas nº 49, 8º andar, Bairro 
Santo Agostinho, Belo Horizonte (MG), CEP 30.170-020 está inativada. 

No dia 22 de fevereiro de 2018, o Conselho de Administração da Companhia deliberou em 
reunião sobre o aumento de capital, sendo o valor mínimo de R$60.000 e valor máximo de 
R$90.000 com a consequente emissão para subscrição privada de até 12.838.801 novas ações 
ordinárias, escriturais e sem valor nominal. 

No dia 19 de março de 2018 foi publicado no D.O.U. o indeferimento pela ANVISA do pedido do 
registro dos produtos InsuBIOMM® Insulina Humana Recombinante NPH e R. Essa decisão é 
passível de recurso e a Companhia tomará as providências adequadas para a obtenção dos 
registros. 

Conselho de Administração 

  Diretoria 

  Heraldo Carvalho Marchezini 
  Douglas de Carvalho Lopes 
  Francisco Carlos Marques de Freitas  
  Luciano Vilela 
  Ciro Enrique Massari 

Guilherme Caldas Emrich 
Walfrido Silvino dos Mares Guia Neto 
Luiz Francisco Novelli Viana 
Eduardo Augusto Buarque de Almeida 
Marco Aurélio Crocco Afonso 
Ítalo Aurélio Gaetani 
Cláudio Luiz Lottenberg 
Dirceu Brás Aparecido Barbano 

Responsáveis técnicos 

Thalus Augustus Souza Gomes 
Contador CRC: MG-109208/O-4 
Contador 

Márcio Vieira de Carvalho Junior 
Contador CRC: MG-084030/O-8 
Controller 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
