INDÚSTRIAS J. B. DUARTE S/A 
CNPJ (MF) 60.637.238/0001-54 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 31 DE 

DEZEMBRO DE 2011 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A INDÚSTRIAS J. B. DUARTE S/A é uma sociedade anônima de capital aberto, 
constituída  em  1914,  com  sede  na  cidade  de  São  Paulo,  e  cujas  atividades 
operacionais,  foram  muito  reduzidas,  devido  à  locação  de  parte  de  sua  unidade 
situada em São Paulo. A atuação da  empresa está focada na participação em outras 
sociedades,  e  desenvolvendo  atividades  próprias  na  área  de  reflorestamento, 
conforme faculta seu Estatuto. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

As  demonstrações  contábeis  são  apresentadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis 
adotadas  no  Brasil,  que  compreendem  as  disposições  da  legislação  societária,  os 
Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de 
Pronunciamentos Contábeis - CPC e as normas da Comissão de Valores Mobiliários 
– CVM, que passam a ser elaboradas em consonância com os padrões internacionais 
de contabilidade (IFRS). As práticas contábeis foram aplicadas de forma uniforme e 
consistente com aquelas utilizadas no exercício anterior. 

3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

a)  As  contas  mantidas  com  empresas  ligadas,  coligadas  e  controladas,  tanto 
credoras  como  devedoras  são  atualizadas  de  conformidade  com  os  contratos 
mantidos com estas empresas. 

b)  Os  investimentos  em  coligadas  e  controladas  são  avaliados  pelo  método  de 
equivalência  patrimonial.  Os  demais  investimentos  são  avaliados  ao  custo  de 
aquisição. 

c)  Os bens integrantes do ativo imobilizado estão registrados pelo valor histórico de 
aquisição,  acrescido  de  correção  monetária  até  31  de  dezembro  de  1995  e  por 
ajuste de avaliação patrimonial (antiga reavaliação).  

d)  As  obrigações  em  moeda  nacional  estão  classificadas  no  passivo  circulante  na 
nomenclatura  “instituições  financeiras”,  e  nela  encontram-se  demonstrados  os 
encargos normais e variações monetárias incorridas. 

e)  A provisão para imposto de renda é constituída com base no lucro real, à alíquota 
de  15%,  acrescida  do  adicional  previsto  na  legislação  fiscal.  A  provisão  para 
contribuição social é calculada  á  alíquota de 9% sobre o lucro líquido ajustado, 
de acordo com a legislação vigente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  Os demais passivos circulantes e não circulantes são demonstrados pelos valores 
conhecidos ou exigíveis, acrescidos, quando aplicável, dos respectivos encargos e 
variações monetárias. 

4.  INVESTIMENTOS EM COLIGADA E CONTROLADAS 

Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
A participação detida pela Companhia na Newrealty é de 99,99% das quotas sociais. 
Até o presente momento essa Empresa não possui atividade operacional, pois esta no 
aguardo  da  aprovação  de  seu  primeiro  projeto  na  área  adquirida  no  município  de 
Cabreúva. 

IOL – Itapecerica On Line Telecomunicações e Informática Ltda. 
A  participação  detida  pela  Companhia  na  IOL  foi  avaliada  pelo  método  da 
equivalência patrimonial e ajustada até o limite da participação na J.B. Duarte em seu 
patrimônio  líquido,  sendo  a  diferença  contabilizada  contra  provisão  para  perdas  em 
investimentos. 

5.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  O  capital  social  de  R$  79.421.953,19  (R$  68.969.259,10  em  31/12/10)  é 
constituído de 929.128.363 (580.705.227 em 31/12/10) ações sem valor nominal 
assim distribuídas: 

31/12/11 

31/12/10 

Ações ordinárias 
Ações preferenciais 
Total 

309.716.755 
619.411.608 
929.128.363 

193.572.972 
387.132.255 
580.705.227 

b)  Dividendos:  De  acordo  com  o  previsto  no  Estatuto  Social  da  Companhia,  o 
dividendo obrigatório é de 25% do lucro líquido do exercício, ajustado de acordo 
com  o  artigo  202  da  Lei  6.404/76.  O  saldo  remanescente  será  colocado  à 
disposição  da  assembléia  geral  que  deliberará  sobre  sua  destinação.  As  ações 
preferenciais têm prioridade na distribuição de dividendos, que serão no mínimo 
10% (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. 

c)  Resultado por ação: 

Prejuízo do exercício - R$ mil 
Quantidade de ações 
Resultado por ação – R$ 

Prejuízo do exercício – R$ mil 
Quantidade de ações 
Resultado por ação – R$ 

Ações  
Preferenciais 
(4.885) 
619.411.608 
(0,00789) 

Ações  
preferenciais 
(36.053) 
387.132.255 
(0,09312) 

Ações 
ordinárias 
(2.221) 
309.716.755 
(0,00717) 

Ações 
ordinárias 
(16.388) 
193.572.972 
(0,08466) 

Total 2011 

(7.105) 
929.128.363 
(0,00765) 

Total 2010 

(52.441) 
580.705.227 
(0,09031) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  Em 2011, face ao resultado negativo em função do OFICIO/CVM/SEP/GEA-5/nº 

009/2011, não haverá distribuição de dividendos. 

6.  AJUSTE DE AVALIAÇÃO PATRIMONIAL 

Atendendo  as  disposições  contidas  na  Instrução  CVM  nº  469/08  a  Cia.  optou  em 
manter parte do saldo existente na conta até a sua efetiva realização. 

7.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

O  valor  contábil  dos  instrumentos  financeiros  registrados  no  ativo  e  passivo 
equivale  aproximadamente  ao  seu  valor  de  mercado.  A  Cia.  não  mantém 
instrumentos financeiros não contabilizados em 31 de dezembro de 2011. 

8.  CONTINGÊNCIAS PASSIVAS 

Em  Despacho  de  19/05/2008,  da  Procuradoria  da  Fazenda  Nacional  ao  Exmo.  Sr. 
Juiz  Federal  da  6ª  Vara  Especializada  em  Execuções  Fiscais  –  São  Paulo, 
informando a existência de débitos fiscais da ordem de R$ 202 milhões, sendo que, 
neste  despacho,  estava  sendo  executada  para  fins  de  cobrança  o  valor  de  R$ 
52.417.133,67  atualizado  até  31/12/11  monta  em  R$  61.139.818,77  (R$ 
54.738.669,31  em  31/12/10).  Considerando  que  através  da  publicação  da  Ata  de 
Assembleia  Ordinária  de  28/04/2008,  bem  como  da  publicação  dos  respectivos 
Demonstrativos  Financeiros  referentes  ao  exercício  findo  em  31/12/2007,  foi 
apresentado um lucro do qual soberanamente a Assembleia havia decidido distribuir 
R$  577.828,96  aos  seus  acionistas,  na  ocasião,  decidiu  o  Exmo.  Sr.  Juiz,  solicitar 
que  fosse  procedida  a  penhora  daquele  valor,  bem  como  da  reserva  para  futuros 
investimentos  (conta  gráfica),  impedindo  assim  que  a  J.B.Duarte  pudesse  cumprir 
com o estabelecido na Lei 6404/76 - Artigo 202 e em seu Estatuto Social no artigo 
25, item b, sobre a obrigatoriedade de distribuição de um dividendo obrigatório de 
25%, após as reservas.  

Também, conforme AGO de 30/04/2010 ocorreu a possibilidade de distribuição de 
R$ 34.760,00 na forma de dividendos, porém como os valores a distribuir eram de 
pequena  monta,  resolveu  aquela  assembleia  aprovar  a  retenção  daquele  valor  para 
futura distribuição. 

Sobre  a  cobrança 
referente  aos  Processos  de  nºs  2005.61.82.005849-9, 
2005.61.82.023716-3  e  2005.61.82.032177-0,  os  Advogados  da  J.B.Duarte, 
ingressaram em 13/08/2008, com uma Ação Judicial Declaratória de Inexigibilidade 
do Ato Declarativo da Dívida Ativa, contra a Fazenda Nacional, demonstrando que 
dos valores cobrados através da execução e constantes do processo administrativo, 
originários  de  autos  de  infrações  de  imposição  de  multas,  não  haviam  sequer  sido 
discutidos no seu mérito na esfera judicial e não tendo fundamento legítimo, assim 
como  outros,  encontram-se  prescritos  e  ou  foram  considerados  inconstitucionais, 
valores esses que se referem aos anos de 1992 a 1994. 

Sobre  o  saldo  remanescente,  cabe  informar  que  a  Cia.  está  ainda  terminando  as 
análises  jurídicas  para  ingressar  com  novas  ações  judiciais,  pois  os  valores  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
origem  datados  do  período  entre  1992  a  1996,  no  montante  de  R$  22.846.912,78, 
não  foram  objeto  de  perícias  e  discussão  na  esfera  judicial.  Neste  ponto,  dado  as 
incertezas  quanto  à  legitimidade  e  quanto  a  valores,  a  probabilidade  dessa 
contingência  passiva  é  de  difícil  mensuração  com  suficiente  segurança,  razão  pela 
qual está sendo divulgado o fato em Nota Explicativa. 
Não  há  até  o  momento,  nenhuma  informação  consistente  sobre  a  atual  posição 
dentro do judiciário e mesmo sobre seu possível julgamento. 

Quanto às demais ações passivas, existem algumas tramitando com uma instituição 
financeira  e  algumas  novas  de  natureza 
trabalhista,  cujos  valores  estão 
contabilizados no passivo da Companhia. 

9.  CONTINGÊNCIAS ATIVAS 

No  período  de  1992  a  1994  a  J.B.Duarte  mantinha  entre  outras  atividades 
operacionais,  a  importação  de  trigo  da  Argentina.  Tais  importações  foram 
desembaraçadas  com  o  pagamento  do  Imposto  de  Importação,  posteriormente  em 
função  de  ser  a  Argentina,  país  membro  da  ALADI,  ficou  estabelecido  que  essas 
importações, não estariam sujeitas a esse imposto.  
A Ação Ordinária de Restituição de  Imposto Federal proposta pela Cia. junto à 14ª 
Vara da Justiça Federal de São Paulo, buscando a restituição daquele imposto, teve 
sentença  favorável  julgada  e  divulgada  em  17/05/2007.  O  processo  encontra-se  em 
fase  de  recurso  a  2ª  instância,  pois  a  Fazenda  recorreu  e  ainda  não  se  tem  noticia 
sobre  quando  será  julgada.  Nesta  ação,  como  se  trata  de  matéria  de  fato,  onde  a 
empresa  foi  obrigada  a  recolher  valores  considerados  indevidos,  os  direitos  da 
Indústrias  J.B.Duarte  S.A.,  estão  assegurados  conforme  parecer  dos  assessores 
jurídicos.  
Esta  Contingência  Ativa  possui  valor  estimado  atualmente  da  ordem  de  R$  100 
milhões e a expectativa do julgamento em 2ª Instância é de que ocorra nos próximos 
24 meses. 

10. 

PROJETOS EM DESENVOLVIMENTO 

I – PROJETO IMOBILIÁRIO  

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  ocorrida  em  21/07/2009,  foi 
deliberada e aprovada a constituição de uma sociedade limitada com o nome de 
New  Realty  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.,  cujo  objeto  social  será  a 
participação  na  condição  de  sócia  ou  acionista  de  outras  sociedades  visando:  a 
compra  e  venda,  locação  e  administração  de  imóveis;  o  planejamento, 
incorporação e vendas  de empreendimentos imobiliários. 
O contrato social da nova sociedade  é datado de  22/07/2009 e foi devidamente 
protocolado na JUCESP sob o nº 0.614.470/09-2. 
Através  do  Fato  Relevante  divulgado  em  04/08/2009,  foi  dado  conhecimento  a 
CVM/BOVESPA e mercado sobre a aquisição pela Cia. de direitos sobre imóvel 
de  aproximadamente  300.000  m²  na  cidade  de  Cabreúva,  com  a  intenção  de 
desenvolver  um  empreendimento  imobiliário.  O  valor  de  aquisição  da  referida 
área  foi  de  R$  4.000.000,00  (quatro  milhões  de  reais),  estando  totalmente 
quitada e regularizada. 

 
 
 
 
 
 
 
O projeto inicial tem a intenção de construir 50  casas do tipo semi popular em 
área desmembrada, e embora os representantes da Cia. tenham se empenhado em 
trabalhar  para  sua  aprovação  junto  à  municipalidade,  esta  se  encontra  na 
dependência  de  alteração  do  enquadramento  da  área  de  rural  para  urbana,  bem 
como,  da  alteração  do  Plano  Diretor  do  Município,  cujo  Projeto  de  Lei  vem 
sendo discutido desde o inicio de 2010. 
Sobre o reenquadramento, foi dada entrada de toda a documentação solicitando a 
prefeitura  à  devida  alteração,  entretanto,  apesar  dos  esforços,  tentando  aquela 
alteração, até o presente momento não teve nenhuma resposta oficial positiva. 
Até  o  encerramento  do  exercício  social  de  2011,  não  ocorreu  nenhuma 
movimentação no que se refere à solicitação junto a Prefeitura de Cabreúva no 
sentido  de  alterar  o  enquadramento  da  área,  de  rural  para  urbana.  Quanto  ao 
novo plano diretor do município, o mesmo não evoluiu ate o momento, estando 
ainda na área do executivo municipal para posterior envio a Câmara Municipal. 
Nestas  condições,  o  projeto  imobiliário  encontrasse  paralisado  ate  que  os 
eventos acima venham ao ocorrer.  

II - PROJETO DE EUCALIPTOS – Pirapora do Bom Jesus 

A  propriedade  da  Companhia  naquele  município,  com  aproximadamente  396 
hectares,  possui  uma  cultura  muito  antiga,  de  baixa  produtividade  não 
contribuindo praticamente com retorno à Companhia.  
Parte da área disponível, com cerca de 40 hectares foi cedida a um arrendatário 
que  efetuou  um  replantio  a  aproximadamente  de  4  anos,  devendo  efetuar  o 
primeiro corte dentro de 1 ano. O objetivo é o de reformar o que for possível da 
plantação  antiga  e  replantar  a  parte  não  passiva  de  reforma.  O  projeto  prevê  a 
expansão  do  reflorestamento  atualmente  existente  naquela  propriedade,  em 
aproximadamente  330  hectares  com  cultura  nova  a  ser  explorada  de  forma 
racional  e  produtiva.  Para  tanto,  a  administração  da  Indústrias  J.B.Duarte  S.A., 
contratou  os  serviços  de  empresa  especializada,  com  ampla  experiência  no 
assunto, para finalizar o projeto técnico de viabilidade econômico e financeiro.  

Até o momento foi  concluído o levantamento planaltimétrico da  área, a seguir, 
está  em  desenvolvimento  a  adequação  da  área  levantada  à  recente  legislação 
florestal  aprovada,  de  maneira  a  que  o  projeto  esteja  perfeitamente  em 
consonância com aquela legislação. 
Os  investimentos  estimados  para  implantação  do  projeto  de  eucalipto  são  da 
ordem  de  R$  2.250.000,00  (em  31/12/2010).  Nesse  valor  estão  incluídos  os 
recursos estimados para a implantação da infraestrutura necessária para manter o 
manejo necessário a cultura no valor aproximado de R$ 250.000,00 (na mesma 
data). O tempo de maturação da cultura até atingir o seu primeiro corte será de 
5/6  anos,  quando  deverá  ocorrer  o  primeiro  corte  e 
inicio  de  sua 
comercialização. 
Após  o  período  de  maturação  e  do  primeiro  corte,  dois  outros  cortes  futuros 
ocorrerão aos 12/13 anos e aos 20/21 anos, sendo que os custos de manutenção 
estimados para o manejo anual são bastante baixos.  

 
 
 
 
 
 
III  -  PROJETO  DE  BAMBU  –  São  Francisco  Xavier  –  São  José  dos 
Campos 

Foi finalizado o projeto técnico de reflorestamento que se viabilizado econômico 
e financeiramente deverá ser realizado em parceria em propriedade de terceiros, 
no distrito de São Francisco Xavier, município de São José dos Campos. Caso se 
mostre  viável,  deverá  ser  desenvolvida  atividade  de  cultura  do  Bambu  de 
diversas  variedades,  cuja  utilização  vem  crescendo  de  maneira  expressiva  no 
país.  
Entre  as  diversas  aplicações  temos  a  madeira  na  confecção  de  móveis,  ripas, 
decoração,  carvão  vegetal,  carvão  briquetado,  fibra  para  a  atividade  têxtil  e 
forração  de  veículos,  laminados  e  pisos,  utensílios  domésticos,  ração  animal, 
artesanatos diversos, indústria de cosméticos, alimentos (broto de bambu), além 
de outras aplicações. A área potencial disponibilizada pela empresa para efetuar 
a referida parceria, é de 345 hectares, com o aproveitamento de 60% desta área, 
ou seja, 207 hectares. A ideia inicial é a de utilizar cerca de 50 hectares, com o 
plantio de 7 espécies diferentes, todas com ampla possibilidade de exploração e 
que serão utilizadas também como viveiro, para futura ampliação do projeto. 
Estima-se  que  serão  necessários  recursos  da  ordem  de  R$  450.000,00,  para  se 
iniciar o plantio dos 50 hectares.  (Piloto). 
A cultura demandará 5 anos para entrar em efetiva produção, sendo que após o 
quinto ano, estima-se uma receita anual de R$ 450.000,00 (em agosto/11). Como 
se trata de cultura perene é possível extrair a mesma quantidade por cerca de 30 
anos sem necessidade de reposição. 
Como  pode  ser  observada,  a  perenidade  de  uma  receita  da  ordem  de  R$ 
450.000,00 anuais por cerca de 30 anos, com um mínimo de custos de manejo, 
leva-nos a concluir ser um projeto de retorno relativamente rápido e permanente 
após o período de maturação da cultura. 
O inicio do plantio poderá ainda demandar alguns meses, enquanto se aguarda o 
acerto final do projeto nos aspectos financeiros, jurídicos e societários. 

11. 

PARTES RELACIONADAS 

Em conformidade com a Deliberação CVM nº 642 da CVM e o Pronunciamento 
Técnico  CPC  05  (R1)  sobre  partes  relacionadas,  apresenta  suas  vinculações 
referente ao tema.   
A  Companhia  regularmente  informa  a  CVM  e  BOVESPA  em  conformidade 
com a Instrução CVM nº 358/2022, artigo 11º, a movimentação referente a ações 
de administradores e acionistas da controladora. Todas as operações com partes 
relacionadas seguem os padrões de praxe utilizados no mercado no que se refere 
as suas condições e termos. 

IOL  -  Itapecerica  On  Line  Telecomunicações  e  Informática  Ltda.  Em 
relação a esta empresa, não está sendo considerada como parte relacionada, pois 
que o investimento foi baixado dos Demonstrativos Financeiros.  

Controladora  –  A  controladora  da  Indústrias  J.B.Duarte  S/A,  é  a  DUAGRO 
S/A Administração e Participações, a qual, possui 196.719.739 ações ordinárias 
com direito a voto. 

 
 
 
 
 
 
Composição Acionária da Controladora - A controladora tem como acionista 
e  administrador  majoritário  o  Sr.  Laodse  Denis  de  Abreu  Duarte,  detentor  de 
22.979.200 ações ordinárias, correspondente a 71,81% da totalidade de ações da 
mesma  espécie  constituintes  do  capital  social.  O  acionista  Monte  Mor  S/A 
Comércio, Importação e Exportação é possuidor de 9.097.800 ações ordinárias, 
correspondente  a  28,19%  da  totalidade  de  ações  da  mesma  espécie.  Ambos 
constituem-se nos acionistas da controladora, totalizando as 32.000.000 de ações 
ordinárias de seu capital social. 

Conselho  de  Administração  –  a  Sra.  Luce  Cléo  de  Abreu  Duarte,  é  o  único 
membro do Conselho de Administração da Indústrias J.B.Duarte  possuidora de 
ações  da  Companhia,  detentora  de  7.525  ações  ordinárias  com  direito  a  voto 
(237.525 em 31/12/10).  

Diretoria  –  não  há  nenhum  diretor  constituído,  possuidor  de  ações  ordinárias 
com direito a voto.  

•  Saldos das contas envolvendo partes relacionadas: 

•  Contas a receber 
•  Outras contas a receber         

R$ mil 

31/12/11 
- 
13.610 

31/12/10 
495 
9.508 

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

Laodse Denis de Abreu Duarte 
Ruben Osvaldo Ormart 
Luce Cleo de Abreu Duarte 
Manoel de Barros Loureiro Neto 

Presidente 
Vice-Presidente 
Membro 
Membro 

D I R E T O R I A 

Laodse Denis de Abreu Duarte 
Edison Cordaro 

Diretor 
Diretor 

João Braz Seraceni 
Técnico Contábil – CRC TC - 1SP 061.766/O-0 

Edison Cordaro 
Diretor de Relações com Investidores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
