Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional  

Em  reunião  do  conselho  de  administração  realizada  em  de  01  de  julho  de  2021,  foi 
aprovada e posteriormente submetida em AGE - Assembleia Geral Extraordinária de 26 
de agosto de 2021, a alteração da atual razão social da Companhia J.B. Duarte S.A. para 
Blue Tech Solutions E.Q.I. S.A., considerando que as atividades da Companhia vêm se 
alterando  ao  longo  dos  anos  e  que  também,  não  desenvolve  atividades  industriais. 
Sendo que  continua  como uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto, constituída em 
1936, com sede na cidade de São Paulo. 

A  Companhia  inicialmente  explorava  a  atividade  industrial  e  comercial,  exportação  e 
importação de produtos alimentícios e oleaginosos em todas as suas modalidades.  

Desde 1997 a Companhia passou a atuar predominantemente como administradora de 
bens  próprios  tanto  diretamente  quanto  através  da  controlada  NewRealty 
Empreendimentos Imobiliários Ltda.  

Considerando  a  atual  estrutura  de  capital  de  giro  da  Companhia,  a  administração 
implementou o seguinte plano estratégico, que também está em vigor para os próximos 
anos 

(a)  Renegociação de dívidas, inclusive com dação em pagamento de ações próprias; 
(b) Incremento da atividade imobiliária priorizando projetos para uso em contrapartidas 
ambientais  e  crédito  carbono,  que  possuem  maior  valor  agregado  dos 
empreendimentos adquiridos para essa finalidade; e 

(c)  Redimensionamento das transações com partes relacionadas, inclusive relacionadas 

a transações imobiliárias. 

1.1  Aprovação das demonstrações financeiras intermediárias individuais e consolidadas 

A emissão das demonstrações financeiras da controladora e consolidadas do exercício 
findo em 30 de setembro de 2021 foi autorizada pela Diretoria em 06 de maio de 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.2  Nova administração e Comitê de Auditoria e Investigação 

Em 06.08.2021 o Sr. Laodse Denis de Abreu Duarte,  que ocupava o cargo de diretor 
presidente da Companhia e vice-presidente do Conselho de Administração renunciou às 
suas  funções  na administração da  Companhia por  razões pessoais para tratamento  e 
saúde, conforme carta enviada ao presidente do conselho de administração.  

Em reunião do conselho de Administração realizada no dia 10.08.2021 foi eleito para o 
Cargo de Diretor Presidente da Companhia o Sr. Filipe Fortes de Miranda Sá. 

Em  15  de  setembro  de  2021,  a  nova  administração  comunicou  por  meio  de  Fato 
relevante,  ter  constatado,  em    uma    avaliação    preliminar,    indícios    de  possíveis  
descumprimentos    de  deveres  por  administradores  predecessores,  notadamente  a 
aparente  prática,  por    estes,    de    atos    irregulares    de    gestão,    de    atos    de        suas  
atribuições  ou poderes com culpa e/ou dolo e de atos em violação à lei e ao estatuto, 
com  pretensa  obtenção  de  vantagens  ilícitas,  a  causarem  prejuízo  à  Companhia  e  a  
configurarem,  em  apuração  sumária,  pela  conjectura,  aparentes  ilícitos, fraudes e 
atos de abusos da personalidade jurídica, por meio de desvio de finalidade e de confusão 
patrimonial, possivelmente praticados pelos antigos administradores  e,  inclusive,  por  
empresas  particulares  e  outras  pessoas físicas  e  jurídicas,  estas a  serem identificadas,  
por  meio  de  diligências e auditorias internas em andamento. 

No  âmbito  de  processo  de    revisão    de    suas  demonstrações    financeiras  e    de  
formulários    de    referências    relativos    a    exercícios  sociais  anteriores,  a  Companhia 
verificou,  igualmente  por  meio  de    apuração    sumária    e    preliminar,    indícios    de  
distorções  contábeis, de malversação de bens da Companhia e de desídia quanto ao 
tratamento de livros empresariais, pelos antigos administradores. 

Em    razão    dos    possíveis    descumprimentos    de    deveres    por  administradores 
predecessores,  notadamente  a  aparente  prática,  por  estes,  de  atos  irregulares  de 
gestão,  de  atos  de  suas  atribuições  ou  poderes  com  culpa  e/ou  dolo  e  de  atos  em 
violação à lei e ao estatuto, com pretensa obtenção de vantagens ilícitas, a causarem 
prejuízo à Companhia, aos acionistas e ao mercado em geral, a Companhia determinou, 
nesta data, a instalação e a realização de apuração interna em relação aos temas, a ser 
conduzida por Comitê de Auditoria e Investigação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2.  Apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas 

2.1. Base para apresentação 

individuais  da  controladora, 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  compreendem  as  demonstrações 
identificadas  como  Controladora,  e  as 
financeiras 
demonstrações  financeiras  consolidadas,  identificadas  como  consolidado,  preparadas 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais 
de  Relatório  Financeiro  (“IFRSs”)  emitidas  pelo  Internacional  Accounting  Standards 
Board - IASB. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação 
societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicas 
emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovadas pelo Conselho 
Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

A  Administração  da  Companhia  entende  que  todas  as  informações  relevantes  das 
demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas,  e  somente  elas,  estão  sendo 
evidenciadas, e que correspondem às informações utilizadas na sua gestão. 

2.1.1 . Base de mensuração  

              As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base 

no custo histórico.  

2.1.2. Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real, 
que é a moeda funcional da Companhia.  

2.1.3. Uso de estimativas e julgamentos 

A aplicação das políticas contábeis da Companhia descritas na nota explicativa nº 3, a 
seguir, exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam 
a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e 
despesas. Os resultados efetivos podem divergir dessas estimativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Estimativas e premissas são revistas de uma maneira contínua. Revisões com relação a 
estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas 
e em quaisquer exercícios futuros afetados. 

informações  sobre 

incertezas,  premissas  e  estimativas  que  podem  afetar 
 As 
significativamente  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e 
consolidadas dentro do próximo exercício financeiro estão incluídos nas seguintes notas 
explicativas: 

  Nota 01 - Plano estratégico para manutenção do capital de giro e da continuidade 

operacional da Companhia. 
  Nota 06 - Créditos tributários.  
  Nota 07 - Partes relacionadas. 
  Nota 12 - Provisões para contingências. 
  Nota 17 - Contingências e prescrições. 

3.  Principais políticas contábeis 

As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira 
consistente nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

3.1. Base de consolidação e investimentos em controladas 

As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia, e da 
controlada “Newrealty” descrita na nota explicativa nº 9. Todas as transações, saldos, 
receitas e despesas entre a controlada e a Companhia são eliminadas integralmente nas 
demonstrações financeiras consolidadas. 

3.2. 

Instrumentos financeiros 

i.  Reconhecimento e mensuração inicial 

As  contas  a  receber  de  clientes  é  reconhecido  inicialmente  na  data  em  que  foi 
originado. Todos os outros ativos e passivos financeiros são reconhecidos inicialmente 
quando a Sociedade parte das disposições contratuais do instrumento. 

Um  ativo  financeiro  ou  passivo  financeiro  é  inicialmente  mensurado  ao  valor  justo, 
acrescido,  para  um  item  não  mensurado  ao  VJR,  os  custos  de  transação  que  são 
diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão. Um contas a receber de clientes 
sem  um  componente  significativo  de  financiamento  é  mensurado  inicialmente  ao 
preço da operação. 

 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

ii.   Classificação e mensuração subsequente  

Ativos financeiros - Mensuração subsequente e ganhos e perdas 

Ativos 
financeiros a VJR 
ou VJORA 

Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. O 
resultado líquido, incluindo juros ou receita de dividendos, é 
reconhecido no resultado ou outros resultados abrangentes - ORA. 

Ativos 
financeiros a 
custo 
amortizado 

Esses  ativos  são  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado 

utilizando o método de juros efetivos. O custo amortizado é reduzido por 

perdas por impairment. A receita de juros, ganhos e perdas cambiais e o 

impairment são reconhecidos no resultado. Qualquer ganho ou perda no 

                               desreconhecimento é reconhecido no resultado.  

Instrumentos 
de dívida a 
VJORA 

Esses ativos são mensurados subsequentemente ao valor justo. A receita 

de juros calculada utilizando o método de juros efetivos, ganhos e perdas 

cambiais e impairment são reconhecidos no resultado. Outros resultados 

líquidos  são  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  –  ORA  e 

reclassificado para o resultado.  

Instrumentos 
patrimoniais a 
VJORA 

Esses  ativos  são  mensurados  subsequentemente  ao  valor  justo.  Os 
dividendos  são  reconhecidos  como  ganho  no  resultado,  a  menos  que  o 
dividendo represente claramente uma recuperação de parte do custo do 
investimento.  Outros  resultados  líquidos  são  reconhecidos  em  outros 
resultados  resultados abrangentes - ORA e nunca são reclassificados para 

                     resultados abrangentes  - ORA e nunca são reclassificados para o resultado.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

iii.  Instrumentos financeiros derivativos e atividades de hedge 

A Companhia não mantém operações com instrumentos financeiros não refletidas 
nas  demonstrações  financeiras  em  31  de  dezembro  de  2021,  e  não  realizou 
operações com instrumentos financeiros derivativos de contratos de swap. 

3.3.  Propriedades para Investimento - Empreendimentos imobiliários  

São avaliados inicialmente na data da aquisição ao valor justo e posteriormente pelo 
custo amortizado. A Companhia não procede a estudos sobre Impairment desses ativos. 
As  propriedades  para  investimento  representam  diversos  empreendimento  com 
destinação segundo projetos específicos.  Para o trimestre findo em 30 de setembro de 
2021  não  foram  obtidos  de  peritos 
laudos  de  avaliação  dos 
empreendimentos descritos na nota explicativa no. 08 

independentes 

3.4. Investimentos 

Os investimentos em controlada são avaliados pelo método de equivalência patrimonial. 

3.5. Empréstimos e financiamentos  

São  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  incorridos  da 
transação  e,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado  utilizando  o 
método de taxa efetiva de juros 

3.6. Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legal  ou  construtiva) 
resultante  de  eventos  passados,  em  que  seja  possível  estimar  os  valores  de  forma 
confiável e cuja liquidação seja provável considerando a melhor estimativa para liquidar 
a obrigação no final de cada exercício, considerando-se os riscos e as incertezas relativos 
à obrigação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.7. Transações com partes relacionadas 
Os saldos ativos e passivos mantidos com partes relacionada são registrados ao custo 
amortizado. 

3.8. Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

São avaliados ao custo amortizado, acrescido de encargos ou rendimentos considerando 
o modelo de taxa efetiva de juros, quando aplicável. A classificação entre curto e longo 
prazo  considera  além  dos  prazos  efetivos  de  realização,  o  modelo  de  gestão  da 
Companhia. 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo 
tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas 
na  data  de  apresentação  das  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  e 
qualquer ajuste aos impostos a pagar.  

3.9. Demonstração do valor adicionado (DVA) 
A  Companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e 
consolidadas nos termos do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor 
Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações 
financeiras  conforme  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  aplicáveis às  companhias 
abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional. 

4.  Adoção das normas de contabilidade novas e revisadas  

Mantendo o processo permanente  de  revisão  das  normas  de  contabilidade  o  IASB  e, 
consequentemente, o CPC emitiram novas normas e revisões às normas já existentes.  

4.1  Normas  e  interpretações  revisadas,  já  emitidas  pelo  CPC,  adotadas  pela 
Companhia e sua controlada a partir de 1º de janeiro de 2020.  

CPC 00 (R2) / Conceptual Framework – Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro 

O CPC 00 (R2) foi aprovado em 1º de novembro de 2019 e estabelece alterações no CPC 
00  (R1)  –  Estrutura  Conceitual,  emitido  em  2011.As  principais  alterações  foram  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

seguintes: (i) define o objetivo do relatório financeiro; (ii) as características qualitativas 
da  informação  financeira  útil;  (iii)  aprimoramento  nas  definições  de  ativo,  passivo, 
receitas  e  despesas;  (iv)  critérios  para  a  inclusão/remoção  de  ativos  e  passivos 
financeiros nas demonstrações contábeis; (v) orientação sobre as bases de mensuração; 
e (vi) conceitos e orientações sobre apresentação e divulgação.  

Na  adoção  da  norma  a  Companhia  e  sua  controlada  não  apresentaram  impactos 
significativos em suas demonstrações financeiras intermediárias.  

Revisão de Pronunciamentos Técnicos do CPC nº 14  

Esta  revisão  estabelece  alterações  em  diversos  pronunciamentos,  interpretações  e 
orientações em decorrência: (i) alterações em diversos CPC’s em função da edição do 
CPC 00 (R2) / Conceptual Framework; (ii) da alteração na definição de combinação de 
negócios no CPC 15 / IFRS 3; e (iii) da alteração da denominação do CPC 06 (R2)/IFRS 16 
para Arrendamentos.  

Na  adoção  da  norma  a  Companhia  e  sua  controlada  não  apresentaram  impactos 
significativos em suas demonstrações financeiras intermediárias. 

5.  Depósitos judiciais 

Controladora 

Consolidado 

Descrição 

30.09.202
1 

31.12.202
0 

30.09.202
1 

  31.12.2020 

Processos trabalhistas 

105 

104   

105 

104 

Créditos  a  receber  em  depósitos 

judiciais (a) 

3.218 

3.788   

3.218 

3.788 

3.323 

3.892   

3.323 

3.892 

(a)  Valores referentes a dois processos: 20ª vara da justiça federal – processo 95.006.1237-2 -
trata-se  de  ação  de  execução  de  contrato  de  honorários  advocatícios  e  18ª  vara  cível  – 
processo  53064821991  –  referente  ação  de  cobrança,  decorrentes  de  operações 
comerciais de importação e exportação de farelo de soja. 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

6.  Créditos tributários 

6.1 Contingências ativas junto à União Federal  

Refere-se  ao  registro  de  ativo  contingente  com  base  em  decisão  transitada  em  julgado 
favorável  a  Companhia,  de  processo  judicial  de  pedido  de  ressarcimento  de  pagamento 
indevido de Imposto de Importação sobre operações de importação de trigo da Argentina. O 
referido processo encontra-se na fase de apuração dos valores a serem ressarcidos.  

A Companhia contratou consultores tributários para a elaboração do laudo para determinação 
dos  valores  a  ser  restituído  e  respectivo  registro  do  crédito  tributário.  O  montante  de  R$ 
45.640,  foi  registrado  contabilmente  em  fevereiro  de  2018,  em  contrapartida  a  conta  de 
resultado a época. Desde então esse montante não foi atualizado monetariamente. 

      O  referido  crédito  tributário  será  posteriormente  compensado  com  passivos  tributários  da 

Companhia no momento da apuração final dos montantes. 

7.  Partes relacionadas  

Descrição 

Controladora 

Consolidado 

30.09.20
21 

31.12.2
020 

30.09.20
21 

31.12.2
020 

Contibrasil Comércio e Exportação de 

Grãos Ltda. (a)   

31.582 

31.863   

31.582   

31.863 

Duagro 

S.A. 
Administração Ltda. (b) 

Participações 

e 

28.616 

28.627   

28.616   

28.627 

60.198     60.490    

60.198     60.490 

(a)  Refere-se a contratos de mútuo sem prazo de vencimento e sem encargos financeiros. A 
liquidação de valores no trimestre decorre de liquidação de contas a pagar de terceiros. 
Não foi registrado provisão para perdas para esses ativos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

(b)  Referem-  se  a  contrato de  mútuo  com  incidência  de encargos financeiros  com  base  na 
variação do CDI – Certificados de Depósitos Interbancário e sem prazo de vencimento.  

8.  Propriedades para investimento 

Controladora 

Consolidado 

Descrição 

30.09.202

1 

31.12.20
20 

30.09.202

1 

31.12.20
20 

Fazenda São Pedro das Araucárias (a) 

2.798 

2.798   

2.798   

2.798 

Fazenda São Pedro das Araucárias  (b) 

- 

-   

7.720   

7.721 

Fazenda  Anta  Gorda  –  Bom  Jesus  de 

Pirapora (c) 

6.464 

6.464   

6.464   

6.464 

Fazenda Brasil – Barra do turvo (d) 

57.500 

57.500   

57.500   

57.500 

Sitio San Jean (New Realty) (b) 

- 

-   

4.000   

4.000 

Imóvel rural – Suzano (e) 

2.103 

2.103   

2.103   

2.103 

68.865 

68.865   

80.585   

80.586 

(a)  Será utilizado num projeto cujo objetivo é venda através de fracionamento da área em 

chácaras de até 10 ha. 

(b)  Será utilizado em projeto cujo objetivo é transformar a área em futuro loteamento e/ou 

condomínio residencial. 

(c)  Será utilizado num empreendimento para a utilização em projetos de aterros de inertes 

em parceria com terceiros. 

(d)  Direitos  hereditários  sobre  o  imóvel  correspondente  a  matrícula  891  do  Cartório  de 
Registro de Imóveis de Jacupiranga, situado no município de Barra do Turvo – Estado de 
São  Paulo,  denominado  Fazenda  Brasil,  possui  superfície  total  de  9.578,36 hectares.  O 
valor do imóvel no montante de R$ 57.500, corresponde ao valor apurado com base em 
Laudo  de  Avaliação  datado  de  novembro/2018  realizado  por  empresa  especializada.  A 
expectativa  da  administração  é  a  utilização  da  área  para  projetos  de  compensações 
ambientais. 

(e)  Propriedade rural localizado no bairro da estrada nova, antigo Feital município de Suzano. 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

8.1 Declaração de Dados e Relação de Bens 
Em correspondência da Administração  da Companhia,  denominada  Declaração de Dados e 
Relação  dos  Imóveis, datada  de  12  de  abril de  2022,  são  indicados  os  seguintes  imóveis  de 
propriedade da Companhia: 

a)  Propriedade  Anta  Gorda,  rural,  matrícula  4963,  na  cidade  de  Pirapora  do  Bom  Jesus,  
alienada ao fisco, tendo valor estimado de R$10.395.000. Foi hipotecado em segundo grau 
à JB Duarte em 16/06/1983.  
Propriedade em nome da Companhia. 

b)  Propriedade  Anta  Gorda,  rural,  matrícula  4964,  na  cidade  de  Pirapora  do  Bom  Jesus, 
alienada ao fisco, tendo valor estimado de R$1.260.000. Foi adjudicada à JB Duarte em 
02/08/1995 
Propriedade em nome da Companhia. 

c)  Propriedade  Anta  Gorda,  rural,  matrícula  4965,  na  cidade  de  Pirapora  do  Bom  Jesus, 
alienada ao fisco, tendo valor estimado de R$9.730.000. Foi hipotecado em segundo grau 
à JB Duarte em 16/06/1983. 
Propriedade em nome da Companhia. 

d)  Propriedade Sitio Taquaral, rural, matrícula 24486, na cidade de Pirapora do Bom Jesus, 
alienada ao fisco, tendo valor estimado de R$423.500. Foi hipotecado à JB Duarte em 
16/06/1983. 
Propriedade em nome da Companhia. 

e)  Propriedade  Sitio  Grande,  rural,  matrícula  4967,  na  cidade  de  Santana  de  Parnaíba, 
alienada    ao  fisco,  tendo  valor  estimado  de  R$33.880.000.  Foi  hipotecado  em  segundo 
grau à JB Duarte em 16/06/1983. 
Propriedade em nome da Companhia. 

f)  Propriedade Bairro da Estrada nova, antigo Feital, matrícula 28597, na cidade de Suzano, 
alienada ao fisco, tendo valor estimado de R$2.103.000. Recebida como pagamento em 
11/06/1987. 
Propriedade em nome da Companhia. 

g)  Propriedade Fazenda Miramar, tendo 4% da mesma, rural, matrícula 7209, na cidade de 

Entre Rios, alienada ao fisco e ao Itaú, tendo valor estimado de R$7.500.000. 
Propriedade em nome da Companhia. 

h)  Propriedade Fazenda Brasil, rural, matrícula 891, na cidade de Barra do Turvo, tendo valor 

estimado de R$57.500.000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

i)  Propriedade Sitio San Jean, Urbana, matrícula 289, na cidade de Cabreúva, sem alienação, 

tendo valor estimado de R$11.721.000. Adquirida em 03/08/2009. 

j)  Propriedade Fazenda São Pedro, rural, matrícula 6975, na cidade de São José dos Campos, 

sem alienação, tendo valor estimado de R$12.000.000. 

9.  Investimentos 

Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

Descrição 

  30.09.2021    31.12.2020 

 Capital Social – R$ 1,00 

 Quantidade de cotas: 

 Quantidade de cotas possuídas 

 Percentual de participação 

 Patrimônio líquido – R$ mil 

 Resultado do   período  

 Valor contábil investimento inicial 

 Resultado de equivalência patrimonial 

Valor investimento ajustado 

  21.000.124    21.000.124 

  21.000.124    21.000.124 

  21.000.123    21.000.123 

  99,9999%    99,9999% 

11.434   

11.454 

(20)   

(17) 

11.414   

11.437 

20   

17 

11.434   

11.454 

10. Empréstimos e financiamentos 

Controladora 

Consolidado 

Descrição 

   30.09.2021   

31.12.20
20 

  30.09.2021   

31.12.20
20 

Unibanco - Banco Itaú S.A. (a) 

6.748 

6.748 

5.890 

5.890 

6.748 

6.748 

5.890 

5.890 

(a)  Referem-se  a  contrato  de  empréstimo  pendente  de  pagamento,  cuja  sentença  foi 
desfavorável  a  Companhia.  Foram  atualizados  monetariamente  com  base  nos  índices 
estabelecidos pelo TJSP até 30 de setembro de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

11. Obrigações tributárias 

Controladora 

Consolidado 

Descrição 

   30.09.2021 

IRPJ a recolher sobre ativo contingente 

CSLL recolher sobre ativo contingente 

PIS/COFINS a recolher sobre ativo contingente 

Outras Obrigações Tributárias  

9.536 

3.398 

2.038 

4 

31.12.202
0 

9.536 

3.398 

2.038 

30.09.202

1 

9.688 

3.464 

2.038 

8 

  31.12.2020 

9.536 

3.398 

2.038 

14.976 

14.972 

15.198 

14.972 

12. Provisão para contingências 

A  Companhia  é  parte  em  ações  judiciais  e  processos  administrativos  decorrentes  do  curso 
normal das operações, envolvendo questões trabalhistas, cíveis e tributários. A Administração, 
com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais 
pendentes constituiu provisão: 

Controladora 

Consolidado 

Descrição 

   30.09.2021     31.12.2020     30.09.2021    

31.12.202
0 

Contingências trabalhistas (a) 

2.484   

2.873 

2.484 

2.873 

Contingências cíveis (b) 

13.449   

11.740 

13.449 

11.740 

Contingências tributárias (c) 

90.295   

90.051 

90.295 

90.272 

Provisões Fiscais – diversas (d) 

678   

258 

Provisões execuções Fiscais (e) 

1.344   

1.340 

678 

1.344 

258 

1.340 

108.250   

106.262 

108.250 

106.483 

(a)  Refere-se  a  processos  trabalhistas  em fase  de  execução  de  sentença  não  comportando, 
portanto, mais nenhum recurso, mas apenas a discussão quanto aos valores de atualização, 
conforme posição dos assessores jurídicos. 

(b) Conforme  relatório  dos  assessores  jurídicos  da  Companhia,  refere-se  a  processo  de 
execução movido pela Cesp – Companhia Energética de São Paulo, para cobrança de títulos 
extrajudiciais,  em fase de  penhora  de  faturamento, os  valores foram  atualizados  até 30 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

setembro de 2021. 

(c)  Contingência  tributárias,  a  administração  contratou  consultoria  tributária  denominada 
Valor  Fiscal  Inteligência  Tributária  para 
identificação  dos  passivos  tributários  da 
Companhia. Em relatório preliminar denominado Termo de Verificação e Consolidação de 
Passivo Tributário , datado de 23 de fevereiro de 2022 apresentou  os seguintes resultados 
a seguir: 

Esfera Governamental 
Tributário  Federal previdenciário e não previdenciário 
Tributário Estadual 
Tributário Municipal 
Total 

R$/mil 
   312.453 
1.983.687 
        2.544 
2.298.684 

O referido relatório preliminar não indica as probabilidades de perda (provável, possível , 
remota e bem como não indica se tais valores inscritos  são passiveis de prescrição.  

(d) Refere-se aos processos nºs 0003484-40.2016.4.03.06144 e 5003611-19.2018.4.03.06144 de 
execução  fiscal  decorrente  de  multas  aplicadas,  movido  contra  a  Companhia  por  órgão 
regulador  –  Comissão  de  valores  Mobiliários,  processo  garantido  com  penhora  de  imóvel, 
localizado no município de Pirapora do Bom Jesus – SP, com nº de matrícula 4963. 

Refere-se a processo movido pela união para cobrança de contribuição previdenciária em 
processo de execução fiscal, conforme posição dos assessores jurídicos. 

13.  Patrimônio Líquido 

a.  Capital social 

O Capital Social da Companhia em 30 de setembro de 2021 é de R$ 171.652.739,55 (cento e 
setenta  e um  milhões,  seiscentos  e  cinquenta  e dois  mil,  setecentos  e  trinta  e  nove  reais  e 
cinquenta e cinco centavos) representado por 20.076.644 (vinte  milhões,  setenta  e seis mil, 
seiscentos e quarenta e quatro) ações sem valor nominal, sendo: 

Ações ordinárias 

Ações preferenciais 

Total                                        

30.09.2021 

31.12.2020 

6.692.264 

1.673.066 

13.384.380 

3.346.095 

20.076.644 

5.019.161 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Em 26 de agosto de 2021, foi aprovada a proposta de desdobramento de ações na proporção 
de 03 (três) ações novas por 01 (uma) atual, de mesma espécie detida pelos acionistas. Em 
relação aos direitos, as ações que serão emitidas no desdobramento terão direito a percepção 
integral  de  dividendos  ou  outras  remunerações  de  capital  em  dinheiro  que  eventualmente 
venham a ser distribuídos relativas ao exercício que se iniciou em 01 de janeiro de 2021, assim 
como as bonificações em ações e/ou desdobramentos que foram distribuídos, a partir da data 
da  Assembleia  Geral  Extraordinária  de  26  de  agosto  de  2021.  As  ações  objeto  da  presente 
emissão terão as mesmas características e direitos constantes do estatuto social. 

A Companhia está autorizada a aumentar seu capital social, independentemente de reforma 
estatutária, até o limite de R$ 200.000, mediante deliberação do Conselho de Administração, 
que  fixará,  em  cada  caso,  a  quantidade  e  espécie  de  ações  a  serem  emitidas,  o  preço  de 
emissão e as condições de subscrição e integralização. 

Não ocorreram mudanças nas políticas de dividendos, juros sobre capital e reservas de lucros 
em relação às utilizadas nas demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2020. 

Existe penhora de dividendos do exercício findo em 31 de dezembro de 2007 e da reserva para 
futuros  investimentos  daquela  data,  no  montante  de  R$  577.  Até  a  presente  data  os 
consultores jurídicos da Companhia não obtiveram êxito no desbloqueio de tais valores. 

b. Composição do Capital  

Em 30 de setembro de 2021 

Ações 
Preferencias 

Ações 
Ordinárias 

Total 

Prejuízo atribuído aos acionistas 

(2.651) 

(1.325) 

(3.976) 

Quantidade média ponderada de ações no 

13.384.380 

6.692.264 

  20.076.644 

período 

Resultado por ação – R$ 

(0,19804) 

(0,19804) 

(0,19804) 

Em 30 de setembro de 2020 

Ações 
Preferenciai
s 

Ações 
Ordinárias 

Total 

Prejuízo atribuído aos acionistas  

(2.623) 

(1.311) 

(3.934) 

Quantidade média ponderada de ações no 

3.346.095 

1.673.066 

5.019.161 

período 

Resultado por ação - R$ 

(0,78380) 

(0,78380) 

(0,78380) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

14. Despesas operacionais 

Descrição 

09 meses 

03 meses 

  Controladora 

  Consolidado 

  2021    2020 

  2021   

2020 

Controlador
a 

Consolidad
o 

202
1 

202
1 

202
0 

2020 

Anuidades e contribuições de 
classe  

(34)   

(24) 

(34)   

(24) 

(19) 

(14)   

(19)   

(14) 

Propaganda  

(27)   

(10) 

(27)   

(10)   

(15) 

(10)   

(15)   

(10) 

Honorários/Profissionais P.J.   

Resultado equivalência 
patrimonial 

  (441)   

(172) 

  (456)   

(172) 

(137
) 

(142

(38)   

)   

(38) 

(20)   

(13) 

-   

- 

(6) 

(4)   

-   

-   

Outros 

(13)   

(9) 

(18)   

(22)   

(6) 

(1)   

(7)   

(5) 

  (535)   

(228) 

  (535)   

(228)    (183 

(67)    (183   

(67) 

15. Resultado financeiro líquido 

09 meses 

03 meses 

Descrição 

Controladora 

Consolidado 

Controladora 

  Consolidado 

Juros 

Despesas 
bancárias 

2021   

2020 

2021 

2020 

2021 

2020 

2021 

2020 

(245)   

(135) 

(245) 

(135) 

  (115) 

-   

(117)   

- 

(5)   

(13) 

(5) 

(13) 

Multas diversas 

-        

- 

- 

- 

(2) 

- 

  (4)   

-   

(4) 

-   

-       

- 

(250)   

(148) 

(250) 

(148) 

(117) 

(4) 

(117) 

(4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

16. Instrumentos Financeiros  

Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram 
determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas 
de avaliações. 

A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais, visando 
liquidez,  rentabilidade  e  segurança.   A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento 
permanente das taxas contratadas em comparação com as vigentes no mercado.  

De  acordo  com  suas  políticas  financeiras,  a  Companhia  não  tem  efetuado  operações 
envolvendo instrumentos financeiros que tenham caráter especulativo. 

17. Contingências e Prescrições 

Os registros contábeis e as operações da Companhia estão sujeitos a exames das autoridades 
fiscais  e  as  eventuais  notificações  para  os  recolhimentos  adicionais  de  impostos,  taxas  e 
contribuições  durante  prazos  prescricionais  variáveis,  consoante  a  legislação  aplicável.  As 
declarações de imposto de renda das pessoas jurídicas estão sujeitas a revisão por um período 
de  cinco  exercícios.  Outros  impostos,  contribuições  e  encargos  de  natureza  fiscal  e 
previdenciária estão, também, sujeitas à revisão por diferentes períodos prescricionais. 

Adicionalmente,  de  acordo  com  a  legislação  vigente,  as  operações  da  Companhia  e  sua 
controlada  estão  sujeitas  à  revisão  pelas  autoridades  fiscais  pelo  prazo  de  cinco  anos,  com 
referência  aos tributos  (IRPJ  -  Imposto  de  Renda  Pessoa  Jurídica;  CSLL - Contribuição  Social 
sobre  o  Lucro  Líquido;  IPI  -  Imposto  sobre  Produtos  Industrializados;  II  -  Imposto  sobre  a 
Importação  de  Produtos  Estrangeiros:  PIS  -  Programa  de  Integração  Social;  e  COFINS  - 
Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade  Social)  e  ao  imposto  estadual  (Imposto 
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços ou IVA - Imposto sobre Valor Agregado para as suas 
controladas  internacionais).  Como  decorrência  destas  revisões,  transações  e  recolhimentos 
poderão  ser  questionados,  ficando  os  valores  identificados  sujeitos  a  multas,  juros  e 
atualizações monetárias. 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

18. Outros serviços prestados pelos auditores independentes 

De acordo com a Instrução CVM nº 381, a administradora não contratou outros serviços, que 
envolvam  atividades  de  gestão  de  recursos  de  terceiros,  junto  ao  auditor  independente 
responsável  pelo  exame  das  demonstrações  financeiras 
individuais  e 
consolidadas da Companhia, que não seja o de auditoria externa. 

intermediárias 

19. Partes relacionadas  

Em conformidade com a Deliberação CVM nº 642 da CVM e o Pronunciamento Técnico CPC 05 
(R1) sobre partes relacionadas, apresenta suas vinculações referente ao tema. A Companhia 
regularmente informa a CVM e BOVESPA em conformidade com o artigo 11 da Instrução CVM 
nº 358/2002 (com as alterações introduzidas pelas Instruções CVM nºs 369/02, 449/07, 547/14 
e 552/14), a movimentação referente a ações de administradores e acionistas da controladora. 
Todas  as  operações  com  partes  relacionadas  seguem  os  padrões  de  praxe  utilizados  no 
mercado no que se referem as suas condições e termos. 

Através de Fato relevante de datado de 10 de setembro de 2021, a Companhia comunicou que 
foi notificada no dia 27 de agosto de 2021, pela Duagro S.A. Administrações e Participações, 
tendo  esta  última  empresa  (sociedade  anônima  fechada) 
informado  que  realizou 
desinvestimento na Companhia, deixando de ser acionista com posição relevante. Dessa forma 
a Companhia passou a ter seu controle pulverizado, nos termos da legislação de regência, em 
especial da Lei das Sociedades Anônimas. 

20. Transações entre partes relacionadas 

Ativo  

30.09.2021 

31.12.20 

Contibrasil Com. e Exp.de Grãos Ltda. (vide nota explicativa 
nº  7) 

Duagro S.A. (vide nota explicativa nº 7) 

31.582   

31.863 

28.616   

28.627 

60.198   

60.490 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Passivo   

Duagro S.A.  

Fazenda São Pedro das Araucárias 

Monte Mor S.A. 

30.09.2021 

31.12.20 

-   

675   

46   

721   

12 

585 

45 

642 

21. Eventos subsequentes 

Entre o período de 01 de outubro de 2021 até o dia 06 de maio de 2022, a Companhia 
publicou no site da CVM - Comissão de Valores Mobiliários, uma série de publicações com 
os seguintes títulos: Comunicado ao Mercado, Fato Relevante, Ata de Assembleias Geral 
Extraordinárias  (e  respectivos  anexos),  Avisos  aos  Acionistas,  e  Atas  de  Reunião  do 
Conselho de Administração. Para qualquer consulta, sugerimos que utilizem o seguinte link: 

https://www.rad.cvm.gov.br/ENET/frmConsultaExternaCVM.aspx?tipoconsulta=CVM&co
digoCVM=12319  

***--**--*** 

Conselho de administração 

Filipe Fortes de Sá Miranda – Presidente 

Edmundo Arruda Pereira Assis  - Membro Efetivo 

João Marcelo Santos Pertence – Membro Efetivo 

Daniel de Souza Moreno - Membro Efetivo  

Cesar Augusto Meira da Veiga – Membro Efetivo 

Lorenzo Marramarco Lovato  - Membro Efetivo  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blue Tech Solutions E.Q.I S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras intermediárias 

Para os períodos findos em 30 de setembro de 2021 e 2020 

(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Diretoria 

Filipe Fortes  Miranda de Sá  

Diretor Presidente 

Yuri Marcel Dias da Silva  

Diretor de Relações com Investidores

                                                     Romilda Rita Cardozo – CRC – 1SP 145.114/O-5 

Responsável Técnico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
