Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
Período findo em 31 de dezembro de 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
1.  Contexto operacional 

A Indústrias J.B.Duarte S.A. (Companhia) é uma sociedade anônima de capital aberto, 
constituída em 1936, com sede na cidade de São Paulo. 

A Companhia inicialmente explorava a atividade industrial e comercial, exportação e importação 
de produtos alimentícios e oleaginosos em todas as suas modalidades. 

Desde 1997 a Companhia passou a atuar predominantemente como administradora de bens 
próprios tanto diretamente quanto através da controlada NewRealty Empreendimentos 
Imobiliários Ltda. 

Considerando a atual estrutura de capital de giro da Companhia, a administração implementou 
o seguinte plano estratégico, que também está em vigor para os próximos anos 

(a)  Renegociação de dívidas, inclusive com dação em pagamento de ações próprias 
(b)  Incremento da atividade imobiliária priorizando projetos para uso em contrapartidas 
ambientais e crédito carbono, que possuem maior valor agregado dos empreendimentos 
adquiridos para essa finalidade 

(c)  Redimensionamento das transações com partes relacionadas, inclusive relacionadas a 

transações imobiliárias 

1.1  Aprovação das demonstrações financeiras 

A emissão das demonstrações financeiras da controladora e consolidadas do exercício findo em 
31 de dezembro de 2019 foi autorizada pela Diretoria em 30 de junho de 2020. 

2.  Apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas 

2.1. Base para apresentação 

As demonstrações financeiras da Companhia compreendem as demonstrações financeiras 
individuais da controladora, identificadas como Controladora, e as demonstrações financeiras 
consolidadas, identificadas como consolidado, preparadas de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”) emitidas 
pelo Internacional Accounting Standards Board - IASB. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária 
brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovadas pelo Conselho Federal de 
Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

A  Administração  da  Companhia  entende  que  todas  as  informações  relevantes  das 
demonstrações financeiras, e somente elas, estão sendo evidenciadas, e que correspondem às 
informações utilizadas na sua gestão. 

2.1.1. Base de mensuração 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo 
histórico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 

para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2.1.2. Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real, que é a 
moeda funcional da Companhia. 

2.1.3. Uso de estimativas e julgamentos 

A aplicação das políticas contábeis da Companhia descritas na nota explicativa nº 3, a seguir, 
exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de 
políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados 
efetivos podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas e premissas são revistas de uma maneira contínua. Revisões com relação a 
estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em 
quaisquer exercícios futuros afetados. 

As informações sobre incertezas, premissas e estimativas que podem afetar significativamente 
os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras dentro do próximo exercício financeiro 
estão incluídos nas seguintes notas explicativas: 

•  Nota 01 – Plano estratégico para manutenção do capital de giro e da continuidade operacional 

da Companhia. 

•  Nota 05 Partes relacionadas. 
•  Nota 06 Créditos tributários. 
•  Nota 12 - Provisões para contingências. 
•  Nota 17 - Contingências e prescrições. 

3.  Principais políticas contábeis 

As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente 
nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas 

3.1. Base de consolidação e investimentos em controladas 

As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia, e da 
controlada “Newrealty” descrita na nota explicativa nº 9. Todas as transações, saldos, receitas e 
despesas entre a controlada e a Companhia são eliminadas integralmente nas demonstrações 
financeiras consolidadas. 

3.2. 

Instrumentos  financeiros 

Ativos financeiros 

Os ativos financeiros da Companhia, considerando seu modelo de gestão são 
mensurados ao custo amortizado. As perdas de crédito esperadas dos valores a 
receber são registradas na demonstração do resultado do período em que 
efetivamente são consideradas irrecuperáveis. 

Passivos financeiros 

São demonstrados pelo custo amortizado, incluindo os encargos e as variações 
monetárias (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 

para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.3.  Propriedades para Investimento - Empreendimentos imobiliários 

São avaliados inicialmente na data da aquisição ao valor justo e posteriormente pelo custo 
amortizado. A Companhia não procede a estudos sobre Impairment desses ativos. As 
propriedades  para  investimento  representam  diversos  empreendimentos  com  destinação 
segundo projetos específicos.  Para o exercício findo em 31 de dezembro de 2019 não foram 
obtidos de peritos independentes laudos de avaliação dos empreendimentos descritos na nota 
explicativa no. 08 

3.4. Investimentos 

Os investimentos em controlada são avaliados pelo método de equivalência patrimonial. 

3.5. Empréstimos e financiamentos 

São reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos da transação e, 
subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado utilizando o método de taxa efetiva 
de juros 

3.6. Provisões 

As provisões são reconhecidas para obrigações presentes (legal ou construtiva) resultante de 
eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação 
seja provável considerando a melhor estimativa para liquidar a obrigação no final de cada 
exercício, considerando-se os riscos e as incertezas relativos à obrigação. 

3.7. Transações com partes relacionadas 

Os saldos ativos e passivos mantidos com partes relacionada são registrados ao custo 
amortizado. 

3.8. Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

São avaliados ao custo amortizado, acrescido de encargos ou rendimentos considerando o 
modelo de taxa efetiva de juros, quando aplicável. A classificação entre curto e longo prazo 
considera além dos prazos efetivos de realização, o modelo de gestão da Companhia. 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo 
tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data 
de apresentação das demonstrações contábeis e qualquer ajuste aos impostos a pagar. 

3.9. Demonstração do valor adicionado (DVA) 

A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos 
termos do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são 
apresentadas como parte integrante das demonstrações financeiras conforme práticas 
contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis às companhias abertas, enquanto para IFRS 
representam informação financeira adicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

4.  Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas e adotada 

Interpretação IFRIC 23 Incerteza sobre o tratamento dos tributos sobre a renda (vigência a 
partir de 01.01.2019) 

A interpretação trata da contabilização dos tributos sobre a renda quando os tratamentos fiscais 
envolvem incerteza que afete a aplicação da IAS 12, e não se aplica a impostos ou exações 
alheias ao âmbito da IAS 12, nem inclui, de forma específica, as exigências relativas a juros e 
muitas associadas a incertezas no tratamento aplicável aos tributos. 

A Administração da companhia avaliou os impactos da nova interpretação e entende que sua 
adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras. 

4.1.Novas normas e interpretações ainda não efetivas 

IFRS Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro (CPC 00(R2) (vigência a partir de 
01.01.2020 

Em março de 2018, o IASB emitiu a revisão da Estrutura Conceitual (Conceptual Framework) e 
as  principais  alterações  se  referem  a:  definições  de  ativo  e  passivo;  critério  para 
reconhecimento, baixa, mensuração, apresentação e divulgação para elementos patrimoniais e 
de resultado. 

A Administração da companhia avaliou os impactos da nova interpretação e entende que sua 
adoção não provocará um impacto relevante nas demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
Período findo em 31 de dezembro de 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

5.  Depósitos judiciais 

Descrição 

Controladora 
2019 
104  
3.788  
3.892  

2018 
97  
5.191  
5.288  

2018 

Consolidado 
2019 
104  
3.788  
3.892  

Processos trabalhistas 
Créditos a receber em depósitos judiciais (a)   

97 
5.191 
5.288 
(a) Valores referentes a dois processos: 20ª vara da justiça federal – processo 95.006.1237-2 -trata-se 
de ação de execução de contrato de honorários advocatícios e 18ª vara cível – processo 
53064821991 – referente ação de cobrança, decorrentes de operações comerciais de importação 
e exportação de farelo de soja. 

6.  Créditos tributários 

6.1  Contingências ativas junto à União Federal 

Refere-se ao registro de ativo contingente com base em decisão transitada em julgado favorável a 
Companhia, de processo judicial de pedido de ressarcimento de pagamento indevido de Imposto de 
Importação sobre operações de importação de trigo da Argentina. O referido processo encontra-se na 
fase de apuração dos valores a serem ressarcidos. 

A Companhia contratou consultores tributários para a elaboração do laudo para determinação dos 
valores a ser restituído e respectivo registro do crédito tributário. O montante de R$ 45.640, foi 
registrado contabilmente em fevereiro de 2018, em contrapartida a conta de resultado a época. Desde 
então esse montante não foi atualizado monetariamente. 

O referido crédito tributário será posteriormente compensado com passivos tributários da Companhia 
no momento da apuração final dos montantes. 

7.  Partes relacionadas 

Descrição 
Contibrasil Comércio e Exportação de Grãos Ltda. (a)   
Duagro S.A. Participações e Administração Ltda. (b)  

Controladora 
2019  
32.176  
28.813  
60.989  

2018  
33.820  
32.063  
65.883  

Consolidado 
2019  
32.176  
28.813  
60.989  

2018 
33.820 
32.063 
65.883 

(a)  Refere-se a contratos de mútuo sem prazo de vencimento e sem encargos financeiros. A liquidação 
de valores no exercício decorre de liquidação de contas a pagar de terceiros. Não foi registrado 
provisão para perdas para esses ativos. 

(b)  Referem- se a contrato de mútuo com incidência de encargos financeiros com base na variação do 
CDI – Certificados de Depósitos Interbancário e sem prazo de vencimento. A liquidação de valores 
no exercício refere-se à transferência de direito sobre ações da Companhia a terceiros. Não foi 
registrado provisão para perdas para esses ativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
Período findo em 31 de dezembro de 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

8.  Propriedades para investimento 

   Controladora 

Consolidado 

Descrição 

Fazenda São Pedro das Araucárias (a) 
Sitio San Jean (New Realty) (b) 
Fazenda Anta gorda – Bom Jesus de Pirapora (c) 
Fazenda Brasil – Barra do turvo (d) 
Sitio San Jean (New Realty) (e) 
Imóvel rural – Suzano (f) 

   2019 
2.798 
- 
6.464 
57.500 
- 
    2.103 
68.865 

   2018 
2.798 
- 
6.464 
- 
- 
    2.103 
11.365 

   2019 
2.798 
7.721 
6.464 
57.500 
4.000 
    2.103 
80.586 

2018 
2.798 
7.721 
6.464 
- 
4.000 
2.103 
23.086 

(a)  Será utilizado num projeto cujo objetivo é venda através de fracionamento da área em chácaras 

de até 10 ha. 

(b)  Será utilizado num projeto cujo objetivo é utilizar a área em futuro loteamento e/ou condomínio 

residencial. 

(c)  Será utilizado num empreendimento para a utilização em projetos de aterros de inertes em 

parceria com terceiros. 

(d)  Direitos hereditários sobre o imóvel correspondente a matrícula 891 do Cartório de Registro de 
Imóveis de Jacupiranga, situado no município de Barra do Turvo – Estado de São Paulo, 
denominado Fazenda Brasil, possui superfície total de 9.578,36 hectares. O valor do imóvel no 
montante de R$ 57.500, corresponde ao valor apurado com base em Laudo de Avaliação datado 
de novembro/2018 realizado por empresa especializada. A expectativa da administração é a 
utilização da área para projetos de compensações ambientais. 

(e)  Em 31 de dezembro de 2019, a Administração da Companhia reclassificou este ativo considerando 
seu atual modelo de gestão. Parte pertencente a controlada Newrealty do Sítio San Jean, será 
utilizado num projeto cujo objetivo é utilizar a área em futuro loteamento e/ou condomínio 
residencial. 

(f)  Em 31 de dezembro de 2019, a Administração da Companhia reclassificou este ativo considerando 
seu atual modelo de gestão. Propriedade rural, localizado no bairro da estrada nova, antigo Feital 
município de Suzano. 

9. 

Investimentos 

Descrição 

   2019 

   2018 

Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
Capital Social – R$ 1,00 
Quantidade de cotas: 
Quantidade de cotas possuídas 
Percentual de participação 
Patrimônio Líquido – R$ mil 
Resultado do exercício 
Valor contábil investimento inicial 
Resultado de equivalência patrimonial 
Valor investimento ajustado 

21.000.124   21.000.124 
21.000.124   21.000.124 
21.000.123   21.000.123 
99,9999% 
11.489 
(3.040) 
8.449 
3.040 
11.489 

99,9999%  
11.472  
(16)  
11.456  
16  
11.472  

 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
Período findo em 31 de dezembro de 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

10.  Empréstimos e  financiamentos 

Descrição 

Unibanco - Banco Itaú S.A. (a) 

Controladora 

 2019 

4.614 
4.614 

2018 

5.286 
5.286 

Consolidado 

2019 

 2018 

4.614 
4.614 

5.286 
5.286 

(a)  Referem-se a contrato de empréstimo pendente de pagamento, cuja sentença foi desfavorável a 
Companhia. Foram atualizados monetariamente com base nos índices estabelecidos pelo TJSP até 
31 de dezembro de 2016. 

11.  Obrigações tributárias 

Descrição 

IRRF a recolher 

IRPJ a recolher sobre ativo contingente 

IRPJ a recolher 

Contribuição Social a recolher sobre ativo contingente 

Contribuição social a recolher 

Parcelamento – Lei 11941/09 (a) 
PIS/COFINS/CSLL retidos a recolher 
PIS/COFINS a recolher sobre ativo contingente 
Diversos impostos a recolher 

Controladora 

Consolidado 

 2019 

2018 

2019 

2018 

146  
9.528  
4.553  
3.395  
1.640  
3.678  
23  
2.038  
232  
25.233  

142  
9.307  
4.104  
3.353  
1.549  
3.678  
10  
2.038  
234  
24.415  

146  
9.528  
4.705  
3.395  
1.706  
3.678  
23  
2.038  
234  
25.453  

142 
9.307 

4.256 

3.353 

1.615 

3.678 

10 

2.038 

236 

24.635 

(a) REFIS - Refinanciamento fiscal deferido em julho de 2011. No entanto, a Companhia foi excluída do 
programa de parcelamento em 2015 por não cumprimento do pagamento de parcelas. A 
administração não procedeu a atualização do montante devido. 

 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas Período 
findo em 31 de dezembro de 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

12.  Provisão para contingências 

A Companhia é parte em ações judiciais e processos administrativos decorrentes do curso normal das 
operações, envolvendo questões trabalhistas, cíveis e tributários. A Administração, com base em 
informações de seus assessores jurídicos e análise das demandas judiciais pendentes constituiu 
provisão: 

Descrição 

Contingências trabalhistas (a) 
Contingências Cíveis (b) 
Contingências tributárias (c) 

Controladora 
 2018 

 2019 

Consolidado 
 2018 

   2019 

2.592 
9.195 
   79.639 
   91.426 

3.205 
9.195 
79.639 
92.039 

2.592 
9.195 
79.639 
91.426 

3.205 
9.195 
   79.639 
   92.039 

(a)  Refere-se a processos trabalhistas em fase de execução de sentença não comportando, 
portanto, mais nenhum recurso, mas apenas a discussão quanto aos valores de atualização, 
conforme posição dos assessores jurídicos. 

(b)  Conforme relatório dos assessores jurídicos da Companhia de dezembro de 2018, refere-se a 
processo de execução movido pela Cesp – Companhia Energética de São Paulo, para cobrança 
de títulos extrajudiciais, em fase de penhora de faturamento. 

(c)  Contingências tributarias – A Companhia possui passivos tributários em dívida ativa junto a 
Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (PGFN) no montante de R$ 263.768, e passivos junto 
a Prefeitura Municipal de São Paulo de R$60, sendo que o valor provisionado em 31 de 
dezembro de 2019 monta a R$ 79.639. Adicionalmente, foi realizada penhora de dividendos a 
distribuir a acionistas sobre o exercício findo em 2007 no montante de R$ 577. 

13.  Patrimônio Líquido 

a.  Capital social 

O Capital Social da Companhia em 31 de dezembro de 2019 é de R$ 171.652.739,55 (cento e setenta e 
um milhões, seiscentos e cinquenta e dois mil, setecentos e trinta e nove reais e cinquenta e cinco 
centavos) representado por 5.019.161 (cinco milhões, dezenove mil, cento e sessenta e uma) ações 
sem valor nominal, sendo: 

Ações ordinárias 
Ações preferenciais 
Total 

2019   
1.673.066 
  3.346.095 
   5.019.161 

2018  
45.218 
   90.435 
    135.653 

Companhia está autorizada a aumentar seu capital social, independentemente de reforma estatutária, 
até o limite de R$ 200.000, mediante deliberação do Conselho de Administração, que fixará, em cada 
caso, a quantidade e espécie de ações a serem emitidas, o preço de emissão e as condições de 
subscrição e integralização. 

Não ocorreram mudanças nas políticas de dividendos, juros sobre capital e reservas de lucros em 
relação às utilizadas nas demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2018. 

 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
Período findo em 31 de dezembro de 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Existe penhora de dividendos do exercício findo em 31 de dezembro de 2007 e da reserva para futuros 
investimentos daquela data, no montante de R$ 577. Até a presente data os consultores jurídicos da 
Companhia não obtiveram êxito no desbloqueio de tais valores. Vide nota explicativa no. 12c. 

b.  Aumento de capital com cessão de direitos hereditários sobre parte da Fazenda Brasil – Barra do 

Turvo 

Em 11 de janeiro de 2019 a RCA deliberou e aprovou o laudo de avaliação de parte da Fazenda Brasil 
(nota explicativa no. 10.d) e subsequente aumento de capital. Ato contínuo, foi realizada a convocação 
de uma AGE – Assembleia Geral Extraordinária para aprovação do laudo de avaliação de bem, 
representado por direitos hereditários do espólio de Jose Casal De Rey, no valor de R$/mil 57.500 de 
propriedade da controladora Duagro S.A. Administração e Participações. 

Em 21 de fevereiro de 2019, foi realizada a referida AGE – Assembleia Geral Extraordinária que aprovou 
integralmente a proposta do Conselho de administração, por unanimidade dos presentes, abstendo-se 
os legalmente impedidos, a subscrição particular de ações. A subscrição foi realizada de acordo com a 
Lei 6.404/76 atualizada, respeitando os direitos de preferência dos acionistas. Foram subscritos e 
integralizados, no primeiro trimestre, o montante de R$/mil 22.154 composto como segue: 

  Em 31 de março de 2019 
Duagro S.A. Administração e Participações 
Kracow Participações S.A. 
Fazenda São Pedro dos Araucárias Agropecuária Ltda. 
Outros 

R$ 
9.618 
7.475 
4.933 
128 
22.154 

Permaneceu em 31 de março de 2019, em conta de patrimônio líquido – AFAC – Adiantamento para 
futuro aumento de capital – o montante de R$ 34.983, que foram subscritos e integralizados em abril 
de 2019, os seguintes valores: 

  Em 31 de março de 2019 
Duagro S.A. 
Kracow Participações S.A. 
Fazenda São Pedro dos Araucárias Agropecuária Ltda. 
Contibrasil Comércio e Exportação de Grãos Ltda. 
Outros 

R$ 
15.850 
6.441 
7.708 
1.849 
3.135 
34.983 

Em 29 de abril de 2019, foi realizada a AGE – Assembleia Geral Extraordinária que homologou o 
aumento de capital aprovado por unanimidade dos acionistas presentes. 

Em 31 de agosto de 2018, foi deliberada e aprovada a apresentação de proposta de grupamento de 
ações na proporção de 30 ações atuais por 01 (uma) ação nova, a ser apresentada e deliberada por 
uma assembleia de acionistas. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
Período findo em 31 de dezembro de 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
c.  Composição do capital 

  Em 31 de dezembro de 2019 
Prejuízo atribuído aos acionistas 
Quantidade média ponderada de ações no exercício    
Resultado por ação – R$ 

Ações 
    Preferencias 
(2.895) 
2.268.060 
(1,,2766) 

Ações 
  Ordinárias 
(1.448) 
   1.134.043 
(1,2766) 

Total   
(4.343) 
   3.402.103 
(1,2766) 
Total 

 Em 31 de dezembro de 2018 
Lucro atribuído aos acionistas 
Quantidade de ações 
Resultado por ação - R$ 

14.  Despesas operacionais 

 Descrição 

Anuidades e contribuições de classe 
Propaganda 
Honorários/Profissionais P.J. 
Resultado equivalência patrimonial 
Provisão para contingências 
Outros 

15.  Resultado financeiro líquido 

 Descrição 

Receitas 
Receitas financeiras 

Despesas 
Juros 
Despesas bancárias 
Multas diversas 

Ações 
     Preferenciais    
11.086  
90.435  
122,58  

Ações 

   Ordinárias    

5.543  
45.218  
122,58  

16.629 
135.653 
122,58 

    2019 

Controladora 
      2018 
- 
- 
(1.002) 
(3.040) 
(9.808) 

(76) 
(19) 
(3.291) 
(16) 
- 
(6)    

(3.408) 

(13.935) 

(85)    

Consolidado 

   2019      2018 

(76) 
(21) 
(3.299) 
- 
- 
(12) 
(3.408) 

- 
- 
(1.010) 
- 
(9.808) 
(287) 
(11.105) 

Controladora 
2018 

2019 

Consolidado 
   2018 

   2019 

- 
- 

(749) 
(12) 
(56) 
(817) 
(817) 

- 
- 

- 
- 

66 
66 

(608) 
(13) 
(2.363) 
(2.984) 
(2.984) 

(749) 
(12) 
(56) 
(817) 
(817) 

(608) 
(13) 
   (2.363) 
   (2.984) 
(2.918) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
  
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas 
Período findo em 31 de dezembro de 2019 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

16.  Instrumentos financeiros 

A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em aberto em 31 de dezembro de 2018, 
bem como não contratou instrumentos desta natureza em 2019 e 2018 

Os valores constantes nas contas de ativo e passivo, como instrumentos financeiros, são registrados ao 
custo  amortizado,  atualizados  pelo  método  de  taxa  de  juros  efetiva  e  correspondem, 
aproximadamente, ao seu valor de mercado. 

A Companhia não efetuou ou mantém aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer 
outros ativos de riscos e não possui quaisquer operações de “swap”, atividade de hedge ou similares. 
Em 31 de dezembro de 2019, não existiam saldos ativos ou passivos protegidos por instrumentos 
derivativos. 

O gerenciamento da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia é efetuado diariamente pela área de 
gestão financeira de modo a garantir que a geração de caixa e a captação prévia de recursos, quando 
necessária, sejam suficientes para o cumprimento de seus compromissos, não gerando riscos de 
liquidez para a Companhia. 

17.  Contingências e Prescrições 

Os registros contábeis e as operações da Companhia estão sujeitos a exames das autoridades fiscais e 
as eventuais notificações para os recolhimentos adicionais de impostos, taxas e contribuições durante 
prazos prescricionais variáveis, consoante a legislação aplicável. 

As declarações de imposto de renda das pessoas jurídicas estão sujeitas a revisão por um período de 
cinco exercícios. Outros impostos, contribuições e encargos de natureza fiscal e previdenciária estão, 
também, sujeitas à revisão por diferentes períodos prescricionais. 

Adicionalmente, de acordo com a legislação vigente, as operações da Companhia e sua controlada 
estão sujeitas à revisão pelas autoridades fiscais pelo prazo de cinco anos, com referência aos tributos 
(IRPJ - Imposto de Renda Pessoa Jurídica; CSLL - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido; IPI - Imposto 
sobre Produtos Industrializados; II - Imposto sobre a Importação de Produtos Estrangeiros: PIS - 
Programa de Integração Social; e COFINS - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) e 
ao imposto estadual (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços ou IVA - Imposto sobre Valor 
Agregado para as suas controladas internacionais). Como decorrência destas revisões, transações e 
recolhimentos poderão ser questionados, ficando os valores identificados sujeitos a multas, juros e 
atualizações monetárias. 

18.  Outros serviços prestados pelos auditores independentes 

De acordo com a Instrução CVM nº 381, a administradora não contratou outros serviços, que envolvam 
atividades de gestão de recursos de terceiros, junto ao auditor independente responsável pelo exame 
das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, que não seja o de auditoria 
externa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 

para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

19.  Partes relacionadas 

Em conformidade com a Deliberação CVM nº 642 da CVM e o Pronunciamento Técnico CPC 05 (R1) 
sobre partes relacionadas, apresenta suas vinculações referente ao tema. A Companhia regularmente 
informa a CVM e BOVESPA em conformidade com o artigo 11 da Instrução CVM nº 358/2002 (com as 
alterações introduzidas pelas Instruções CVM nºs 369/02, 449/07, 547/14 e 552/14), a movimentação 
referente a ações de administradores e acionistas da controladora. Todas as operações com partes 
relacionadas seguem os padrões de praxe utilizados no mercado no que se referem as suas condições 
e termos. 

Controladora – A controladora da Indústrias J.B.Duarte S.A, é a Duagro S.A. Administração e 
Participações, a qual possui atualmente 51,24 % das ações ordinárias com direito a voto. 

Composição acionária da controladora - A controladora tem como acionista e administrador 
majoritário o Sr. Laodse Denis de Abreu Duarte, detentor de ações ordinárias, correspondente a 43,45% 
da totalidade de ações. 

Conselho de Administração – O Sr. Laodse de Abreu Duarte, é o único membro do Conselho de 
Administração da Indústrias J.B.Duarte S.A. e, também é diretor da Companhia. 

20.  Transações entre partes relacionadas 

Descrição 

Contibrasil Com. e Exp.de Grãos Ltda. (vide nota explicativa nº 7) 
Duagro S.A. (vide nota explicativa nº 7) 

2019   
32.176  
28.813   

2018 
33.820 
32.063 
   60.989      65.883 

21. Eventos subsequentes 

Em 10 de março de 2020, a Comissão de Valores Mobiliários –  CVM emitiu o
Ofício-Circular 
CVM/SNC/SEOP/no.02/2020  orientando  as  empresas  e  seus  auditores  independentes  e  considerem 
cuidadosamente os impactos do COVID-19 em seus negócios e os riscos e incertezas aos quais as 
companhias estão expostas, em especial como eventos subsequentes para companhias que encerram 
o exercício em 31 de dezembro de 2019. Nesse sentido, a Companhia destaca que, a despeito dos 
inúmeros estudos que vem sendo cuidadosamente realizados, há grande incerteza sobre os efeitos da 
pandemia na economia local e global, inclusive em relação ao tempo necessário para conter o avanço 
do vírus. Por isso, não é possível, nesse momento, precisas os reais impactos do avanço do COVID-19 
para os negócios e/ou para as estimativas contábeis. 

No âmbito corporativo, as empresas implementaram medidas necessárias para minimizar qualquer 
impacto na qualidade do atendimento a seus clientes, mitigar riscos para colaboradores e familiares e 
garantir a manutenção e continuidade das operações, dentre as quais: 

i) 

ii) 
iii) 

Comunicação corporativa recorrente por e-mail e aplicativos de mensagens, visando informar 
e conscientizar todos os colaboradores sobre os riscos relacionados à disseminação do vírus as 
formas de prevenção; 
Adoção do regime home office para todos os colaboradores onde essa modalidade for possível; 
Realização de viagens apenas quando for imprescindível, adotando e realizando reuniões por 
videoconferência; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 

para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

iv) 
v) 

vi) 

Reforço na higienização de todos os postos de trabalho; 
A  Administração  da  Companhia  e  de  suas  controladas  seguirá 
atenta e diligente a toda e qualquer informação ou evento relacionado 
ao COVID-19, de forma a deixar seus acionistas e  o mercado em geral 
informados acerca de mudanças de avaliação ou outros fatores que 
tragam efeitos relevantes para os negócios. 
Apesar  do  cenário  de  incertezas,  não  vemos  efeitos  desses 
impactos sobre as presentes demonstrações financeiras. 

***--**--*** 

Conselho de  administração 
Fábio Aylton Casal De Rey 
Laodse Denis de Abreu Duarte 
Marcio Antônio Osti 

 Diretoria 
Laodse Denis de Abreu Duarte 
Edison Cordaro 
Investidores 

Presidente 
Vice Presidente 
Membro 

Diretor Presidente 
Diretor de Relações com 

Responsável   Técnico__________ 

Romilda Rita Cardozo 
    CRC - 1SP 145.114/O-5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
