Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto operacional  

A  Indústrias  J.B.Duarte  S.A.  (Companhia)  é  uma  sociedade  anônima  de  capital  aberto, 
constituída em 1936, com sede na cidade de São Paulo. 

A Companhia inicialmente explorava a atividade industrial e comercial, exportação e importação 
de produtos alimentícios e oleaginosos em todas as suas modalidades.  

Desde  1997  a  Companhia  passou  a  atuar  predominantemente como  administradora  de  bens 
próprios  tanto  diretamente  quanto  através  da  controlada  NewRealty  Empreendimentos 
Imobiliários Ltda.  

Considerando a atual estrutura de capital de giro da Companhia, a administração implementou 
o seguinte plano estratégico, que também está em vigor para os próximos anos 

(a)  Renegociação de dívidas, inclusive com dação em pagamento de ações próprias;  
(b)  Incremento  da  atividade  imobiliária  priorizando  projetos  para  uso  em  contrapartidas 
ambientais  e  crédito  carbono,  que  possuem  maior  valor  agregado  dos 
empreendimentos adquiridos para essa finalidade; 

(c)  Redimensionamento das transações com partes relacionadas, inclusive relacionadas a 

transações imobiliárias; 

(d)  A  Companhia  está  dando  continuidade  a  regularização  da  Fazenda  Brasil  e  pretende 
destinar  a  área  para  venda  a  interessados  em reposição  de  reservas  florestais, 
obrigatórias no estado de São Paulo em projetos de venda de créditos de carbono. O 
imóvel localizado em Cabreuva para parceria em loteamentos. Para Fazenda São Pedro, 
e estamos prospectando parceiros para a realização de chácaras.  

1.1 Aprovação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas 

A emissão das demonstrações financeiras da controladora e consolidadas do exercício findo em 
31 de dezembro de 2020 foi autorizada pela diretoria em 08 de abril de 2021. 

2.  Apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas 

2.1. Base para apresentação 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  compreendem  as  demonstrações  financeiras 
individuais da controladora, identificadas como Controladora, e as demonstrações financeiras 
consolidadas, identificadas como consolidado, preparadas de acordo com as práticas contábeis 
adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”) emitidas 
pelo Internacional Accounting Standards Board - IASB. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação societária 
brasileira  e  os  pronunciamentos,  as  orientações  e  as  interpretações  técnicas  emitidas  pelo 
Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  -  CPC  e  aprovadas  pelo  Conselho  Federal  de 
Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

A  Administração  da  Companhia  entende  que  todas  as 
demonstrações  financeiras 
evidenciadas, e que correspondem às informações utilizadas na sua gestão. 

informações  relevantes  das 
individuais  e  consolidadas,  e  somente  elas,  estão  sendo 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2.1.1 Base de mensuração  

              As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no custo 

histórico. 

2.1.2. Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real, que é a 
moeda funcional da Companhia.  

2.1.3. Uso de estimativas e julgamentos 

A aplicação das políticas contábeis da Companhia descritas na nota explicativa nº 3, a seguir, 
exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam a aplicação de 
políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e despesas. Os resultados 
efetivos podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas  e  premissas  são  revistas  de  uma  maneira  contínua.  Revisões  com  relação  a 
estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas e em 
quaisquer exercícios futuros afetados. 

As informações sobre incertezas, premissas e estimativas que podem afetar significativamente 
os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  dentro  do 
próximo exercício financeiro estão incluídos nas seguintes notas explicativas: 

  Nota  01  -  Plano  estratégico  para  manutenção  do  capital  de  giro  e  da  continuidade 

operacional da Companhia. 
  Nota 07 - Créditos tributários.  
  Nota 08 - Partes relacionadas. 
  Nota 13 - Provisões para contingências. 
  Nota 19 - Contingências e prescrições. 

3.  Principais políticas contábeis 

As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente 
nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas  

3.1. Base de consolidação e investimentos em controladas 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  operações  da  Companhia,  e  da 
controlada “Newrealty” descrita na nota explicativa nº 10. Todas as transações, saldos, receitas 
e despesas entre a controlada e a Companhia são eliminadas integralmente nas demonstrações 
financeiras consolidadas. 

3.2. 

Instrumentos financeiros 

Ativos financeiros 

Os  ativos  financeiros  da  Companhia,  considerando  seu  modelo  de  gestão,  são 
mensurados ao custo amortizado. As perdas de crédito esperadas dos valores a receber 
são  registradas  na  demonstração  do  resultado  do  período  em  que  efetivamente  são 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 

consideradas irrecuperáveis. 

Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Passivos financeiros 

São  demonstrados  pelo  custo  amortizado,  incluindo  os  encargos  e  as  variações 
monetárias (em base “pro rata” dia), quando aplicável. 

3.3.  Propriedades para Investimento - Empreendimentos imobiliários  

São  avaliados  inicialmente  na  data  da  aquisição  ao  valor  justo  e  posteriormente  pelo  custo 
amortizado.  A  Companhia  não  procede  a  estudos  sobre  Impairment  desses  ativos.  As 
propriedades  para  investimento  representam  diversos  empreendimentos  com  destinação 
segundo  projetos  específicos.    Para  o  período  findo  em  31  de  dezembro  de  2020  não  foram 
obtidos de peritos independentes laudos de avaliação dos empreendimentos descritos na nota 
explicativa no. 09 

3.4. Investimentos 

Os investimentos em controlada são avaliados pelo método de equivalência patrimonial. 

3.5. Empréstimos e financiamentos  

São reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos da transação e, 
subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado utilizando o método de taxa efetiva 
de juros 

3.6. Provisões 

As provisões são reconhecidas para obrigações presentes (legal ou construtiva) resultante de 
eventos passados, em que seja possível estimar os valores de forma confiável e cuja liquidação 
seja  provável  considerando  a  melhor  estimativa  para  liquidar  a  obrigação  no  final  de  cada 
exercício, considerando-se os riscos e as incertezas relativos à obrigação. 

3.7. Transações com partes relacionadas 

Os  saldos  ativos  e  passivos  mantidos  com  partes  relacionada  são  registrados  ao  custo 
amortizado. 

3.8. Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

São  avaliados  ao  custo  amortizado,  acrescido  de  encargos  ou  rendimentos  considerando  o 
modelo  de  taxa  efetiva  de  juros,  quando  aplicável.  A  classificação  entre  curto  e  longo  prazo 
considera além dos prazos efetivos de realização, o modelo de gestão da Companhia. 

O  imposto  corrente  é  o  imposto  a  pagar  ou  a  receber  esperado  sobre  o  lucro  ou  prejuízo 
tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas na data 
de apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas e qualquer ajuste aos 
impostos a pagar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.9. Demonstração do valor adicionado (DVA) 

A Companhia elaborou demonstrações do valor adicionado (DVA) individuais e consolidadas nos 
termos do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor Adicionado, as quais são 
apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações  financeiras  conforme  práticas 
contábeis  adotadas  no  Brasil,  aplicáveis  às  companhias  abertas,  enquanto  para  IFRS 
representam informação financeira adicional. 

4.  Novas normas e interpretações vigentes e não vigentes 

Os  principais  normativos  alterados  emitidos  ou  em  discussão  pelo  International  Accounting 
Standarts Board (IASB) e pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis são os seguintes: 

IFRS 3/CPC 15 Combinação de Negócios – (vigência a partir de 01.01.2020) 

Estabelece novos requerimentos para determinar se uma transação deve ser reconhecida como 
uma aquisição de negócio ou como uma aquisição de ativos. 

IFRS  9/CPC  48  Instrumentos  Financeiros;  IFRS  7/CPC  40  Instrumentos  Financeiros  – 
Evidenciação;  e  IAS  39/CPC  38  Instrumentos  Financeiros  –  Reconhecimento  e  Mensuração 
(vigência a partir de 01.01.2020) 

Inclusão  de  exceções  temporárias  aos  requerimentos  atuais  da  contabilidade  de  hedge  para 
neutralizar os efeitos das incertezas causadas pela reforma da taxa de juros referenciais (IBOR). 

IAS 1/CPC 26 Apresentação das Demonstrações Contábeis e IAS 8/CPC 23  

Altera  a  definição  de  “material”,  estabelecendo  que  uma  informação  é  material  se  a  sua 
omissão,  distorção  ou  obscuridade  puder  influenciar  razoavelmente  tomada  de  decisão  dos 
usuários das demonstrações financeiras. 

IFRS 16/CPC 6 (R2) Arrendamentos (vigência a partir de 01.01.2020) 

Requerimentos com o objetivo de facilitar para os arrendatários a contabilização de eventuais 
concessões obtidas nos contratos em decorrência da COVID – 19, tais como perdão, suspensão 
ou mesmo reduções temporárias de pagamentos. 

4.1  Novas normas ainda não vigentes 

IFRS 9/CPC 48; IAS 39/CPC 08; IFRS 7/CPC 40; IFRS 4/CPC 11; e IFRS 16/CPC 06 (R2) (vigência a 
partir de 01.01.2021) 

Adição de novos requisitos de divulgação sobre os efeitos trazidos pela reforma da taxa de juros 
referenciais (IBOR). 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

IAS 37/CPC 25: Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes (vigência a partir de 
01.01.2022) 

Especificação de quais custos uma empresa deve incluir ao avaliar se um contrato é oneroso. Os 
custos  diretamente  relacionados  ao  cumprimento  do  contrato  devem  ser  considerados  nas 
premissas  de  fluxo  de  caixa  (Ex.:  Custo  de  mão-de-obra,  matérias  e  outros  gastos  ligados  à 
operação do contrato). 

IAS 16/CPC 27: Ativo Imobilizado (vigência a partir de 01.01.2022) 

Permitir o reconhecimento de receita e custos dos valores relacionados com a venda de itens 
produzidos durante a fase de testes do ativo. 

Na adoção da norma a Companhia e sua controlada não apresentaram impactos significativos 
em suas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. 

5.  Propagação do Novo Coronavírus (Covid-19) 

A Companhia informa que vem tomando as medidas preventivas e de mitigação dos riscos de 
disseminação  do  Coronavírus  (COVID-19),  de  acordo  com  as  diretrizes  estabelecidas  pelas 
autoridades de saúde locais e seguindo as orientações da Organização Mundial de Saúde (OMS), 
visando minimizar impactos à saúde e segurança de seus funcionários, familiares, parceiros e 
comunidades, bem como a continuidade de todas as suas operações.   

Entre as medidas adotadas pela Companhia destacam-se:  

(i)      criação  de  um  Comitê  de  Crise  que  desenvolveu  no  período  diversas  ações  para  o  seu 
ecossistema,  promovendo  a  responsabilidade  social  junto  ao  setor,  a  sociedade  e  aos 
colaboradores e familiares;  

(ii)    adesão de trabalho remoto (home office) para todos os colaboradores 

(iii)    cancelamento de eventos internos e viagens, adotando meios eletrônicos de comunicação 

e flexibilizando rotinas de trabalho para evitar aglomerações 

Destacamos que a Companhia não adotou no período medidas de redução salarial e de jornada 
dos  seus  colaboradores,  nem  promoveu  reduções  de  equipes  fora  do  curso  normal  de  suas 
operações. 

Até  o  presente  momento  a  Administração  da  Companhia  não  identificou  impactos  em  suas 
operações  

Diante  do  atual  cenário,  em  linha  com  os  requerimentos  da  Comissão  de  Valores  Mobiliários 
(“CVM”), a Administração da Companhia revisou os eventos subsequentes ocorridos até a data 
de emissão destas demonstrações financeiras individuais e consolidadas e não identificou efeitos 
significativos  que  deveriam  estar  refletidos  nas  demonstrações  financeiras  individuais  e 
consolidadas do exercício findo em 31 de dezembro de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

6.  Depósitos judiciais 

Descrição 

Processos trabalhistas 

Créditos a receber em depósitos judiciais (a) 

Controladora 

Consolidado 

2020 

104 

3.788 

3.892 

2019 

104 

3.788 

3.892 

2020 

104 

3.788 

3.892 

2019 

104 

3.788 

3.892 

(a)  Valores referentes a dois processos: 20ª vara da justiça federal – processo 95.006.1237-2 -trata-se 
de  ação  de  execução  de  contrato  de  honorários  advocatícios  e  18ª  vara  cível  –  processo 
53064821991 – referente ação de cobrança, decorrentes de operações comerciais de importação 
e exportação de farelo de soja. 

7.  Créditos tributários 

7.1 Contingências ativas junto à União Federal  

Refere-se  ao  registro  de  ativo  contingente  com  base  em  decisão  transitada  em  julgado  favorável  a 
Companhia, de processo judicial de pedido de ressarcimento de pagamento indevido de Imposto de 
Importação sobre operações de importação de trigo da Argentina. O referido processo encontra-se na 
fase de apuração dos valores a serem ressarcidos.  

A  Companhia  contratou  consultores  tributários  para  a  elaboração  do  laudo  para  determinação  dos 
valores  a  ser  restituído  e  respectivo  registro  do  crédito  tributário.  O  montante  de  R$  45.640,  foi 
registrado contabilmente em fevereiro de 2018, em contrapartida a conta de resultado a época. Desde 
então esse montante não foi atualizado monetariamente. 

      O referido crédito tributário será posteriormente compensado com passivos tributários da Companhia 

no momento da apuração final dos montantes. 

8.  Partes relacionadas 

Ativo 

Contibrasil Comércio e Exportação de Grãos Ltda. (a)   

Duagro S.A. Participações e Administração Ltda. (b) 

Passivo 

Duagro S.A. Participações e Administração Ltda. (b) 

Fazenda São Pedro (c) 

Monte Mor (c) 

Controladora 

Consolidado 

2020 

31.863 

28.627 

60.490 

2019 

32.176 

28.813 

60.989 

2020 

31.863 

28.627 

60.490 

2019 

32.176 

28.813 

60.989 

Controladora 

Consolidado 

2020 

2019 

2020 

2019 

12 

585 

45 
642 

11 

- 

- 
11 

28 

- 

- 
28 

45 

585 

45 
675 

6 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

(a)  Refere-se a contratos de mútuo sem prazo de vencimento e sem encargos financeiros. A liquidação 
de valores no exercício, decorre de liquidação de contas a pagar de terceiros. Não foi registrado 
provisão para perdas para esses ativos.  

(b)  Referem- se a contrato de mútuo com incidência de encargos financeiros com base na variação do 

CDI – Certificados de Depósitos Interbancário e sem prazo de vencimento.  

(c)  Referem- se a contrato de mútuo com incidência de encargos financeiros com juros 0,01% a serem 
amortizados  no  final  do  contrato  com  o  principal.  Decorre  da  liquidação  de  contas  a  pagar  de 
terceiros. 

9.  Propriedades para investimento 

Descrição 

Fazenda São Pedro das Araucárias (a) 
Sitio San Jean (New Realty) (b) 
Fazenda Anta Gorda – Bom Jesus de Pirapora (c) 
Fazenda Brasil – Barra do turvo (d) 
Sitio San Jean (New Realty) (b) 
Imóvel rural – Suzano (e) 

Controladora 
2020   
2.798 
- 
6.464 
57.500 
- 
2.103 
68.865 

2019   
2.798 
- 
6.464 
57.500 
- 
2.103 
68.865 

Consolidado 
2020   
2.798 
7.721 
6.464 
57.500 
4.000 
2.103 
80.586 

2019 
2.798 
7.721 
6.464 
57.500 
4.000 
2.103 
80.586 

(a)  Será utilizado num projeto cujo objetivo é venda através de fracionamento da área em chácaras 

de até 10 ha. 

(b)  Será  utilizado  em  projeto  cujo  objetivo  é  transformar  a  área  em  futuro  loteamento  e/ou 

condomínio residencial. 

(c)  Será  utilizado  num  empreendimento  para  a  utilização  em  projetos  de  aterros  de  inertes  em 

parceria com terceiros. 

(d)  Direitos hereditários sobre o imóvel correspondente a matrícula 891 do Cartório de Registro de 
Imóveis  de  Jacupiranga,  situado  no  município  de  Barra  do  Turvo  –  Estado  de  São  Paulo, 
denominado Fazenda Brasil, possui superfície total de 9.578,36 hectares. O valor do imóvel no 
montante de R$ 57.500, corresponde ao valor apurado com base em Laudo de Avaliação datado 
de  novembro/2018  realizado  por  empresa  especializada.  A  expectativa  da  administração  é  a 
utilização da área para projetos de compensações ambientais. 

(e)  Propriedade rural localizado no bairro da estrada nova, antigo Feital município de Suzano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

10. Investimentos 

Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
 Capital Social – R$ 1,00 
 Quantidade de cotas: 
 Quantidade de cotas possuídas 
 Percentual de participação 
 Patrimônio líquido – R$ mil 
 Resultado do exercício 
 Valor contábil investimento inicial 
 Resultado de equivalência patrimonial 
Valor investimento ajustado 

2020   

2019 

  21.000.124    21.000.124 
  21.000.124    21.000.124 
  21.000.123    21.000.123 
99,9999%    99,9999% 
11.472 
(16) 
11.456 
16 
11.472 

11.454   
(17)   
11.437   
17   
11.454   

11. Empréstimos e financiamentos 

Unibanco - Banco Itaú S.A. (a) 

Controladora 
2020 
5.890 
5.890 

2019 
4.614 
4.614 

Consolidado 
2020 
5.890 
5.890 

2019 
4.614 
4.614 

(a)  Referem-se a contrato de empréstimo pendente de pagamento, cuja sentença foi desfavorável a 
Companhia. Foram atualizados monetariamente com base nos índices estabelecidos pelo TJSP até 
31 de dezembro de 2020. 

12. Obrigações tributárias 

IRRF a recolher (a) 
IRPJ a recolher sobre ativo contingente 
IRPJ a recolher (a) 
CSLL recolher sobre ativo contingente 
Contribuição social a recolher (a) 
Parcelamento – Lei 11941/09 (a) 
PIS/COFINS/CSLL retidos a recolher (a) 
PIS/COFINS a recolher sobre ativo contingente 
Diversos impostos a recolher (a) 

Controladora 
2020   
- 
9.536 
- 
3.398 
- 
- 
- 
2.038 
- 
14.972 

2019   
146 
9.528 
4.553 
3.395 
1.640 
3.678 
23 
2.038 
232 
25.233 

Consolidado 
2020   
- 
9.536 
- 
3.398 
- 
- 
- 
2.038 
- 
14.972 

2019 
146 
9.528 
4.705 
3.395 
1.706 
3.678 
23 
2.038 
234 
25.453 

(a)  Valores transferidos para conta de provisões para contingências nota explicativa nº 13 “c”. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 

Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

13. Provisão para contingências 

A Companhia é parte em ações judiciais e processos administrativos decorrentes do curso normal das 
operações,  envolvendo  questões  trabalhistas,  cíveis  e  tributários.  A  Administração,  com  base  em 
informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das  demandas  judiciais  pendentes  constituiu 
provisão: 

Controladora 

Contingências trabalhistas (a) 
Contingências Cíveis (b) 
Contingências tributárias (c) 
Provisões fiscais – diversas (d) 
Provisões execuções fiscais (e) 

2019 
2020    
2.592 
2.873 
9.195 
11.740 
79.639 
90.051 
- 
258 
- 
1.340 
91.426 
106.262 
(a)  Refere-se  a  processos  trabalhistas  em  fase  de  execução  de  sentença  não  comportando, 
portanto,  mais  nenhum  recurso,  mas  apenas  a  discussão  quanto  aos  valores  de  atualização, 
conforme posição dos assessores jurídicos. 

2019    
2.592 
9.195 
79.639 
- 
- 
91.426 

Consolidado 
2020    
2.873 
11.740 
90.272 
258 
1.340 
106.483 

(b)  Conforme relatório dos assessores jurídicos da Companhia de dezembro de 2020, refere-se a 
processo de execução movido pela Cesp – Companhia Energética de São Paulo, para cobrança 
de títulos extrajudiciais, em fase de penhora de faturamento. 

(c)  Contingências  tributarias  –  A  Companhia  possui  passivos  tributários  em  dívida  ativa  junto  a 
Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (PGFN) no montante de R$ 265.922, e passivos junto a 
Prefeitura Municipal de São Paulo de R$60, sendo que o valor provisionado em 31 de dezembro 
de 2020 consolidado monta a R$ 90.272. Adicionalmente, foi realizada penhora de dividendos 
a distribuir a acionistas sobre o exercício findo em 2007 no montante de R$ 577. 

(d)  Refere-se  aos  processos  nos.  0003484-40.2016.4.03.06144e  5003611-19.2018.4.03.06144  de 
execução fiscal decorrente de multas aplicadas, movido contra Companhia por órgão regulador 
– CVM. Processo garantido com penhora de imóvel, localizado no município de Pirapora de Bom 
Jesus - SP, com no. de matrícula 4963 

(e)  Refere-se  a  processo  movido  pela  união  para  cobrança  de  contribuição  previdenciária  em 

processo de execução final, conforme posição dos assessores jurídicos. 

14. Patrimônio Líquido 

a.  Capital social 

O Capital Social da Companhia em 31 de dezembro de 2020 é de R$ 171.652.739,55 (cento e setenta e 
um milhões,  seiscentos  e cinquenta  e  dois mil, setecentos  e  trinta e  nove  reais  e  cinquenta  e  cinco 
centavos) representado por 5.019.161 (cinco milhões, dezenove mil, cento e sessenta e uma) ações 
sem valor nominal, sendo: 

Ações ordinárias 
Ações preferenciais 
Total                                        

2020 
1.673.066 
3.346.095 
5.019.161 

2019 
1.673.066 
3.346.095 
5.019.161 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Companhia está autorizada a aumentar seu capital social, independentemente de reforma estatutária, 
até o limite de R$ 200.000, mediante deliberação do Conselho de Administração, que fixará, em cada 
caso,  a  quantidade  e  espécie  de  ações  a  serem  emitidas,  o  preço  de  emissão  e  as  condições  de 
subscrição e integralização. 

Não  ocorreram  mudanças  nas  políticas  de  dividendos,  juros  sobre  capital  e  reservas  de  lucros  em 
relação às utilizadas nas demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2019. 

Existe penhora de dividendos do exercício findo em 31 de dezembro de 2007 e da reserva para futuros 
investimentos daquela data, no montante de R$ 577. Até a presente data os consultores jurídicos da 
Companhia não obtiveram êxito no desbloqueio de tais valores. Vide nota explicativa no. 13c. 

b.  Composição do capital 

Em 31 de dezembro de 2020 
Prejuízo atribuído aos acionistas 
Quantidade média ponderada de ações no período 
Resultado por ação – R$ 

Em 31 de dezembro de 2019 
Prejuízo atribuído aos acionistas  
Quantidade média ponderada de ações no período 
Resultado por ação - R$ 

Ações 
Preferencias 
(4.320) 
3.346.073 
(1,2910) 

Ações 
Ordinárias 
(2.160) 
1.673.036 
(1,2910) 

Ações 
Preferenciais 
(2.895) 
3.346.073 
(0,8653) 

Ações 
Ordinárias 
(1.448) 
1.673.036 
(0,8653) 

Total 
(6.480) 
5.019.161 
(1,2910) 

Total 

(4.343) 
5.019.161 
(0,8653) 

15.  Despesas operacionais 

Descrição 
Anuidades e contribuições de classe  
Propaganda  
Honorários/Profissionais P.J.   
Resultado equivalência patrimonial 
Outros 

16. Resultado financeiro líquido 

Despesas 
 Juros 
 Despesas bancárias 
 Multas diversas 

Controladora 
2020    
(67) 
(10) 
(216) 
(17) 
(7) 
(317) 

2019    
(76) 
(19) 
(3.291) 
(16) 
(6) 
(3.408) 

Consolidado 
2020    
(67) 
(10) 
(216) 
- 
(24) 
(317) 

2019 
(76) 
(21) 
(3.299) 
- 
(12) 
(3.408) 

Controladora 
2020    
(146) 
(17) 
- 
(163) 

2019    
(749) 
(12) 
(56) 
(817) 

Consolidado 
2020    
(146) 
(17) 
- 
(163) 

2019 
(749) 
(12) 
(56) 
(817) 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

17. Outras receitas/(despesas) – juros e provisões cíveis e trabalhistas 

Descrição 
Ajuste de saldo - Massa falida Sipasa 
Atualização processo - CESP 
Atualização processo - Unibanco 
Atualização processos cíveis 
Atualização processos trabalhistas 
Atualização multas - nota explicativa 13.d 
Atualização processo execução fiscal - INSS 

Controladora 
2020    
- 
(2.545) 
(1.276) 
(113) 
(468) 
(258) 
(1.340) 
(6.000) 

2019    
(1.403)   

- 
672 
- 
613 
- 
- 
(118)   

Consolidado 
2020    
- 
(2.545) 
(1.276) 
(113) 
(468) 
(258) 
(1.340) 
(6.000) 

2019 
(1.403) 
- 
672 
- 
613 
- 
- 
(118) 

18. Instrumentos financeiros 

A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em aberto em 31 de dezembro de 2020, 
bem como não contratou instrumentos desta natureza em 2020. 

Os valores constantes nas contas de ativo e passivo, como instrumentos financeiros, são registrados ao 
custo  amortizado,  atualizados  pelo  método  de  taxa  de 
juros  efetiva  e  correspondem, 
aproximadamente, ao seu valor de mercado. 

A Companhia não efetuou ou mantém aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer 
outros ativos de riscos e não possui quaisquer operações de “swap”, atividade de hedge ou similares. 
Em  31  de  dezembro  de  2020,  não  existiam  saldos  ativos  ou  passivos  protegidos  por  instrumentos 
derivativos. 

O gerenciamento da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia é efetuado diariamente pela área de 
gestão financeira de modo a garantir que a geração de caixa e a captação prévia de recursos, quando 
necessária,  sejam  suficientes  para  o  cumprimento  de  seus  compromissos,  não  gerando  riscos  de 
liquidez para a Companhia. 

19. Contingências e Prescrições 

Os registros contábeis e as operações da Companhia estão sujeitos a exames das autoridades fiscais e 
as eventuais notificações para os recolhimentos adicionais de impostos, taxas e contribuições durante 
prazos prescricionais variáveis, consoante a legislação aplicável. 

As declarações de imposto de renda das pessoas jurídicas estão sujeitas a revisão por um período de 
cinco exercícios. Outros impostos, contribuições e encargos de natureza fiscal e previdenciária estão, 
também, sujeitas à revisão por diferentes períodos prescricionais. 

Adicionalmente,  de  acordo  com  a  legislação  vigente,  as  operações  da  Companhia  e  sua  controlada 
estão sujeitas à revisão pelas autoridades fiscais pelo prazo de cinco anos, com referência aos tributos 
(IRPJ - Imposto de Renda Pessoa Jurídica; CSLL - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido; IPI - Imposto 
sobre  Produtos  Industrializados;  II  -  Imposto  sobre  a  Importação  de  Produtos  Estrangeiros:  PIS  - 
Programa de Integração Social; e COFINS - Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) e 
ao imposto estadual (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços ou IVA - Imposto sobre Valor 
Agregado  para  as  suas  controladas  internacionais).  Como  decorrência  destas  revisões,  transações  e 
recolhimentos  poderão  ser  questionados,  ficando  os  valores  identificados  sujeitos  a  multas,  juros  e 
atualizações monetárias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e  
Consolidadas para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2020 e 2019 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

20. Outros serviços prestados pelos auditores independentes 

De acordo com a Instrução CVM nº 381, a administradora não contratou outros serviços, que envolvam 
atividades de gestão de recursos de terceiros, junto ao auditor independente responsável pelo exame 
das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, que não seja o de auditoria 
externa. 

21. Partes relacionadas  

Em conformidade com a Deliberação CVM nº 642 da CVM e o Pronunciamento Técnico CPC 05 (R1) 
sobre partes relacionadas, apresenta suas vinculações referente ao tema. A Companhia regularmente 
informa a CVM e BOVESPA em conformidade com o artigo 11 da Instrução CVM nº 358/2002 (com as 
alterações introduzidas pelas Instruções CVM nºs 369/02, 449/07, 547/14 e 552/14), a movimentação 
referente  a  ações  de  administradores  e  acionistas  da  controladora.  Todas  as  operações  com  partes 
relacionadas seguem os padrões de praxe utilizados no mercado no que se referem as suas condições 
e termos. 

Controladora  –  A  controladora  da  Indústrias  J.B.Duarte  S.A,  é  a  Duagro  S.A.  Administração  e 
Participações, a qual possui atualmente 51,24 %  das ações ordinárias com direito a voto. 

Composição  acionária  da  controladora  -  A  controladora  tem  como  acionista  e  administrador 
majoritário o Sr. Laodse Denis de Abreu Duarte, detentor de ações ordinárias, correspondente a 43,45% 
da totalidade de ações.  

Conselho  de  Administração  –  O  Sr.  Laodse  de  Abreu  Duarte,  é  o  único  membro  do  Conselho  de 
Administração da Indústrias J.B.Duarte S.A. e, também é diretor da Companhia.  

22. Transações entre partes relacionadas 

Ativo 
Contibrasil Com. e Exp.de Grãos Ltda. (vide nota explicativa nº 8) 
Duagro S.A. (vide nota explicativa nº 8) 

Passivo 
Fazenda São Pedro (vide nota explicativa nº 8) 
Monte Mor (vide nota explicativa nº 8) 
Duagro S.A. (vide nota explicativa nº 8) 

***--**--*** 

2020 
31.863 
28.627 
60.490 

2020 
585 
45 
12 
642 

2019 
32.176 
28.813 
60.989 

2019 
- 
- 
11 
11 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Indústrias J.B. Duarte S.A. 
CNPJ Nº   60.637.238/0001-54 
Companhia Aberta 

Fábio Aylton Casal De Rey 
Laodse Denis de Abreu Duarte 
Marcos Antônio Osti  

Conselho de administração 

Presidente 
Vice-presidente 
Membro 

Laodse Denis de Abreu Duarte 
Edison Cordaro 

Diretor Presidente 
Diretor de Relações com Investidores 

Diretoria 

Responsável Técnico 
Romilda Rita Cardozo – CRC - 1SP 145.114/O-5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
