                                             INDÚSTRIAS J. B. DUARTE S/A 

CNPJ (MF) 60.637.238/0001-54 

NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2012 

1.  CONTEXTO OPERACIONAL 

A INDÚSTRIAS J. B. DUARTE S/A é uma sociedade anônima de capital aberto, constituída em 1936, 
com sede na cidade de São Paulo, cujas atividades estão focadas na participação em outras sociedades, e 
desenvolvendo atividades próprias na área de reflorestamento, conforme faculta seu Estatuto. 

2.  APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS 

As demonstrações contábeis são apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que 
compreendem  as  disposições  da  legislação  societária,  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as 
Interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e as normas da Comissão de 
Valores Mobiliários – CVM, que passam a ser elaboradas em consonância com os padrões internacionais 
de  contabilidade  (IFRS).  As  práticas  contábeis  foram  aplicadas  de  forma  uniforme  e  consistente  com 
aquelas  utilizadas  no exercício  anterior.  A  Demonstração  do  Resultado  Abrangente  (DRA) é  idêntica  à 
Demonstração  do  Resultado  do  Exercício  (DRE),  por  não  haver  alteração  no  patrimônio  líquido  da 
Companhia, decorrente de transações e outros eventos e circunstâncias não originadas dos sócios. 

3.  PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS ADOTADAS 

a)  As  contas  mantidas  com  empresas  ligadas,  coligadas  e  controladas, tanto  credoras  como  devedoras 

são atualizadas de conformidade com os contratos mantidos com estas empresas. 

b)  Os investimentos em coligadas e controladas são avaliados pelo método de equivalência patrimonial. 

Os demais investimentos são avaliados ao custo de aquisição. 

c)  Os bens integrantes do ativo imobilizado estão registrados pelo valor histórico de aquisição, acrescido 
de  correção  monetária  até  31  de  dezembro  de  1995  e  por  ajuste  de  avaliação  patrimonial  (antiga 
reavaliação).  

d)  As  obrigações  em  moeda  nacional  estão  classificadas  no  passivo  circulante  na  nomenclatura 
“instituições  financeiras”,  e  nela  encontram-se  demonstrados  os  encargos  normais  e  variações 
monetárias incorridas. 

e)  A provisão para imposto de renda é constituída com base no lucro real, à alíquota de 15%, acrescida 
do adicional previsto na legislação fiscal. A provisão para contribuição social é calculada á alíquota 
de 9% sobre o lucro líquido ajustado, de acordo com a legislação vigente.  

f)  Os  demais  passivos  circulantes  e  não  circulantes  são  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou 

exigíveis, acrescidos, quando aplicável, dos respectivos encargos e variações monetárias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  INVESTIMENTOS EM CONTROLADAS 

Capital Social – R$ 1,00 
Quantidade de cotas: 
Quantidade de cotas possuídas 
Percentual de participação 
Patrimônio Líquido – R$ mil 
Resultado do exercício 
Valor contábil investimento inicial 
Aumento de investimento 
Equivalência Patrimonial – s/o resultado 
Valor investimento ajustado 

Newrealty Empreendimentos 
Imobiliários Ltda. 

31/12/12 

31/12/11 

1.000,00 
1.000 
999 

1.000,00 
1.000 
999 

99,90% 

99,90% 

11.466 
(254) 
4.001 
7.708 
(254) 
11.455 

4.001 
- 
4.001 
- 
- 
4.001 

Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. 
A  participação  detida  pela  Companhia  na  Newrealty  é  de  99,90%  das  quotas  sociais.  Até  o  presente 
momento essa Empresa continua desenvolvendo esforços para aprovação de seu primeiro projeto na área 
adquirida  no  município  de  Cabreúva  e  iniciando  as  atividades  de  fomento  de  bambu  e  eucalipto  na 
Fazenda  São  Pedro  das  Araucárias  no  Distrito  de  São  Francisco Xavier,  no  município  de  São José  dos 
Campos – SP. 
A Newrealty firmou compromisso de compra com a Fazenda São Pedro, pelo valor de R$ 12.000.000,00 
(Doze milhões de reais), sendo que R$ 7.720.000,00 (Sete milhões, setecentos e vinte mil reais) a titulo 
de entrada e o saldo de R$ 4.280.000,00 (Quatro milhões, duzentos e oitenta mil reais) a serem pagos em 
oito anos em parcelas anuais, atualizadas pelo IGPM-FGV. 
A  aquisição  da  propriedade  baseou-se  em  Laudo  de  Avaliação  efetuada  pelo  BNI  -  Bolsa  Nacional  de 
Imóveis,  o  qual  apresentou  o  valor  de  R$  25.040.000,00  (Vinte  e  cinco  milhões  e  quarenta  mil  reais) 
considerando as benfeitorias, culturas etc. 

IOL – Itapecerica On Line Telecomunicações e Informática Ltda. 
A  participação  detida  pela  Companhia  na  IOL  foi  avaliada  pelo  método  da  equivalência  patrimonial  e 
ajustada  até  o  limite  da  participação  na  J.B.  Duarte  em  seu  patrimônio  líquido,  sendo  a  diferença 
contabilizada contra provisão para perdas em investimentos 

5.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

a)  O capital social de R$ 91.036.056,73 é constituído de 1.393.692.545 ações, sem valor nominal, assim 

distribuídas: 

Ações ordinárias 
 Ações preferenciais 
Total                                        

31/12/12 

464.575.133 
929.117.412 
1.393.692.545  

31/12/11 

309.716.755 
619.411.608 
 929.128.363 

b)  Dividendos: De acordo com o previsto no Estatuto Social da Companhia, o dividendo obrigatório é de 
25%  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  de  acordo  com  o  artigo  202  da  Lei  6.404/76.  O  saldo 
remanescente será colocado à disposição da assembleia geral que deliberará sobre sua destinação. As 
ações preferenciais têm prioridade na distribuição de dividendos, que serão no mínimo 10% (dez por 
cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias. 

c)  Resultado por ação: 

Exercício de 2012 

Prejuízo do exercício - R$ mil 
Quantidade de ações 
Resultado por ação – R$ 

Ações  
Preferenciais 
(1.417) 
929.117.412 
(0,0015251) 

Ações 
Ordinárias 
(708) 
464.575.133 
(0,0015240) 

Total 2012 

(2.125) 
1.393692.545 
(0,0015247) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício de 2011 

Prejuízo do exercício - R$ mil 
Quantidade de ações 
Resultado por ação – R$ 

Ações  
Preferenciais 
(4.885) 
619.411.608 
(0,00789) 

Ações 
Ordinárias 
(2.221) 
309.716.755 
(0,00717) 

Total 2011 

(7.106) 
929.128.363 
(0,00765) 

6.  AJUSTE DE AVALIAÇÃO PATRIMONIAL 

Atendendo as disposições contidas na Instrução CVM nº 469/08 a Cia. optou em manter parte  do saldo 
existente na conta até a sua efetiva realização. 

7.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS 

O valor contábil dos instrumentos financeiros registrados no ativo e passivo equivale aproximadamente 
ao  seu  valor  de  mercado.  A  Cia.  não  mantém  instrumentos  financeiros  não  contabilizados  em  31  de 
dezembro de 2012. 

8.  CONTINGÊNCIAS PASSIVAS 

Em  Despacho  de  19/05/2008,  da  Procuradoria  da  Fazenda  Nacional  ao  Exmo.  Sr.  Juiz  Federal  da  6ª 
Vara  Especializada  em  Execuções  Fiscais  –  São  Paulo,  informando  a  existência  de  débitos  fiscais  da 
ordem de R$ 202 milhões, sendo que, neste despacho, estava sendo executada para fins de cobrança o 
valor de R$ 52.417.133,67 atualizado até 31/12/12 monta em R$ 63.592.888,72 (R$ 61.139.818,77 em 
31/12/11). Considerando que através da publicação da Ata de Assembleia Ordinária de 28/04/2008, bem 
como  da  publicação  dos  respectivos  Demonstrativos  Financeiros  referentes  ao  exercício  findo  em 
31/12/2007, foi apresentado um lucro do qual soberanamente a Assembleia havia decidido distribuir R$ 
577.828,96  aos  seus  acionistas,  na  ocasião,  decidiu  o  Exmo.  Sr.  Juiz,  solicitar  que  fosse  procedida  a 
penhora  daquele  valor,  bem  como  da  reserva  para  futuros  investimentos  (conta  gráfica),  impedindo 
assim  que  a  J.B.Duarte  pudesse  cumprir  com  o  estabelecido  na  Lei  6404/76  -  Artigo  202  e  em  seu 
Estatuto Social no artigo 31, item b, sobre a obrigatoriedade de distribuição de um dividendo obrigatório 
de 25%, após as reservas.  

Também,  conforme  AGO  de  30/04/2010  ocorreu  a  possibilidade  de  distribuição  de  R$  34.760,00  na 
forma  de  dividendos,  porém  como  os  valores  a  distribuir  eram  de  pequena  monta,  resolveu  aquela 
assembleia aprovar a retenção daquele valor para futura distribuição. 

Sobre  a  cobrança  referente  aos  Processos  de  nºs  2005.61.82.005849-9,  2005.61.82.023716-3  e 
2005.61.82.032177-0,  os  Advogados  da  J.B.Duarte,  ingressaram  em  13/08/2008,  com  uma  Ação 
Judicial Declaratória de Inexigibilidade do Ato Declarativo da Dívida Ativa, contra a Fazenda Nacional, 
demonstrando  que  dos  valores  cobrados  através  da  execução  e  constantes  do  processo  administrativo, 
originários  de  autos  de  infrações  de  imposição  de  multas,  não  haviam  sequer  sido  discutidos  no  seu 
mérito na esfera judicial e não tendo fundamento legítimo, assim como outros, encontram-se prescritos e 
ou foram considerados inconstitucionais, valores esses que se referem aos anos de 1992 a 1994. 

Sobre o saldo remanescente, cabe informar que a Cia. está ainda terminando as análises jurídicas para 
ingressar com novas ações judiciais, pois os valores de origem datados do período entre 1992 a 1996, no 
montante de R$ 22.846.912,78, não foram objeto de perícias e discussão na esfera judicial. Neste ponto, 
dado as incertezas quanto à legitimidade e quanto a valores, a probabilidade dessa contingência passiva 
é de difícil mensuração com suficiente segurança, razão pela qual está sendo divulgado o fato em Nota 
Explicativa. 
Não  há  até  o  momento,  nenhuma  informação  consistente  sobre  a  atual  posição  dentro  do  judiciário  e 
mesmo sobre seu possível julgamento. 

Quanto às demais ações passivas, existem algumas tramitando com uma instituição financeira e algumas 
novas de natureza trabalhista, cujos valores estão contabilizados no passivo da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  CONTINGÊNCIAS ATIVAS 

No período de 1992 a 1994, a J.B.Duarte mantinha entre outras atividades operacionais, a importação de 
trigo  da  Argentina.  Tais  importações  foram  desembaraçadas  por  exigência  da  fiscalização,  com  o 
pagamento  do  Imposto  de  Importação.  Todavia,  em  função  de  ser  a  Argentina  um  país  membro  da 
ALADI, ficou estabelecido que essas importações, não estariam sujeitas a esse imposto.  
A  Ação  Ordinária  de  Restituição  de  Imposto  Federal  proposta  pela  Cia.  junto  à  14ª  Vara  da  Justiça 
Federal  de  São  Paulo,  buscando  a  restituição  daquele  imposto,  teve  sentença  favorável  julgada  e 
divulgada  em  17/05/2007.  O  processo  encontra-se  em  fase  de  recurso  a  2ª  instância,  pois  a  Fazenda 
recorreu e ainda não se tem noticia sobre quando será julgada. Nesta ação, como se trata de matéria de 
fato,  onde  a  empresa  foi  obrigada  a  recolher  valores  considerados  indevidos,  os  direitos  da  Indústrias 
J.B.Duarte S.A., estão assegurados conforme parecer dos assessores jurídicos.  
Esta Contingência Ativa possui valor estimado atualmente superior a R$ 100 milhões e a expectativa do 
julgamento em 2ª Instância é de que ocorra em futuro próximo. 

10. PROJETOS EM DESENVOLVIMENTO 

I – PROJETO IMOBILIÁRIO  

Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  ocorrida  em  21/07/2009,  foi  deliberada  e  aprovada  a 
constituição  de  uma  sociedade  limitada  com  o  nome  de  Newrealty  Empreendimentos  Imobiliários 
Ltda., cujo objeto social será a participação na condição de sócia ou acionista de outras sociedades 
visando:  a  compra  e  venda,  locação  e  administração  de  imóveis;  o  planejamento,  incorporação  e 
vendas de empreendimentos imobiliários. 
O  contrato  social  da  nova  sociedade  é  datado  de  22/07/2009  e  foi  devidamente  protocolado  na 
JUCESP sob o nº 0.614.470/09-2. 
Através do Fato Relevante divulgado em 04/08/2009, foi dado conhecimento a CVM/BOVESPA e 
mercado  sobre  a  aquisição  pela  Cia.  de  direitos  sobre  imóvel  de  aproximadamente  300.000  m²  na 
cidade  de  Cabreúva,  com  a  intenção  de  desenvolver  um  empreendimento  imobiliário.  O  valor  de 
aquisição  da  referida  área  foi  de  R$  4.000.000,00  (quatro  milhões  de  reais),  estando  totalmente 
quitada e regularizada. 

O projeto inicial tem a intenção de construir 50 casas do tipo semi popular em área desmembrada, e 
embora  os  representantes  da  Cia.  tenham  se  empenhado  em  trabalhar  para  sua  aprovação  junto  à 
municipalidade, esta se encontra na dependência de alteração do enquadramento da área de rural para 
urbana,  bem  como,  da  alteração  do  Plano  Diretor  do  Município,  cujo  Projeto  de  Lei  vem  sendo 
discutido desde o inicio de 2010. 
Sobre o reenquadramento, foi dada entrada de toda a documentação solicitando a prefeitura à devida 
alteração,  entretanto,  apesar  dos  esforços,  tentando  aquela  alteração,  até  o  presente  momento  não 
teve nenhuma resposta oficial positiva. 
Com  as  eleições  municipais  ocorridas  no  4º  trimestre  de  2012,  tivemos  a  eleição  de  um  novo 
prefeito,  ao  qual  foi  apresentado  nosso  projeto.  Temos  a  expectativa  de  uma  evolução  positiva,  já 
que  fomos  informados  que  o  novo  plano  diretor  do  município  terá  andamento,  e  deverá  ser 
encaminhado ao legislativo  local  ainda  no  primeiro  semestre  de  2013.  Nestas condições,  o  projeto 
imobiliário que permaneceu paralisado durante quase 4 anos, poderá ter andamento possivelmente ao 
final do 1º semestre de 2013.  

Em 29/08/2012, a Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. adquiriu o imóvel da Fazenda São 
Pedro das Araucárias de propriedade da empresa Fazenda São Pedro das Araucárias Ltda., localizada 
no distrito de São Francisco Xavier, município de São José dos Campos – SP.  

II - PROJETO DE EUCALIPTOS – Pirapora do Bom Jesus 

A  propriedade  da  Companhia  naquele  município,  com  aproximadamente  396  hectares,  possui  uma 
cultura muito antiga, de baixa produtividade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parte  da  área  disponível,  com  cerca  de  40  hectares  foi  cedida  a  um  arrendatário  que  efetuou  um 
replantio á aproximadamente 4 anos, devendo efetuar o primeiro corte dentro de 1 ano. O objetivo é 
o de reformar o que for possível da plantação antiga e replantar a parte não passível de reforma. O 
projeto  inicial  prevê  a  expansão  do  reflorestamento  atualmente  existente  naquela  propriedade,  em 
aproximadamente  330  hectares  com  cultura  nova  a  ser  explorada  de  forma  racional  e  produtiva. 
Entretanto,  considerando-se  as  perspectivas  da  cultura  do  bambu,  a  administração  da  Indústrias 
J.B.Duarte S.A., decidiu aguardar por algum tempo a implantação do projeto de eucaliptos, dado que 
a procura pela madeira de eucalipto na região caiu bastante em razão da transferência das unidades 
de  produção  de  celulose  para  locais  mais  apropriados  e  próximos  das  novas  culturas  de  eucalipto. 
Por outro lado, deveremos analisar os resultados do projeto piloto do bambu na Fazenda São Pedro, 
para  posteriormente  decidir  pela  continuidade  do  projeto  eucalipto  em  Pirapora  e  até  mesmo  vir  a 
desenvolver um projeto de bambu. Por ora, foram contratados os serviços de empresa especializada, 
com  ampla  experiência  no  assunto,  para  finalizar  o  projeto  técnico  de  viabilidade  econômica  e 
financeira.  

Foi  concluído  também  o  levantamento  planoltimétrico  da  área  e  estamos  no  aguardo  da 
regulamentação  do  Novo  Código  Florestal,  de  maneira  a  que  o  projeto  esteja  perfeitamente  em 
consonância com a nova legislação. 
Os investimentos estimados para implantação do projeto de eucalipto, caso venha a ser viabilizado 
nos estudos econômico e financeiros, deverá ser da ordem de R$ 2.250.000,00, em valores do final 
de  2010.  Naquele  valor  estão  incluídos  os  recursos  estimados  para  a implantação  da  infraestrutura 
necessária  para  manter  o  manejo  necessário  à  cultura  no  valor  aproximado  de  R$  250.000,00  (na 
mesma  data).  O  tempo  de  maturação  da  cultura  até  atingir  o  seu  primeiro  corte  será  de  5/6  anos, 
quando deverá ocorrer o primeiro corte e inicio de sua comercialização. 
Após o período de maturação e do primeiro corte, dois outros cortes futuros ocorrerão aos 12/13 anos 
e aos 20/21 anos, sendo que os custos de manutenção estimados para o manejo anual são bastante 
baixos.  

III - PROJETO DE BAMBU – São Francisco Xavier – São José dos Campos 

Conforme  divulgado  através  de  Fato  Relevante  de  30  de  agosto  de  2012,  a  Indústrias  J.B.Duarte 
S.A.,  através  de  sua  controlada  Newrealty  Empreendimentos  Imobiliários  Ltda.,  adquiriu o  imóvel 
Fazenda São Pedro das Araucárias, com o qual até então desenvolvíamos um estudo de parceria para 
exploração de um plantio de bambu. 
Com  a  aquisição  do  imóvel  pretendemos  desenvolver  a  exploração  do  bambu  diretamente,  sem 
vínculos com terceiros. 
Na  negociação  esta  incluída  o  projeto  piloto  de  50  há,  já  implementado  e  com  cerca  de 
aproximadamente 18 meses após plantio.  
Caso se mostre viável do ponto de vista econômico e financeiro, deverá ser desenvolvida atividade 
de cultura do Bambu de diversas variedades, cuja utilização vem crescendo de maneira expressiva no 
país.  

A aquisição da propriedade baseou-se em Laudo de Avaliação efetuada pelo BNI  - Bolsa Nacional 
de  Imóveis,  cujo  valor  foi  de  R$  25.040.000,00  (Vinte  e  cinco  milhões  e  quarenta  mil  reais) 
considerando a propriedade, benfeitorias, culturas etc. 

A Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. firmou compromisso de compra com A Fazenda 
São  Pedro,  pelo  valor  de  R$  12.000.000,00  (Doze  milhões  de  reais),  sendo  que  R$  7.720.000,00 
(Sete  milhões,  setecentos  e  vinte  mil  reais)  a  titulo  de  entrada  já  foram  pagos  e  o  saldo  de  R$ 
4.280.000,00  (Quatro  milhões,  duzentos  e  oitenta  mil  reais)  serão  pagos em  oito  anos  em  parcelas 
anuais, atualizadas pelo IGPM-FGV. 

A constatação de que a rentabilidade de uma exploração de bambu é mais viável economicamente do 
que a de eucaliptos para a região, poderá nos incentivar a continuar na análise econômico financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  viabilidade  de  implementação  da  mesma  cultura  nos  demais  157  há  aproveitáveis  daquela 
fazenda, incluindo seu tratamento e industrialização. 

Permanecemos, entretanto, na dependência da finalização da conclusão do estudo de implantação da 
cultura do bambu na área destinada anteriormente ao eucalipto. 
A eventual continuidade de implantação do plantio de bambu, poderá ainda demandar algum tempo, 
enquanto  se  aguarda  a  regulamentação  definitiva  do  Novo  Código  Florestal  aprovado  pelo 
Congresso  Nacional  e  ratificado  pelo  Executivo.  Não  seria  conveniente  inicia-lo  sem  que  este  já 
estivesse de acordo com a nova legislação.   

11. PARTES RELACIONADAS 

Em conformidade com a Deliberação CVM nº 642 da CVM e o Pronunciamento Técnico CPC 05 
(R1) sobre partes relacionadas, apresenta suas vinculações referente ao tema.   
A Companhia regularmente informa a CVM e BOVESPA em conformidade com a Instrução CVM 
nº  358/2022,  artigo  11º,  a  movimentação  referente  a  ações  de  administradores  e  acionistas  da 
controladora. Todas as operações com partes relacionadas seguem os padrões de praxe utilizados no 
mercado no que se refere as suas condições e termos. 

IOL  -  Itapecerica  On  Line  Telecomunicações  e  Informática  Ltda.  Em  relação  a  esta  empresa, 
não  está  sendo  considerada  como  parte  relacionada,  pois  que  o  investimento  foi  baixado  dos 
Demonstrativos Financeiros.  

Controladora – A controladora da Indústrias J.B.Duarte S/A, é a DUAGRO S/A Administração e 
Participações, a qual, possui 345.887.522 ações ordinárias com direito a voto. 

Composição  Acionária  da  Controladora  -  A  controladora  tem  como  acionista  e  administrador 
majoritário  o  Sr.  Laodse  Denis  de  Abreu  Duarte,  detentor  de  22.979.200  ações  ordinárias, 
correspondente a 71,81% da totalidade de ações da mesma espécie constituintes do capital social. O 
acionista  Monte  Mor  S/A  Comércio,  Importação  e  Exportação  é  possuidor  de  9.020.800  ações 
ordinárias, correspondente a 28,19% da totalidade de ações da mesma espécie. Ambos constituem-se 
nos acionistas da controladora, totalizando as 32.000.000 de ações ordinárias de seu capital social. 

Conselho de Administração – o Sr. Laodse de Abreu Duarte, é o único membro do Conselho de 
Administração  da  Indústrias  J.B.Duarte    possuidor  de  ações  da  Companhia,  detendo  ao  final  de 
31/12/2012, 100.000 ações ordinárias com direito a voto.  

Diretoria – O Sr. Laodse de Abreu Duarte é o único participante da diretoria, possuidor de ações da 
Companhia, detendo 100.000 ações ordinárias com direito a voto.  

Saldo das contas envolvendo partes 
relacionadas 

R$ mil 

31/12/12 

31/12/11 

Contas a receber 

  Outras contas a receber                     

       19.327 

13.610 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO 

Laodse Denis de Abreu Duarte 
Edgard Gabriel Calfat Filho 
Orlando Alves Gomes 
Manoel de Barros Loureiro Neto 

Presidente 
Vice-Presidente 
Membro 
Membro 

D I R E T O R I A 

Laodse Denis de Abreu Duarte 
Edison Cordaro 

Diretor Superintendente 
Diretor   

João Braz Seraceni 
Técnico Contábil – CRC TC - 1SP 061.766/O-0 

Edison Cordaro 
Diretor de Relações com Investidores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
