Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  Contexto Operacional  

A Indústrias J. B. Duarte S.A. (Companhia) é uma sociedade anônima de capital aberto, 
constituída  em  1936,  com  sede  na  cidade  de  São  Paulo.  A  Companhia  inicialmente 
explorava, como atividade principal, a exploração industrial e comercial, exportação e 
importação  de  produtos  alimentícios  e  oleaginosos  em  todas  as  suas  modalidades. 
Desde  1997  a  Companhia  redirecionou  o  seu  negócio,  passando  a  atuar 
predominantemente como administradora de bens próprios e investimentos em outras 
companhias.  Devido  aos  altos  custos  operacionais  e  a  atual  situação  financeira  do 
Grupo,  por  decisão  dos  acionistas  controladores,  a  Companhia  mantém  atualmente 
apenas  investimento  em  uma  empresa  que  tem  como  atividade  pré-operacional  a 
atividade imobiliária. Ainda, a Companhia vem realizando ações para o realinhamento 
dos  seus 
indicadores  financeiros  e  trabalhando  fortemente  num  processo  de 
renegociação de seus passivos. 

Como  Parte  das  ações  para  recuperação  de  capital  de  giro  da  Companhia,  foram 
adotadas  ações  em  consonância  com  a  decisão  do  Conselho  de  Administração  da 
Companhia de 17 de maio de 2017 que autorizou a emissão de ações para liquidação de 
dívidas. 

1.1 Aprovação das demonstrações financeiras 

A emissão das demonstrações financeiras da controladora e consolidadas do exercício 
findo em 31 de dezembro de 2018 foi autorizada pela Diretoria em 24 de junho de 2019. 

2.  Apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas 

2.1. Base para apresentação 

individuais  da  controladora, 

As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  compreendem  as  demonstrações 
identificadas  como  Controladora,  e  as 
financeiras 
demonstrações financeiras consolidadas, identificadas como Consolidado, preparadas 
de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as Normas Internacionais 
de  Relatório  Financeiro  (“IFRSs”)  emitidas  pelo  International  Accounting  Standards 
Board - IASB. 

As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação 
societária brasileira e os pronunciamentos, as orientações e as interpretações técnicas 
emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC e aprovadas pelo Conselho 
Federal de Contabilidade - CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM. 

Como  não  existe  diferença  entre  o  patrimônio  líquido  consolidado  e  o  resultado 
consolidado atribuíveis aos acionistas da controladora, constantes nas demonstrações 
financeiras consolidadas e o patrimônio líquido e resultado da controladora, constantes 
nas  demonstrações  financeiras  individuais,  a  Companhia  optou  por  apresentar  essas 
demonstrações  financeiras  individuais  e  consolidadas  em  um  único  conjunto,  lado  a 
lado. 

A  Administração  da  Companhia  entende  que  todas  as  informações  relevantes  das 
demonstrações  financeiras,  e  somente  elas,  estão  sendo  evidenciadas,  e  que 
correspondem às informações utilizadas na sua gestão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

2.1.1. Base de mensuração 

As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram preparadas com base no 
custo histórico com exceção dos instrumentos financeiros não-derivativos mensurados 
pelo valor justo por meio do resultado. 

2.1.2. Moeda funcional e moeda de apresentação 

Essas demonstrações financeiras individuais e consolidadas são apresentadas em Real, 
que é a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas 
em Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de 
outra forma. 

2.1.3. Uso de estimativas e julgamentos 

A aplicação das políticas contábeis da Companhia descritas na nota explicativa nº 3, a 
seguir, exige que a Administração faça julgamentos, estimativas e premissas que afetam 
a aplicação de políticas contábeis e os valores reportados de ativos, passivos, receitas e 
despesas. Os resultados efetivos podem divergir dessas estimativas. 

Estimativas e premissas são revistas de uma maneira contínua. Revisões com relação a 
estimativas contábeis são reconhecidas no exercício em que as estimativas são revisadas 
e em quaisquer exercícios futuros afetados. 

informações  sobre 

As 
incertezas,  premissas  e  estimativas  que  podem  afetar 
significativamente  os  valores  reconhecidos  nas  demonstrações  financeiras  dentro  do 
próximo exercício financeiro estão incluídos nas seguintes notas explicativas: 

•  Nota 1 – Continuidade  
•  Nota 14 - Provisões para contingências 
•  Nota 19 – Contingências e prescrições 

3.  Principais políticas contábeis 

As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira 
consistente pelo “Grupo”, em todos os exercícios apresentados nessas demonstrações 
financeiras individuais e consolidadas. 

3.1. Reapresentação dos saldos de exercício anterior 

As demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2017 
estão sendo reapresentadas para fins de comparação conforme disposto no CPC 23 – 
Políticas  Contábeis,  Mudanças  de  Estimativas  e  Retificação  de  Erros,  em  virtude  de 
reclassificação de saldos para melhor apresentação. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Abaixo  demonstramos  as  contas  patrimoniais  originalmente  apresentadas,  em 
comparação às demonstrações financeiras retificadas: 

Balanço patrimonial 

Ativo 
Não circulante 
Contas a receber 
Partes relacionadas 
Total não circulante 

Consolidado 
Balanço patrimonial 

  Controladora  

Apresentado 
anterior 

Saldo 
reclassificado 

31 de dezembro 
de 2017 

Saldos 
reapresentados 

33.820 
32.063 
139.665 

(33.820) 
33.820 
- 

- 
65.883 
139.665 

Ativo 
Não circulante 
Contas a receber 
Partes relacionadas 
Propriedades para investimento 
Imobilizado líquido 
Total  não circulante 

  Apresentado
s anteriormente 

Saldos 

Saldos 

reclassificados 

reapresentados 

31 de 
dezembro de 2017 

36.024 
32.063 
9.262 
9.842 
139.665 

(33.820) 
33.820 
7.721 
(7.721) 
- 

2.204 
65.883 
16.983 
2.121 
139.665 

3.2. Base de consolidação e investimentos em controladas 

As  demonstrações  financeiras  consolidadas  incluem  as  demonstrações  financeiras  da 
Companhia e de entidades (incluindo entidades estruturadas) controladas diretamente 
pela Companhia ou indiretamente através de suas controladas. 

A consolidação de uma controlada começa quando a Companhia obtém o controle sobre 
a controlada e termina quando a Companhia perde o controle sobre a controlada. 

Especificamente,  as  receitas  e  despesas  de  uma  controlada  adquirida  ou  alienada 
durante  o  exercício  são  incluídas  na  demonstração  do  resultado  e  outros  resultados 
abrangentes a partir da data em que a Companhia obtém o controle até a data em que 
a Companhia deixa de controlar a controlada. 

O resultado e cada componente de outros resultados abrangentes são atribuídos aos 
proprietários  da  Companhia  e  às  participações  não  controladoras.  O  resultado 
abrangente  total  das  controladas  é  atribuído  aos  proprietários  da  Companhia  e  às 
participações  não  controladoras,  mesmo  se  isso  gerar  saldo  negativo  para  as 
participações não controladoras. 

As demonstrações financeiras consolidadas incluem as operações da Companhia, e da 
controlada “Newrealty” descrita na nota explicativa nº 8. Todas as transações, saldos, 
receitas e despesas entre a controlada e a Companhia são eliminadas integralmente nas 
demonstrações financeiras consolidadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.3 

Instrumentos financeiros 

Ativos financeiros 

A  partir  de  2018  a  Companhia  passou  a  aplicar  o  CPC  48  Instrumentos 
Financeiros  (IFRS  9)  que  contém  uma  nova  abordagem  de  classificação  e 
mensuração  de  ativos  financeiros,  onde  a  entidade  baseia-se  tanto  no 
modelo  de  negócios  para  a  gestão  dos  ativos  financeiros,  quanto  nas 
características de fluxo de caixa contratual do ativo financeiro. Essa nova 
abordagem substituiu as categorias de ativos financeiros previstas no CPC 
38 (IAS 39), que foi aplicado até 31 de dezembro de 2017:  

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Ativos  Financeiros  para  Negociação  -  registrados  pelo  valor  justo 
por meio do resultado;  
investimentos  mantidos  até  o  vencimento  –  são  registrados  pelo 
custo  de  aquisição,  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos  em 
contrapartida ao resultado do período;  
Empréstimos e Recebíveis – são mensurados pelo custo amortizado 
com base no método da taxa efetiva de juros; e  

Disponíveis  para  venda  –  registrados  pelo  custo  de  aquisição, 
acrescidos dos rendimentos auferidos ao resultado e avaliados pelo 
valor de mercado com efeitos registrados no patrimônio líquido.  

O CPC 48 classifica os ativos financeiros em três categorias:  

(i) 
(ii) 

(iii) 

mensurados ao custo amortizado;  
mensurados  ao  valor 
abrangentes (VJORA – Patrimônio Líquido); e  
mensurados ao valor justo por meio do resultado (VJR). 

justo  por  meio  de  outros  resultados 

(a)  Mensurados a valor justo por meio do resultado (VJR)  

Os  ativos  financeiros  mensurados  a  VJR  são  registrados  e  inicialmente 
avaliados pelo valor justo, sendo as respectivas modificações subsequentes 
do valor justo reconhecidas, imediatamente, no resultado. 

Os ativos financeiros são, inicialmente, reconhecidos e avaliados pelo valor 
justo no balanço e os custos de transação são registrados, diretamente, no 
resultado do período. 

(b)  Mensurados  ao  valor  justo  por  meio  de  outros  resultados  abrangentes 

(VJORA)  

São  reconhecidos  inicialmente  a  valor justo, mais  os  custos  de  transação 
que sejam diretamente atribuíveis a sua aquisição ou a sua emissão e são 
mensurados,  subsequentemente,  a  valor  justo  com  os  ganhos  e  perdas 
reconhecidos em outros resultados abrangentes, com exceção das perdas 
por  redução  ao  valor  recuperável  e  dos  ganhos  e  perdas  cambiais  de 
conversão , até que o ativo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

financeiro  deixe  de  ser  reconhecido.  As  perdas  de  crédito  esperadas  são 
registradas  na  demonstração  do  resultado  em  contrapartida  a  outros 
resultados  abrangentes,  não  tendo  impacto  no  valor  contábil  bruto  do 
ativo. 

(c)  Determinação do valor justo 

O valor justo dos ativos financeiros é apurado de acordo com a cotação de 
preço de mercado disponível na data do balanço. Se não houver cotação de 
preços  de  mercado  disponível,  os  valores  são  estimados  com  base  em 
cotações de distribuidores, modelos de definições de preços, modelos de 
cotações  ou  cotações  de  preços  para  instrumentos  com  características 
semelhantes. As aplicações em fundos de investimento são avaliadas com 
base  no  valor  da  cota  divulgada  pelo  Administrador  do  fundo  investidor, 
que reflete o valor de mercado dos investimentos que compõem a carteira 
do respectivo fundo. 

(d)  Redução ao valor recuperável de ativos financeiros - impairment  

A  Companhia  avalia,  ao  final  de  cada  exercício,  se  existem  evidências 
objetivas de deterioração de seus ativos. Caso se confirme a existência de 
impactos  nos  fluxos  de  caixa  pela  deterioração  de  seus  ativos  e  esta, 
podendo  ser  estimada  de  maneira  confiável,  reconhece  no  resultado  a 
perda  por  impairment.  No  exercício  de  2018,  não  houve  perda  por 
impairment. 

(e)  Passivos financeiros 

São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  e  calculáveis,  incluindo  os 
encargos  e  as  variações  monetárias  (em  base  “pro  rata”  dia),  quando 
aplicável.  A  Companhia  classifica  seus  passivos  financeiros  nas  seguintes 
categorias:  

•  Custo  Amortizado  -  são  os  passivos  financeiros  que  não  são 
avaliados pelo valor justo por meio do resultado. Inicialmente são 
registrados pelo seu valor justo e, subsequentemente, mensurados 
ao custo amortizado. 

•  Valor Justo por meio do resultado designados no reconhecimento 
inicial  -  são  registrados  e  avaliados  pelo  valor  justo,  sendo  as 
respectivas  modificações 
reconhecidas, 
imediatamente, no resultado. 

valor 

justo 

do 

Na Companhia, a variação no valor justo dos passivos financeiros por meio do resultado, 
deve-se somente à mudança no risco de mercado pela variação na taxa de juros, não 
apresentando alterações no valor justo atribuíveis ao risco de crédito. 

A  Companhia  tem  os  seguintes  passivos  financeiros  não  derivativos:  empréstimos  e  
financiamentos, fornecedores e transações com partes relacionadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.4. Caixa e equivalentes de caixa  

Incluem  caixa,  saldos  positivos  em  conta  movimento,  aplicações  financeiras  com 
liquidez imediata e com risco insignificante de mudança de seu valor de mercado. 

As  aplicações  financeiras  incluídas  nos  equivalentes  de  caixa  são  classificadas  na 
categoria “disponíveis para venda”. 

3.5. Contas a receber de clientes 

As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  de  clientes  pela 
venda  de  mercadorias  ou  prestação  de  serviços  no  curso  normal  das  atividades  da 
Companhia e suas controladas.  

As  contas  a  receber  de  clientes  são  reconhecidas  inicialmente  pelo  valor  justo  e, 
subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso  da  taxa  de  juros 
efetiva menos os valores estimados de perdas para os créditos de liquidação duvidosa, 
se  necessário.  A  redução  pela  estimativa  de  perdas  para  os  créditos  de  liquidação 
duvidosa  é  reconhecida  com  base  na  análise  dos  riscos  de  realização  dos  créditos  a 
receber, sendo considerada suficiente pela Administração para cobrir eventuais perdas. 

3.6. Imóveis destinados à venda  

Os  imóveis  (e  os  grupos  destinados  à  alienação)  são  classificados  como  imóveis 
destinados à venda e mensurados pelo custo de aquisição, líquido da depreciação até a 
data  de  decisão  da  Administração  de  vende-los.  Essa  condição  será  considerada 
satisfeita  somente  quando  a  venda  for  altamente  provável  e  os  ativos  estiverem 
disponíveis  para  venda  imediata  em  sua  condição  presente.  Os  imóveis  classificados 
como imóveis destinados à venda estão registrados pelo menor valor entre seu valor 
contábil e o valor justo. 

3.7. Investimentos 

Os investimentos em coligadas e controladas são avaliados pelo método de equivalência 
patrimonial. Os demais investimentos são avaliados ao custo de aquisição. 

Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.8. Propriedades para investimento 

Propriedade para Investimento é a propriedade mantida para auferir receita de aluguel 
ou para valorização de capital ou para ambos, e não para venda no curso normal dos 
negócios,  utilização  na  produção  ou  fornecimento  de  produtos  ou  serviços  ou  para 
propósitos administrativos. A propriedade é mensurada pelo custo no reconhecimento 
inicial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.9. Imobilizado 

O imobilizado é mensurado pelo custo histórico de aquisição, deduzido de depreciação 
acumulada e perdas de redução ao valor recuperável (impairment) acumuladas. 

Os  gastos  subsequentes  são  capitalizados  na  medida  em  que  seja  provável  que 
benefícios futuros associados com os gastos serão auferidos pela Companhia. Gastos de 
manutenção e reparos recorrentes são registrados no resultado. 

Os  itens  do  ativo  imobilizado  são  depreciados  pelo  método  linear  no  resultado  do 
exercício  baseado  na  vida  útil  econômica  estimada  de  cada  componente,  conforme 
demonstrado na nota explicativa nº 11. 

Os itens do ativo imobilizado são depreciados a partir da data em que são instalados e 
estão disponíveis para uso. 

As  vidas  úteis  estimadas  são  revisadas  ao  final  de  cada  exercício  e  se  apropriada, 
ajustada. 

3.10. Redução ao valor recuperável de ativos 

Os  ativos  que  têm  uma  vida  útil  indefinida,  como  o  ágio,  não  estão  sujeitos  à 
amortização  e  são  testados  anualmente  para  identificar  eventual  necessidade  de 
redução ao valor recuperável (impairment). Os ativos que estão sujeitos à amortização 
são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas 
circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por 
impairment  é  reconhecida  quando  o  valor  contábil  do  ativo  excede  seu  valor 
recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus 
custos de venda e o seu valor em uso. 

Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos 
para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras 
de Caixa (UGC)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustados por 
impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão 
do impairment na data do balanço. Impairment de ágio reconhecido no resultado do 
exercício não é revertido. 

3.11. Ativo mantido para venda e operações descontinuadas 

Os ativos não circulantes e os grupos de ativos são classificados como mantidos para 
venda  caso  o  seu  valor  contábil  seja  recuperado  principalmente  por  meio  de  uma 
transação de venda e não através do uso contínuo. Essa condição é atendida somente 
quando  o  ativo  (ou  grupo  de  ativos)  estiver  disponível  para  venda  imediata  em  sua 
condição atual, sujeito apenas a termos usuais e costumeiros para venda desse ativo (ou 
grupo de ativos), e sua venda for considerada altamente provável. 

Quando  a  Companhia  está  comprometida  com  um  plano  de  venda  que  envolve  a 
alienação de um investimento, ou de uma parcela de um investimento, em uma coligada 
 ou  joint  venture,  o  investimento,  ou  a  parcela  do  investimento,  que  será  alienado  é 
classificado como mantido para venda, e a Companhia descontinua o uso do método de 
equivalência patrimonial em relação à parcela classificada como mantida para venda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Qualquer parcela de um investimento em uma coligada ou joint venture que não foi  
classificada  como  mantida  para  venda  continua  sendo  contabilizada  pelo  método  de 
equivalência patrimonial. A Companhia descontinua o uso do método de equivalência 
patrimonial no momento da alienação quando a alienação resulta na perda de influência 
significativa sobre a coligada ou joint venture. 

Os ativos não circulantes (ou o grupo de ativos) classificados como destinados à venda 
são mensurados pelo menor valor entre o contábil anteriormente registrado e o valor 
justo menos o custo de venda. 

Os  ativos  e  passivos  do  grupo  de  ativos  descontinuados  são  apresentados  em  linhas 
únicas de ativo e passivo. O resultado das operações descontinuadas é apresentado em 
montante  único  na  demonstração  do  resultado  e  do  fluxo  de  caixa,  contemplando  o 
resultado  total  após  o  imposto  de  renda  destas  operações  menos  qualquer  perda 
relacionada a impairment. 

3.12. Empréstimos e financiamentos  

São  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo,  líquido  dos  custos  incorridos  da 
transação  e,  subsequentemente,  demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer 
diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de 
liquidação é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os 
empréstimos e financiamentos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva 
de juros. 

3.13. Provisões 

As  provisões  são  reconhecidas  para  obrigações  presentes  (legal  ou  construtiva) 
resultante  de  eventos  passados,  em  que  seja  possível  estimar  os  valores  de  forma 
confiável e cuja liquidação seja provável. 

O valor reconhecido como provisão é a melhor estimativa das considerações requeridas 
para liquidar a obrigação no final de cada período de relatório, considerando-se os riscos 
e  as  incertezas  relativos  à  obrigação.  Quando  a  provisão  é  mensurada  com  base  nos 
fluxos de caixa estimados para liquidar a obrigação, seu valor contábil corresponde ao 
valor presente desses fluxos de caixa. 
Quando  se  espera  que  alguns  ou  todos  os  benefícios  econômicos  requeridos  para  a 
liquidação de uma provisão sejam recuperados de um terceiro, um ativo é reconhecido 
se, e somente se, o reembolso for virtualmente certo e o valor puder ser mensurado de 
forma confiável. 

3.14. Transações com partes relacionadas 

As contas mantidas com empresas ligadas, coligada e controladas, tanto credoras como 
devedoras  são  atualizadas  de  conformidade  com  os  contratos  mantidos  com  estas 
empresas. 

3.15. Capital social 

líquido.  Custos  adicionais 
Ações  ordinárias  são  classificadas  como  patrimônio 
diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  ações  e  opções  de  ações  são  reconhecidos  no 
patrimônio líquido, líquido de quaisquer efeitos tributários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Ações  preferenciais  não  resgatáveis  são  classificadas  no  patrimônio  líquido,  pois  o 
pagamento  de  dividendos  é  discricionário,  e  elas  não  geram  qualquer  obrigação  de 
entregar  caixa  ou  outro  ativo  financeiro  e  não  requerem  liquidação  em  um  número 
variável  de  instrumentos  patrimoniais.  Dividendos  discricionários  são  reconhecidos 
como distribuições no patrimônio líquido na data de sua aprovação pelos acionistas da 
Companhia. 

Os dividendos mínimos obrigatórios conforme definidos em estatuto são reconhecidos 
como passivo. 

3.16. Outros ativos e passivos (circulantes e não circulantes) 

Um ativo é reconhecido no balanço patrimonial quando for provável que seus benefícios 
econômicos futuros serão gerados em favor da Companhia e seu custo ou valor puder 
ser  mensurado  com  segurança.  Um  passivo  é  reconhecido  no  balanço  patrimonial 
quando a Companhia possui uma obrigação legal ou constituída como resultado de um 
evento passado, sendo provável que um recurso econômico seja requerido para liquidá-
lo.  São  acrescidos,  quando  aplicável,  dos  correspondentes  encargos  e  das  variações 
monetárias  ou  cambiais  incorridas.  As  provisões  são  registradas  tendo  como  base  as 
melhores  estimativas  do  risco  envolvido.  Os  ativos  e  passivos  são  classificados  como 
circulantes quando sua realização ou liquidação é provável que ocorra nos próximos 12 
meses. Caso contrário, são demonstrados como não circulantes. 

3.17. Receitas e despesas financeiras 

As receitas financeiras abrangem receitas de juros sobre fundos investidos e variações 
no valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado. 
A receita de juros é reconhecida no resultado, através do método dos juros efetivos.  

As despesas financeiras abrangem despesas com juros sobre empréstimos, variações no 
valor justo de ativos financeiros mensurados pelo valor justo por meio do resultado e 
perdas  por  redução  ao  valor  recuperável  (impairment)  reconhecidas  nos  ativos 
financeiros (exceto recebíveis). 

3.18. Imposto de renda e contribuição social 

O  Imposto  de  Renda  e  a  Contribuição  Social  do  exercício  corrente  e  diferido  são 
calculados com base nas alíquotas de 15%, acrescidas do adicional de 10% sobre o lucro 
tributável excedente de R$240 para imposto de renda e 9% sobre o lucro tributável para 
contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido,  e  consideram  a  compensação  de  prejuízos 
fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a 30% do lucro real. 

O imposto corrente e o imposto diferido são reconhecidos no resultado a menos que 
estejam relacionados a combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no 
patrimônio líquido ou em outros resultados abrangentes. 

O imposto corrente é o imposto a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo 
tributável do exercício, a taxas de impostos decretadas ou substantivamente decretadas 
na data de apresentação das demonstrações contábeis e qualquer ajuste aos impostos 
a pagar com relação aos exercícios anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

3.19. Demonstração do valor adicionado (DVA) 

A  companhia  elaborou  demonstrações  do  valor  adicionado  (DVA)  individuais  e 
consolidadas nos termos do pronunciamento técnico CPC 09 - Demonstração do Valor 
Adicionado,  as  quais  são  apresentadas  como  parte  integrante  das  demonstrações 
contábeis  conforme  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  aplicáveis  às  companhias 
abertas, enquanto para IFRS representam informação financeira adicional. 

3.20. Demonstração do Fluxo de Caixa 

A  apresentação  da  demonstração  de  fluxo  de  caixa  foi  elaborada  nos  termos  do 
pronunciamento técnico CPC 03 – Fluxo de caixa. 

Companhia optou  por  apresentar os  fluxos  de  caixa oriundos  de  pagamento  de juros 
sobre empréstimos e financiamentos passivos como atividade de financiamento. 

Adicionalmente, o fluxo de caixa relativo a impostos parcelados está classificado como 
fluxo de caixa da atividade operacional. 

4.  Novos pronunciamentos técnicos adotados  

Foram aprovadas e emitidas as seguintes novas normas pelo IASB e pelo CPC, que 
entraram  em  vigor  e  foram  adotadas  efetivamente  a  partir  de  1º  de  janeiro  de 
2018.  A  Administração  efetuou  sua  adoção  conforme  mencionado  abaixo  e  não 
identificou impactos relevantes.  

(I)  IFRS  15  -  Receita  de  Contratos  com  Clientes  (CPC  47  –  Receita  de  Contrato  com 
Cliente)  

A  principal  mudança  resultante  da  adoção  do  IFRS  15  (CPC  47)  decorre  dos 
princípios que uma entidade aplicará para determinar a mensuração da receita e 
como e quando ela é reconhecida, baseada em cinco passos: (1) identificação dos 
contratos  com  os  clientes;  (2)  identificação  das  obrigações  de  desempenho 
previstas nos contratos; (3) determinação do preço da transação; (4) alocação do 
preço  da  transação  à  obrigação  de  desempenho  previstas  nos  contratos  e  (5) 
reconhecimento da receita quando a obrigação de desempenho é atendida. A nova 
norma  substitui  o  IAS  11  -  Contratos  de  Construção  e  o  IAS  18  –  Receitas  e 
correspondentes interpretações. 

As alterações estabeleceram os critérios para mensuração e registro das vendas, 
na  forma  que  efetivamente  foram  realizadas  com  a  devida  apresentação,  assim 
como  o  registro  pelos  valores  que  a  Companhia  tenha  direito  na  operação, 
considerando eventuais estimativas de perda de valor.   

A  Administração  adotou  essa  nova  norma  e  não  identificou  efeito  relevante,  em 
suas  demonstrações  financeiras,  considerando  a  natureza  de  suas  transações  de 
venda,  na  qual  as  obrigações  de  desempenho  são  claras  e  a  transferência  do 
controle  dos  bens  não  é  complexa,  sendo  feita  na  medida  em  que  a 
responsabilidade é transferida ao comprador.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

(II) IFRS 9 - Instrumentos Financeiros (CPC 48 – Instrumentos Financeiros)  

A  norma  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o  reconhecimento  de  ativos  e 
passivos financeiros. As principais alterações do IFRS 9 foram os novos critérios de 
classificação de ativos financeiros em três categorias (mensurados ao valor  justo 
por meio do resultado abrangente, mensurados ao custo amortizado e mensurados 
ao  valor  justo  por  meio  do  resultado),  dependendo  da  característica  de  cada 
instrumento e finalidade para quais foram adquiridos, podendo ser classificado em 
resultado  financeiro  ou  resultado  abrangente.  Adicionalmente  a  norma  traz  um 
novo modelo de impairment para ativos financeiro sendo um modelo prospectivo 
de “perdas de créditos esperadas” com base no histórico de perdas incorridas, em 
substituição ao modelo atual de perdas incorridas, e flexibilização das exigências 
para adoção da contabilidade de hedge.   

As classificações de passivos financeiros permanecem os mesmos já previstos no 
IAS  39  (CPC  39)  –  Instrumentos  Financeiros:  Apresentação,  somente  sendo 
incluídas as regras relativas aos passivos financeiros mensurados ao valor justo, não 
aplicável para as operações mantidas pela Companhia.  

A  Administração  adotou  o  novo  pronunciamento  e,  considerando  as  suas 
transações  na  data  de  adoção,  não  identificou  mudanças  que  tivessem  impacto 
relevante  sobre  as  demonstrações  financeiras  da  Companhia,  haja  visto  que  os 
instrumentos financeiros que mantém não são complexos e não apresentam risco 
significativo de impacto em sua remensuração, assim como não apresentam risco 
significativo de impairment ou de redução de valor de forma significativa em função 
de  expectativa  de  perdas  futuras,  sendo  aplicado  somente  as  classificações  dos 
ativos financeiros nas categorias previstas.  

As  compras  e  vendas  de  ativos  financeiros  são  reconhecidos  na  data  em  que  a 
operação  é  negociada  e  baixados  quando  os  fluxos  de  caixa  do  investimento 
tenham vencido ou sejam recebidos, desde que todos os riscos e benefícios de sua 
propriedade lhe sejam transferidos.  

Os ativos financeiros mantidos pela Companhia em 31 de dezembro de 2018 são 
classificados da seguinte forma:  

Custo amortizado  

Ativos  financeiros  mantidos  pela  Companhia  são  mantidos  para  gerar  fluxos  de 
caixas  contratuais  decorrentes  do  valor  do  principal  e  juros,  quando  aplicável, 
menos  qualquer  redução  quanto  à  perda  do  valor  recuperável.  São  classificados 
nesses itens os saldos de caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, 
outros ativos, com as variações reconhecidas no resultado financeiro.  

Mensurados ao valor justo por meio do resultado  

Ativos financeiros mantidos pela Companhia mensurados ao valor justo por meio 
do  resultado  correspondem  aos  saldos  de  títulos  e  valores  mobiliários,  com  as 
variações reconhecidas no resultado financeiro, por opção da Companhia. 

 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

4.1 Novos pronunciamentos técnicos, revisões e interpretações emitidas e não vigentes  

Foram aprovadas e emitidas a seguinte norma e interpretação pelo IASB, que ainda 
não está em vigência e não foi adotada de forma  antecipada pela Companhia. A 
Administração avalia os impactos de sua adoção conforme mencionado abaixo:  

(I) IFRS 16 – Operações de Arrendamento Mercantil (CPC 06 (R2) - Operações de 
Arrendamento Mercantil)  

A  nova  norma  substitui  o  IAS  17  –  “Operações  de  Arrendamento  Mercantil”  e 
correspondentes  interpretações  e  determina  que    os  arrendatários  passam a  ter 
que  reconhecer  o  passivo  dos  pagamentos  futuros  e  o  direito  de  uso  do  ativo 
arrendado  para  praticamente  todos  os  contratos  de  arrendamento  mercantil, 
incluindo  os  operacionais,  podendo  ficar  fora  do  escopo  dessa  nova  norma 
determinados  contratos  de  curto  prazo  ou  de  valores  irrelevantes  do  ativos 
envolvidos na operação.   

Os  critérios  de  reconhecimento  e  mensuração  dos  arrendamentos  nas 
demonstrações  financeiras  dos  arrendadores  ficam  substancialmente  mantidos. 
Essa norma entre em vigor a partir de 1º. de janeiro de 2019.   

A administração avaliou os impactos da nova norma e concluiu não haver qualquer 
impacto em suas demonstrações financeiras após o início de sua vigência em 01 de 
janeiro de 2019.  

Por ora, o entendimento é de que o potencial efeito seja o reconhecimento de um 
valor próximo desse como ativo e como passivo, com uma distribuição de despesa 
maior  no  início  e  menor  no  final,  se  comparado  com  a  contabilização  atual  das 
despesas  de  arrendamento.  Dada  a  complexidade  do  tema,  pode  ser  que,  até  a 
adoção  inicial  dessa  norma,  haja  revisão  da  conclusão  e  dos  itens  no  escopo, 
incluindo premissas para apuração dos valores presentes líquidos.   

(II)  IFRIC  23  –  Incerteza  sobre  Tratamento  de  Tributos  sobre  o  Lucro  (ICPC  22  - 
Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro)  

A nova interpretação estabelece requisitos de reconhecimento e mensuração em 
situações onde a Companhia tenha definido durante o processo de apuração dos 
impostos  sobre  o  lucro  (imposto  de  renda  e  contribuição  social)  a  utilização  de 
tratamentos  fiscais  incertos,  que  podem  vir  a  ser  questionados  pela  autoridade 
fiscal.  

Em situações onde determinados tratamentos sejam incertos, a Companhia deve 
definir a probabilidade de aceitação das autoridades fiscais em relação e apresenta-
los em separado, apurando eventual contingência se concluído que a autoridade 
fiscal não aceitará tal tratamento.  

A administração avaliou os impactos da nova norma e concluiu não haver qualquer 
impacto em suas demonstrações financeiras após o início de sua vigência em 01 de 
janeiro de 2019.  

  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

(III) Instrumentos derivativos  

Os derivativos são reconhecidos pelo valor justo na data em que são contratados e 
são subsequentemente mensurados ao seu valor justo com as variações de ganhou 
ou perda são registradas no resultado financeiro. 

5.  Contas a receber 

Descrição 

Fazenda São Pedro Agropecuária Ltda. (a) 

Cobrasmaq Máquinas Industriais Ltda. (a) 

ACT - Asian Commercial Trade Limited (c) 

(-) PECLD 

Total curto prazo 

Cobrasmaq Máquinas Industriais Ltda. (b) 

Masaflex Indústria e Comércio Ltda. (a) 

Contibrasil Com. e Exp.de Grãos Ltda. (a) 

Total longo prazo 

Controladora 

Consolidado 

2018 

- 

- 

39.154 
(39.154)   

2017 
(Reapresentado) 
- 

- 

2018 

- 

- 

39.154 
(39.154)   

39.154 
(39.154)   

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

2017 
(Reapresentado) 
666 

472 

39.154 

(39.154) 

1.138 

1.653 

1 

550 

2.204 

(a)  Saldos  baixados  no  trimestre  decorrente  do  perdão  de  dívida  concedido  pela  controlada 
Newrealty Empreendimentos Imobiliários, no montante de R$ 1.749 a Fazenda São Pedro 
Agropecuária Ltda., Masaflex Indústria e Comércio Ltda. e Contibrasil Comércio e Exportação 
de Grãos Ltda. sendo esta última. 

(b)  Em  relação  a  Cobrasmaq  Máquinas  Industriais  Ltda.,  a  controlada  Newrealty,  cedeu  os 
direitos  relativos  à  Ação  de  Execução  de  Título  Extrajudicial  por  Quantia  Certa  Contra 
Devedor Solvente, processo no. 1013631-97.2014.8.26.0100, distribuído junto a 21ª. Vara 
Cível  do  Foro,  movida  contra  a  referida  empresa  devedora,  através  da  assinatura  do 
“Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos Creditórios e Outras Avenças” 
realizado  em  15  de  junho  de  2016  com  adquirente  Vanessa  Tonete  Alves.  O  crédito 
atualizado na data da cessão totalizava R$ 2.191, foi cedido à adquirente pelo montante de 
R$ 1.050 quitado em 05 parcelas, conforme termo de quitação datado de 02 de fevereiro de 
2017.  A  diferença  de  R$  1.141,  foi  registrada  no  resultado  da  Newrealty,  adicionada  as 
demais totalizando uma perda de R$ 2.890. 

(c)  Refere-se à renegociação de dívidas por meio de instrumento de “Confissão de Dívida” 
firmado em outubro de 2014 no montante de R$ 39.154, e que estavam sujeitas a atualização 
monetária a partir do exercício de 2016 com base nos índices do IGPM/FGV, onde em 31 
de dezembro de 2016 o valor atualizado era de R$ 41.470. Em 31 de dezembro de 2016, 
a  administração  com  base  em  análise  e  na  revisão  dos  riscos  e  incertezas  sobre  o 
recebimento destes créditos, optou pelo reconhecimento contábil das perdas estimadas no 
total dos créditos,  inclusive dos valores levados a esta conta no exercício de 2016 a título de 
atualização monetária. Para 31 de dezembro de 2018 a administração manteve a provisão 
relacionadas aos riscos e incertezas. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

6. 

Imóveis destinados a venda 

Representados por terreno adquiro pela controlada “Newrealty Empreendimentos Imobiliários 
Ltda.”  para  futuros  empreendimentos  imobiliários,  aguardando  regularização  imobiliária 
junto à prefeitura de Cabreúva/SP. 

Descrição 

Imóveis 

7.  Depósitos judiciais 

Controladora 
2018   
-   
-   

2017   
-   
-   

Consolidado 
2018   
4.000   
4.000   

2017 
4.000 
4.000 

Descrição 

Processos trabalhistas 
Créditos a receber em depósitos judiciais (a)   

Controladora 
2018   
97   
5.191   
5.288   

2017   
97   
5.191   
5.288   

Consolidado 
2018   
97   
5.191   
5.288   

2017 
144 
5.191 
5.335 

(a)  Valores referentes a dois processos: 20ª vara da justiça federal – processo 95.006.1237-2 e 18ª 

vara cível – processo   53064821991. 

7.1 Contingências ativas junto à união federal 

No período de 1992 a 1994 a Companhia mantinha entre outras atividades operacionais, 
a importação de trigo da Argentina. Tais importações foram desembaraçadas à época 
com  o  pagamento do Imposto de Importação (II). Posteriormente, em função de ser a 
Argentina, um país  membro  da  Associação  Latino-Americana  de  Integração  (ALADI),  ficou 
estabelecido  que  essas  importações,  não  estariam  sujeitas  aquele  imposto,  restando  a 
Companhia buscar o devido ressarcimento. 

Através de Ação Ordinária de Restituição de Imposto Federal proposta pela Companhia junto à 
14ª  Vara da Justiça Federal de São Paulo, buscando a restituição daquele imposto, teve 
sentença  favorável julgada e divulgada em 17  de  maio  de  2007. O Supremo Tribunal 
Federal da 3ª Região, publicou  decisão transitada em julgado favorável a Companhia, não 
restando mais possibilidade de recurso por parte da Receita Federal, aguardando a processo de 
apuração dos valores. Esta ação, como se trata de matéria de fato, onde a empresa foi obrigada 
a  recolher  valores  considerados  indevidos,  os  direitos da  Indústrias  J.B.Duarte  S.A,  estão 
assegurados  conforme  parecer  dos  assessores  jurídicos.  Esta  Contingência  Ativa,  após  a 
apuração  dos  haveres,  a  Companhia  espera  compensar  quase  que  integralmente com as 
obrigações tributárias em cobrança pela Receita Federal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

No primeiro trimestre de 2018 a Companhia efetuou os devidos lançamentos contábeis 
e ingressou com ação de cobrança dos valores. Previamente a Companhia contratou uma 
empresa  especializada  denominada  Certeza  Tecnica-Simonnagio,  para  efetuar  o 
levantamento dos direitos de crédito tributário, sendo apontado o valor original de R$ 
10.622 e correção monetária até fevereiro de 2018, no montante de R$ 35.018. Conclui 
os subscritores que o valor do crédito atualizado corresponde a R$ 45.640. 

8.  Partes relacionadas 

Descrição 

Contibrasil Com. e Exp.de Grãos Ltda. (a) 

Duagro S.A. Participações e Administração (b) 

Controladora 

Consolidado 

2018 

  33.820 
  32.063 
  65.883 

2017 
(Reapresentado) 
33.820 

32.063 

2018 

  33.820 
  32.063 

65.883 

  65.883 

2017 
(Reapresentado) 
33.820 

32.063 

65.883 

(a)  Refere-se a empréstimos obtidos para financiamento de capital de giro, sem negociação 

de encargos financeiros. 

(b)  Os empréstimos de mútuo visam a cobertura da necessidade de caixa das empresas e 
estão  suportadas por contrato de mútuo e incidência de encargos financeiros com base na 
variação do CDI – Certificados de Depósitos Interbancário.   

9. 

Investimentos 

Newrealty Empreendimentos Imobiliários Ltda. 

Descrição 

2018 

2017 

Capital Social – R$ 1,00 

Quantidade de cotas: 

Quantidade de cotas possuídas 

Percentual de participação 

Patrimônio Líquido – R$ mil 

Resultado do exercício 

Valor contábil investimento inicial 

Resultado de equivalência patrimonial 

Valor investimento ajustado 

  21.000.12
4 
  21.000.12
4 
  21.000.12
3 
100,00% 

  21.000.12
4 
  21.000.12
4 
  21.000.12
3 
100,00% 

11.489 

(3.040) 

8.449 

3.040 

14.529 

(12) 

14.517 

12 

11.489 

14.529 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

10. Propriedade para investimento 

Descrição 

2018 

2017 

2018 

2017 
(Reapresentado) 

Controladora 

Consolidado 

Imóveis 

Fazenda São Pedro das Araucárias (a) 

2.798 

2.798 

Fazenda São Pedro das Araucárias (Newrealty) (b) 

Kracow Participações S.A.(c) 

- 

6.464 

9.262 

- 

6.464 

9.262 

2.798 

7.721 

6.464 

16.983 

2.798 

7.721 

6.464 

16.983 

(a)  Conforme contrato de compra e venda assinado em 30 de maio de 2016, a Companhia 
adquiriu  50%  da  propriedade  rural  no  Município  de  São  José  dos  Campos  –  SP 
denominada Fazenda São Pedro das Araucárias, em valores de mercado no montante de 
R$ 2.798, constituindo um crédito no mesmo montante a empresa vendedora Contibrasil 
Comércio e Exportação de Grãos Ltda. 

(b)  Refere-se  a  aquisição  no  exercício  de  2014  pela  Newrealty  “controlada”  do  imóvel 
denominado de Fazenda São Pedro, localizado em São José dos Campos – SP. Matrícula 
cadastrada perante o INCRA sob o no. 6090210260693. Considerando que a Companhia 
se  tornou  inadimplente,  ocorreu  a  rescisão  do  contrato    de  compra  e  venda  entre  as 
partes  e em novo  acordo  a  Companhia  ficou com 50%  (cinquenta  por cento)  da  parte 
ideal do imóvel acima e descrito no instrumento de origem, pelo valor correspondente 
ao sinal dado e princípio de pagamento no instrumento anterior no valor de R$ 7.721. 

(c)  Conforme  verificamos,  a  Companhia  possuía  dívida  junto  a  uma  instituição  financeira, 
sendo que essa dívida foi adquirida pela Kracow Participações S.A., e tinha como garantia 
real um terreno de sua propriedade.  Posteriormente ao final do processo, por decisão 
judicial transitada em julgado, os passivos foram liquidados com a entrega do respectivo 
terreno.  Após  negociações  entre  as  partes,  a Kracow  Participações  S.A.  restituiu 
à Companhia  o  referido terreno,  registrado  em  Propriedades  para  Investimento  em 
contrapartida à sua participação acionária na Companhia. 

11. Imobilizado 

Descrição 

Imóveis 
Veículos 

Controladora 

Consolidado 

2018   

2017   

2.103   
-   
2.103   

2.103   
-   
2.103   

2018   

2.103   
-   
2.103   

2017 
(Reapresentado) 
2.103 
18 
2.121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
  
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

12. Empréstimos e financiamentos 

Descrição 

Unibanco - Banco Itaú S.A. 

Controladora 
2018   
5.286   
5.286 

2017   
5.286   
5.286 

Consolidado 
2018   
5.286   
5.286 

2017 
5.286 
5.286 

Referem-se a contratos de empréstimos que encontram sub judice, em fase final de sentença, 
atualizados monetariamente com base nos índices estabelecidos pelo TJSP até o final de 
dezembro de 2016. 

13. Obrigações tributárias 

Descrição 

ativo 

sobre 

social 

IRRF a recolher 
IRPJ a recolher sobre ativo contingente 
IRPJ a recolher 
Contribuição 
contingente 
Contribuição social a recolher  
Parcelamento – Lei 11941/09 (a) 
PIS/COFINS/CSLL retidos a recolher 
PIS/COFINS/CSLL a recolher sobre ativo 
contingente 
Diversos 

Controladora 
2018   
142   
9.307   
4.104   

2017   
141   
-   
3.839   

Consolidado 
2018   
142   
9.307   
4.256   

2017 
141 
- 
3.993 

3.353   

1.549   
3.678   
10   

2.038   

-   

3.353   

1.454   
3.678   
7   

1.615   
3.678   
10   

-   

2.038   

234   
24.415   

231   

236   
9.350    24.635   

- 

1.520 
3.678 
7 

- 

231 

9.570 

(a)  REFIS - Refinanciamento fiscal - A Companhia encaminhou à Receita Federal o levantamento 
das  pendências  referentes  a  impostos  e  tributos,  habilitando-se,  em  tempo,  à 
obtenção  de  um  parcelamento de parte das discussões fiscais, onde nossos assessores 
jurídicos  entendem  que  são  valores  efetivamente  devidos  e  sem  possibilidade  de 
contestação pela empresa.  

O levantamento enviado, após análise pela Receita Federal, foi deferido em julho de 2011. 
No exercício de 2015 não foi feito pagamento das parcelas, e dessa forma houve a exclusão 
ao programa de parcelamento.  Devido falta de informações junto à SRF  –  Secretaria  da 
Receita Federal não foi possível quantificar o montante devido. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

14. Provisões para contingências 

A Companhia é parte em ações judiciais e processos administrativos decorrentes do curso normal 
das operações, envolvendo questões trabalhistas, cíveis e tributários. 

A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  e  análise  das 
demandas judiciais pendentes constituiu provisão: 

Descrição 

Contingências trabalhistas (a) 
Contingências cíveis (b) 
Contingências tributárias (c) 

Controladora 
2018 

  2017 

  2018 

3.205    2.592    3.205   
9.195   
-    9.195   
79.639    79.639    79.639   
92.039    82.231    92.039   

Consolidado 
2017 
2.592 
- 
79.639 
82.231 

(a)  Refere-se  a  processos  trabalhistas  em  fase  de  execução  de  sentença  não 
comportando, portanto, mais nenhum recurso, mas apenas a discussão quanto 
aos  valores  de  atualização,  conforme  posição  dos  assessores  jurídicos,  a 
Companhia atualizou o saldo para o exercício em R$ 613. 

(b)  Conforme relatório dos assessores jurídicos da Companhia, refere-se a processo 
de  execução  movido  pela  Cesp  –  Companhia  Energética  de  São  Paulo,  para 
cobrança de títulos extrajudiciais, em fase de penhora de faturamento. 

(c)  Contingências passivas - Em Despacho de 19 de maio de 2008, da Procuradoria 
da  Fazenda  Nacional  ao  Exmo.  Sr.  Juiz  Federal  da  6ª  Vara  Especializada  em 
Execuções  Fiscais  –  São  Paulo,  informando  a  existência  de  débitos  fiscais  da 
ordem de R$ 202 milhões, sendo que, neste despacho,  estava sendo executada 
para fins de cobrança o valor de R$ 52.417, sendo atualizado até 31 de dezembro 
de 2016 monta em  R$ 79.639. 

Considerando que através da publicação da Ata de Assembleia Geral Ordinária de 28 de abril de 
2008, bem como da  publicação  dos  respectivos  demonstrativos  financeiros  referentes  ao 
exercício  findo  em  31  de  dezembro  de  2007,  foi  apresentado  um  lucro  do  qual 
soberanamente a Assembleia havia decidido distribuir R$ 577.828 aos seus acionistas, na 
ocasião, decidiu o Exmo. Sr. Juiz,  solicitar  que  fosse  procedida  penhora  daquele  valor, 
bem como da reserva para futuros investimentos (conta gráfica), impedindo assim que 
a  Companhia  pudesse  cumprir  com o  estabelecido na Lei 6404/76 - Artigo 202 e em seu 
Estatuto Social no artigo 25, item b, sobre a  obrigatoriedade  de  distribuição  de  um  
dividendo obrigatório de 25%, após as reservas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

A  Companhia através de seus assessores jurídicos não obteve até o momento, sucesso em 
suas  tentativas  de  desbloquear  aqueles  recursos  e  distribuí-lo  aos  acionistas.  Também, 
conforme AGO  de  30  de  abril  de  2010  ocorreu  a  possibilidade  de  distribuição  de  R$ 
34.760 na forma de dividendos, porém como os valores a distribuir eram de pequena 
monta,  resolveu  aquela  assembleia  aprovar  a  retenção  daquele  valor  para  futura 
distribuição. 

15. Patrimônio líquido 

a. Capital social 

O  Capital  Social  da  Companhia  é  de  R$  114.515.695,95  (cento  e  quatorze  milhões, 
quinhentos  e  quinze  mil,  seiscentos  e  noventa  e  cinco  reais  e  noventa  e  cinco  centavos), 
representado por 135.653(cento e trinta e cinco mil, seiscentos e cinquenta e três) ações sem 
valor nominal, sendo:  

Ações ordinárias 
Ações preferenciais 

Total 

2018 
45.218 
90.435 

2017 
1.356.559 
2.713.023 

135.653 

4.069.582 

Companhia está autorizada a aumentar seu capital social, independentemente de reforma   
estatutária, até o limite de R$ 200.000.000 (duzentos milhões de reais), mediante deliberação 
do Conselho de  Administração, que fixará, em cada caso, a quantidade e espécie de ações a 
serem emitidas, o preço de emissão e as condições de subscrição e integralização. 

Não ocorreram mudanças nas políticas de dividendos, juros sobre capital e reservas de 
lucros em relação às utilizadas nas demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2017. 

b. Dividendos 

De acordo com o previsto no Estatuto Social da Companhia, o dividendo obrigatório é 
de  25%  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  de  acordo  com  o  artigo  202  da  Lei 
6.404/76.  O  saldo  remanescente  será  colocado  à  disposição  da  assembleia  geral  que 
deliberará sobre sua destinação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

As  ações  preferenciais  têm  prioridade  na  distribuição  de  dividendos,  que  serão  no 
mínimo  10%  (dez  por  cento)  maiores  do  que  os  atribuídos  às  ações  ordinárias.  O 
resultado ao final do exercício findo em 31 de dezembro de 2017 apresenta prejuízo, 
não sendo possível a distribuição de dividendos e/ou juros do capital próprio, tendo em 
vista o disposto no Artigo 189 da Lei 6.404/76 que determina que antes de qualquer 
distribuição de qualquer participação, devem ser deduzidos os prejuízos acumulados, e 
a provisão para imposto de renda. 

c. Grupamento de ações 

Em reunião do Conselho de Administração realizada em 31 de agosto de 2018, foi deliberada 
e aprovada a apresentação de proposta de grupamento de ações na proporção de 30 ações 
atuais  por  01  (uma)  ação  nova,  a  ser  apresentada  e  deliberada  por  uma  assembleia  de 
acionistas. 

Tal operação acolheu OFÍCIO da B3 – BRASIL, BOLSA, BALCÃO, o qual solicitava a necessidade 
de promover um grupamento de ações, em razão das ações da Companhia se encontrarem 
com valor de cotação abaixo de R$ 1,00(um real) por mais de 30 pregões. 

Em AGE – Assembleia geral extraordinária realizada em 21 de setembro de 2018, a proposta 
de grupamento foi deliberada e aprovada por unanimidade, nas condições propostas pela 
RCA DE 31 de agosto de 2018.  Com a aprovação de grupamento, o ART. 5º do estatuto social 
da Companhia foi alterado, como segue:  

Art.5º  -  O  Capital  Social  da  Companhia  é  de  R$  114.515.69,95,  representado  por 
135.653  ações  sem  valor  nominal,  sendo  45.218  ações  ordinárias  e  90.435  ações 
preferenciais. 

d. Resultado por ação 

Em 31 de dezembro de 2018 

  Ações Preferenciais 

Lucro atribuído aos acionistas  
Quantidade de ações  
Resultado por ação - R$ 

11.086 
90.435 
0,12258 

Em 31 de dezembro de 2017 

  Ações Preferenciais 

Ações 
Ordinárias 

5.543 
45.218 
0,12258 

Ações 
Ordinárias 

Total 

16.629 
135.653 
0,12258 

Total 

Prejuízo atribuído aos acionistas 
Quantidade de ações  
Resultado por ação - R$ 

(479) 
1.356.559 
(0,3531) 

(958) 
2.713.023 
(0,3531) 

(1.437) 
4.069.582 
(0,3531) 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

16. Despesas Operacionais 

Descrição 

Contratação de terceiros 
Telefonia 
Propaganda  
Honorários 
Resultado equivalência patrimonial 
Provisões para contingências 
Outros 

Controladora 

Consolidado 

2018 

-   
-   
-   
(1.002)   
(3.040)   
(9.808)   
(85)   
(13.935)   

2017 
(1.130)   
(1)   
(9)   
(88)   
(12)   
-   
(189)   
(1.429)   

2018 

-   
-   
-   
(1.010)   
-   
(9.808)   
(287)   
(11.105)   

2017 
(1.130) 
(1) 
(9) 
(88) 
- 
- 
(201) 

(1.429) 

17. Resultado financeiro 

Descrição 

Controladora 
2018 

  2017 

Consolidado 
2018 

  2017 

Receitas 
Receitas financeiras 

Despesas 
Juros 
Despesas bancárias  
Multas Diversas 

Resultado financeiro líquido 

18. Instrumentos financeiros 

-        
-   

-   
-   

66 
66 

        (608)   
(13)   
(2.363)   
(2.984)   
(2.984)   

-   
(8)   
- 
(8)   
(8)   

        (608)   
(13)   
(2.363)   
(2.984)   
(2.918)   

- 
- 

- 
(8) 
- 
(8) 
(8) 

A Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos em aberto em 31 de dezembro 
de  2018,  bem  como  não  contratou  instrumentos  desta  natureza  ao  longo  dos  períodos 
mencionados. 

Os  valores  constantes  nas  contas  de  ativo  e  passivo,  como  instrumentos  financeiros, 
encontram-se atualizadas na forma contratada até 31 de dezembro de 2018 e correspondem, 
aproximadamente, ao seu valor de mercado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Os principais instrumentos financeiros da Companhia em 31 de dezembro de 2018 são como 
seguem: 

Caixa e equivalentes de caixa: os saldos em conta corrente mantidos em bancos têm seus 
valores de mercado idênticos aos saldos contábeis; 

Contas a receber: as contas a receber de clientes são deduzidas de provisão para crédito de 
liquidação duvidosa; 

Financiamentos: valores contratados para aquisição de ativo imobilizado e capital de giro 
atualizado com juros transcorridos no período; 

Fornecedores: os valores contratados para as obrigações com fornecedores decorrentes, em sua 
maioria, de prestadores de serviços. 

A Companhia não efetuou ou mantém aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou 
quaisquer outros ativos de riscos e não possui quaisquer operações de “swap”, atividade de 
hedge  ou  similares.  Em  31  de  dezembro  de  2018,  não  existiam  saldos  ativos  ou  passivos 
protegidos por instrumentos derivativos. 

O gerenciamento da liquidez e do fluxo de caixa da Companhia é efetuado diariamente pela 
área de gestão financeira de modo a garantir que a geração de caixa e a captação prévia de 
recursos, quando necessária, sejam suficientes para o cumprimento de seus compromissos, 
não gerando riscos de liquidez para a Companhia. 

19. Contingências e Prescrições 

Os registros contábeis e as operações da Companhia estão sujeitos a exames das autoridades 
fiscais  e  as  eventuais  notificações  para  os  recolhimentos  adicionais  de  impostos,  taxas  e 
contribuições durante prazos prescricionais variáveis, consoante a legislação aplicável. 

As  declarações  de  imposto  de  renda  das  pessoas  jurídicas  estão  sujeitas  a  revisão  por  um 
período de cinco exercícios. Outros impostos, contribuições e encargos de natureza fiscal e 
previdenciária estão, também, sujeitas à revisão por diferentes períodos prescricionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

Adicionalmente,  de  acordo  com  a  legislação  vigente,  as  operações  da  Companhia  e  sua 
controlada estão sujeitas à revisão pelas autoridades fiscais pelo prazo de cinco anos, com 
referência aos tributos (IRPJ - Imposto de Renda Pessoa Jurídica; CSLL - Contribuição Social 
sobre  o  Lucro  Líquido;  IPI  -  Imposto  sobre  Produtos  Industrializados;  II  -  Imposto  sobre  a 
Importação  de  Produtos  Estrangeiros:  PIS  -  Programa  de  Integração  Social;  e  COFINS  - 
Contribuição  para  o  Financiamento  da  Seguridade  Social)  e  ao  imposto  estadual  (Imposto 
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços ou IVA - Imposto sobre Valor Agregado para as 
internacionais).  Como  decorrência  destas  revisões,  transações  e 
suas  controladas 
recolhimentos poderão ser questionados, ficando os valores identificados sujeitos a multas, 
juros e atualizações monetárias. 

20. Outros serviços prestados pelos auditores independentes 

De  acordo  com  a  instrução  CVM  nº  381,  a  administradora  não  contratou  serviços,  que 
envolvam  atividades  de  gestão  de  recursos  de  terceiros,  junto  ao  auditor  independente 
responsável pelo exame das demonstrações financeiras do Fundo, que não seja o de auditoria 
externa. 

21. Partes relacionadas 

Em conformidade com a Deliberação CVM nº 642 da CVM e o Pronunciamento Técnico CPC 
05  (R1)  sobre  partes  relacionadas,  apresenta  suas  vinculações  referente  ao  tema.  A 
Companhia regularmente informa a CVM e BOVESPA em conformidade com o artigo 11 da 
Instrução  CVM  nº  358/2002  (com  as  alterações  introduzidas  pelas  Instruções  CVM  nºs 
369/02, 449/07, 547/14 e 552/14), a movimentação referente a ações de administradores e 
acionistas da controladora. Todas as operações com partes relacionadas seguem os padrões 
de praxe utilizados no mercado no que se referem as suas condições e termos. 

Controladora – A controladora da Indústrias J.B.Duarte S.A, é a Duagro S.A. Administração e 
Participações, a qual possui atualmente  55,22 % das ações ordinárias com direito a voto. 

Composição acionária da controladora - A controladora tem como acionista e administrador 
majoritário o Sr. Laodse Denis de Abreu Duarte, detentor de ações ordinárias, correspondente 
a 71,81% da totalidade de ações. 

Conselho de Administração – O Sr. Laodse de Abreu Duarte, é o único membro do Conselho 
de Administração da Indústrias J.B.Duarte S.A. e também é diretor da Companhia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras individuais e consolidadas  
para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 
(Valores em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

21.1  Transações entre partes relacionadas 

Descrição 

Contibrasil Com. e Exp.de Grãos Ltda. (vide nota nº 8) 
Duagro S.A. (vide nota 8) 

2018 

33.820   
32.063   
65.883   

2017 
(Reapresentado) 
33.820 
32.063 

65.883 

22. Eventos subsequentes 

Na Reunião do Conselho de Administração, realizada em 11 de janeiro de 2019 foi deliberada 
a  aprovação  do  Laudo  de  Avaliação  executado  pela  empresa  BNI  –  BOLSA  NACIONAL  DE 
IMÓVEIS,  referente  a  área  pertencente  ao  Espólio  de  José  casal  De  Rey  Junior, 
correspondente a matricula 891, do Cartório de Registro de Imóveis de Jacupiranga – Estado 
de  São  Paulo,  cujos  Direitos  hereditários  pertencem  a  Duagro  S.A.  Adminstração  e 
Participações, no montante de R$ 57.500.000. 

Ainda na mesma Reunião do Conselho de Administração, foi deliberado e aprovado dentro 
dos  limites  de  Capital  Autorizado,  o  aumento  do  capital  social  no  montante  de  R$ 
57.137.043,60, mediante emissão de ações por subscrição particular e a conferência de bem. 

Aprovada  pela  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  foi  enviada  à  Assembleia  Geral 
Extraordinária de 21 de fevereiro de 2019, ocasião na qual aqueles pontos foram novamente 
objeto  de  deliberação  e  aprovação;  a  operação  foi  objeto  de  lançamento  por  subscrição 
particular  de  4.883.508  ações  ,  sendo  1.627.848  ações  ordinárias  e  3.255.660  ações 
preferenciais,  sendo  que  a  integralização  poderia  ser  efetuada  em  dinheiro  ou  créditos 
detidos pelos subscreventes. 

Ficou estabelecido naquela Assembleia Geral Extraordinária, que o prazo de preferência de 
30 dias seria iniciado em 25 de fevereiro de 2019 e terminaria em 26 de março de 2019; ficou 
estabelecido  também  que  caso  ocorressem  sobras  após  o  prazo  de  preferência,  seriam 
efetuados Chamadas de Rateios de Sobras. 

Em Reunião do Conselho de Administração de 11 de abril 2019, foi analisado o encerramento 
da operação, o que, culminou com a verificação e aprovação in totum da operação.  

Assim, mediante AVISO AOS ACIONISTAS, foram convocados os acionistas para a AGE de 29 
de abril de 2019, durante a qual ocorreu a homologação do referido aumento de capital. 

Com a finalização daquela operação, foi devidamente alterado o artigo 5º do Estatuto Social 
da Companhia, que passou a ter a seguinte redação: 

“O  Capital  Social  da  Companhia  é  de  R$  171.652.739,55,  sendo  representado  por 
5.019.161  ações  sem  valor  nominal,  sendo  1.673.066  ações  ordinárias  e  3.346.095 
ações preferenciais.”  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CNPJ Nº   60.637.238/0001-54 
Companhia Aberta 

Conselho de administração 

Laodse Denis de Abreu Duarte 
Paula Cristina Huertas         
Regiane Cristóvão Soares da Cruz 

      Presidente 
      Membro 
      Membro 

Laodse Denis de Abreu Duarte 
Edison Cordaro  

Diretoria 

      Diretor Presidente 
      Diretor 

de 

Relações 

com 

Investidores 

João Braz Seraceni 
Responsável Técnico - CRC TC - 1SP 061.766/0-0 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
