AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
BALANÇOS PATRIMONIAIS 
Exercícios findos em 31 de dezembro 
(Em milhares de reais) 

Notas

2014

2013

ATIVO

CIRCULANTE

Caixa e equivalentes de caixa
Contas a receber de clientes e demais contas a receber

Títulos e valores mobiliários
Impostos e contribuições a recuperar

Estoques

Despesas pagas antecipadamente

Concessão do serviço público (ativo financeiro)

TOTAL DO CIRCULANTE

NÃO CIRCULANTE

Títulos e valores mobiliários
Impostos e contribuições a recuperar

Depósitos judiciais

Concessão do serviço público (ativo financeiro)

Investimentos

TOTAL DO NÃO CIRCULANTE

4

5

6

7

8

6

7

8

29.284

4.554

-

349

214

165

26.955

61.521

720

28

96

21.444

101

22.389

29.013

3.610

26

1.194

214

303

25.278

59.638

234

30

17

23.383

101

23.765

TOTAL DO ATIVO

83.910

83.403

 
 
 
 
 
 
 
           
            
             
              
                
                  
               
              
               
                 
               
                 
           
            
           
            
               
                 
                 
                  
                 
                  
           
            
               
                 
           
            
           
            
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
BALANÇOS PATRIMONIAIS 
Exercícios findos em 31 de dezembro 
(Em milhares de reais) 

Notas

2014

2013

PASSIVO

CIRCULANTE

Fornecedores

Empréstimos e financiamentos 

Taxas regulamentares

Impostos e contribuições a recolher

Dividendos e juros sobre capital próprio

Outros passivos circulantes

TOTAL DO CIRCULANTE

NÃO CIRCULANTE

Empréstimos e financiamentos

Taxas regulamentares

Provisões

Outros passivos não circulantes

TOTAL DO NÃO CIRCULANTE

PATRIMÔNIO LÍQUIDO

Capital social 

Reservas de lucro

9

10

11

12

13

14

10

11

15

14

16

Proposta de distribuição de dividendos adicional

TOTAL DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO
TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

833

543

222

1.148

65

255

3.066

4.020

92

31

51

4.194

63.085

5.700

7.865

76.650
83.910

1.294

533

202

665

51

71

2.816

2.939

72

-

73

3.084

63.085

4.951

9.467

77.503
83.403

3 

 
 
 
 
 
 
               
              
               
                 
               
                 
             
                 
                 
                  
               
                  
             
              
             
              
                 
                  
                 
                 
                 
                  
             
              
           
            
             
              
             
              
           
            
           
            
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DOS RESULTADOS 
Exercícios findos em 31 de dezembro 
(Em milhares de reais) 

 RECEITA LÍQUIDA 

CUSTOS DOS SERVIÇOS

    Custos de operação

    Custos de construção

 LUCRO BRUTO 

Despesas com vendas

Despesas gerais e administrativas

 LUCRO OPERACIONAL 

Receitas financeiras

Despesas financeiras

LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO 
SOCIAL

Imposto de renda e contribuição social
Corrente

 LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO 

LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO POR AÇÃO 

  DO CAPITAL - R$

A companhia não possui outros resultados abrangentes 

Notas

2014

2013

17

18

19

18

18

20

20

34.643

35.127

                    (17.607)

                    (14.544)

(8.224)

(9.383)

17.036

-

(2.663)

14.373

3.449

(484)

17.338

(2.356)

(2.356)

14.982

(7.624)

(6.920)

20.583

(817)

(620)

19.146

2.582

(368)

21.360

(1.919)

(1.919)

19.441

0,24

0,31

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
                     
                     
                      
                      
                      
                      
                     
                     
                              
                         
                      
                         
                     
                     
                       
                       
                         
                         
                     
                     
                      
                      
                      
                      
                     
                     
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DAS MUTAÇÕES DO PATRIMONIO LIQUIDO 
 (Em milhares de reais) 

Reservas de Lucros

Capital Social

Reserva
Legal

 Lucros / Prejuízos
Acumulados

Proposta de 
Distribuição de
Dividendos adicional

Total do
Patrimônio
Líquido

Saldos em 31 de dezembro de 2012

63.085

3.978

Lucro líquido do exercício
Aprovação da proposta de dividendos

   Destinações:

Reserva Legal
Dividendos intermediários
Dividendos propostos

-
-

-
-
-

Saldos em 31 de dezembro de 2013

63.085

-
-

973
-
-

4.951

-

19.441
-

(973)
(9.001)
(9.467)

-

12.605

-
(12.605)

-
-
9.467

9.467

79.668

19.441
(12.605)

-
(9.001)
-

77.503

Reservas de Lucros

Capital Social

Reserva
Legal

 Lucros / Prejuízos
Acumulados

Proposta de 
Distribuição de
Dividendos adicional

Total do
Patrimônio
Líquido

Saldos em 31 de dezembro de 2013

63.085

4.951

-

9.467

77.503

Lucro líquido do exercício
Aprovação da proposta de dividendos

   Destinações:

Reserva Legal
Dividendos intermediários
Dividendos propostos

-
-

-
-
-

Saldos em 31 de dezembro de 2014

63.085

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

14.982
-

(749)
(6.368)
(7.865)

-

-
(9.467)

-
-
7.865

7.865

14.982
(9.467)

-
(6.368)
-

76.650

-
-

749
-
-

5.700

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
                       
                 
                    
                      
             
                              
                       
              
                             
             
                               
                       
                    
                     
           
                               
                     
                  
                             
                   
                               
                      
               
                             
              
                              
                      
               
                        
                   
                       
                 
                    
                        
             
                       
                        
                    
                        
             
                              
                            
              
                             
             
                              
                            
                    
                       
              
                              
                           
                  
                             
                   
                              
                            
               
                             
              
                              
                            
               
                        
                   
                       
                        
                    
                        
             
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
DEMONSTRAÇÕES DOS FLUXOS DE CAIXA 
Exercícios findos em 31 de dezembro 
(Em milhares de reais) 

FLUXO DE CAIXA OPERACIONAL

Lucro (Prejuízo) líquido do período (antes dos impostos)
AJUSTES PARA CONCILIAR O LUCRO AO CAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES 
OPERACIONAIS
      Encargos de dívidas e atualizações monetárias e cambiais
      Provisão (reversão) para contingências cíveis, fiscais e trabalhistas
      Provisão para creditos de liquidação duvidosa

(AUMENTO) REDUÇÃO DOS ATIVOS OPERACIONAIS

Contas a receber de clientes e outros
IR e CSLL a Recuperar 
Impostos e contribuições a recuperar, exceto IR e CSLL.
Depósitos judiciais
Despesas pagas antecipadamente
Concessão Serviço Público (Ativo Financeiro)
Outros ativos

AUMENTO (REDUÇÃO) DOS PASSIVOS OPERACIONAIS

Fornecedores
Encargos de dívidas
Taxas regulamentares
Imposto de renda (IR) e Contribuição Social sobre Lucro Líquido (CSLL) pagos
Impostos e Contribuições a recolher, exceto IR e CSLL
Coligadas e Controladas
Outros passivos 

2014

2013

17.338

21.360

170
30
65
17.603

(1.009)
(482)
622
(79)
138
9.646
-
8.836

(461)
(160)
40
(1.392)
226
-
162
(1.585)

168
-
817
22.345

142
(628)
(61)
(11)
(117)
1.611
4.434
5.370

(1.914)
(167)
128
(1.242)
(230)
(1.080)
74
(4.431)

CAIXA ORIUNDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS

24.854

23.284

ATIVIDADE DE INVESTIMENTO
Concessão Serviço Público (Ativo Financeiro)

Aplicação em títulos e valores mobiliários

Resgate de títulos e valores mobiliários

GERAÇÃO (UTILIZAÇÃO) DE CAIXA EM ATIVIDADES DE INVESTIMENTO

ATIVIDADE DE FINANCIAMENTO
Captação de Empréstimos e financiamentos
Amortização do principal de empréstimos, financiamentos
Pagamento de dividendos e juros sobre o capital proprio
UTILIZAÇÃO DE CAIXA EM ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO

AUMENTO NO CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA

   Caixa e equivalentes no início do período
   Caixa e equivalentes no final do periodo

VARIAÇÃO LÍQUIDA DE CAIXA

(9.384)

(460)

-

(9.844)

1.607
(526)
(15.820)
(14.739)

271

29.013
29.284

271

(6.921)

-

1.989

(4.932)

-
(526)
(25.789)
(26.315)

(7.963)

36.976
29.013

(7.963)

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

26 

 
 
 
 
 
 
             
             
                  
                  
                    
                   
                    
                  
             
             
              
                  
                 
                 
                  
                   
                   
                   
                  
                 
               
               
                   
               
               
               
                 
              
                 
                 
                    
                  
              
              
                  
                 
                   
              
                  
                    
              
              
             
             
              
              
                 
                   
                   
               
              
              
               
                   
                 
                 
            
            
            
            
                  
              
             
             
             
             
                  
              
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
DEMONSTRAÇÃO DO VALOR ADICIONADO 
Exercícios findos em 31 de dezembro 
 (Em milhares de reais) 

2014

2013

Receitas
   Vendas de energia, serviços e outros
   Provisão para créditos de liquidação duvidosa
   Resultado na alienação / desativação de bens e direitos

 Insumos adquiridos de terceiros
    Materiais, serviços de terceiros e outros

Valor adicionado líquido

Valor adicionado recebido em transferência
    Receitas financeiras

Valor adicionado total a distribuir

Distribução do valor adicionado
Impostos, taxas e contribuições
    PIS/COFINS sobre faturamento
    Imposto de renda e contribuição social
    Obrigações intra-setoriais
    Outros
Subtotal

Remuneração de capitais de terceiros
     Juros e variações cambiais
     Aluguéis
Subtotal

Remuneração de capitais próprios
     Dividendos distribuídos
     Dividendos propostos
     Lucro retido (Reserva Legal)
Subtotal

Valor adicionado distribuído

38.653
(65)
(1.313)
37.275

(18.030)
(18.030)
19.245

3.449
3.449
22.694

1.419
2.356
2.717
649
7.141

484
87
571

6.368
7.865
749
14.982

22.694

39.202
(817)
-
38.385

(14.962)
(14.962)
23.423

2.582
2.582
26.005

1.238
1.919
2.958
57
6.172

367
25
392

9.002
9.467
972
19.441

26.005

As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras. 

 
 
 
 
 
 
          
          
                
              
           
                
          
          
         
         
         
         
          
          
            
            
            
            
          
          
            
            
            
            
            
            
               
                 
            
            
               
               
                 
                 
               
               
            
            
            
            
               
               
          
          
          
          
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

1.  INFORMAÇÕES GERAIS 

A Afluente Transmissão de Energia Elétrica S.A. (“Afluente T” ou “Companhia”), controlada pela Neoenergia S.A., 
foi constituída em 18 de agosto de 2008, originalmente sob a denominação de Imanisse Participações S.A., com o 
único objetivo social de participar em outras sociedades na condição de acionista ou quotista. 

Atualmente  a  Companhia  tem  por  objeto  social  desenvolver,  dentre  outras,  atividades  de  estudo,  planejamento, 
projeção, construção, operação, manutenção e exploração de sistemas de transmissão de energia elétrica, linhas, 
subestações e centros de controle, bem como da respectiva infra-estrutura e serviços ligados a essas atividades. 

A Afluente T possui potência instalada de 600 MVA, é composta por ativos instalados nas Subestações de Tomba, 
Funil, Brumado II, Itagibá, Ford, Pólo e Camaçari, além de 450 km de Linhas de Transmissão. Em 15 de maio de 
2011 e 20 de junho de 2011 foi concluída a Instalação do 2º Reator da Subestação de Brumado II e1º Reator da 
Subestação de Itagibá, respectivamente. 

Em  12  de  abril  de  2010,  foi  assinado  o  Contrato  de  Concessão  nº  001/2010  da  Afluente  T,  com  vigência  até 
agosto de 2027, que tem como objeto, estabelecer as condições para prestação do serviço público de transmissão 
de energia elétrica. Sua cláusula 7ª prevê mecanismo de revisão tarifária a cada 5 anos, a partir da sua data de 
assinatura, tendo, excepcionalmente a 1ª revisão ocorrido em 1º de julho de 2010, a próxima revisão tarifária está 
prevista para 01 de julho de 2015, com data base do laudo em 31 de janeiro de 2015. 

A Administração da Companhia autorizou a conclusão da elaboração destas demonstrações financeiras em 12 de 
fevereiro de 2015, as quais estão expressas em milhares de reais, arredondadas ao milhar mais próximo, exceto 
quando indicado o contrário. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

2.  RESUMO DAS PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS 

As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  dessas  demonstrações  financeiras  estão  definidas 
abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em 
contrário. 

2.1 – Base de apresentação 

As demonstrações financeiras foram preparadas com base no custo histórico e os ativos financeiros disponíveis 
para venda e outros ativos e passivos financeiros, inclusive derivativos, é ajustado para refletir a mensuração ao 
valor justo. 

A  preparação  de  demonstrações  financeiras  requer  o  uso  de  certas  estimativas  contábeis  críticas  e  também  o 
exercício  de  julgamento  por  parte  da  administração  da  Companhia  no  processo  de  aplicação  das  políticas 
contábeis. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as 
áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão  divulgadas 
na Nota 3. 

As demonstrações financeiras foram preparadas conforme as práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo 
Comitê  de  Pronunciamento  Contábeis  (CPCs).  As  demonstrações  financeiras  atendem  também  as  normas 
internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards  (IFRS),  emitidas  pelo 
International Accounting Standards Board (IASB). 

2.2 – Moeda funcional e moeda de apresentação 

Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  financeiras  são  mensurados  usando  a  moeda  do  principal  ambiente 
econômico  no  qual  a  empresa  atua  ("a  moeda  funcional").  As  demonstrações  financeiras  são  apresentadas  em 
milhares de Reais (R$), que é a moeda funcional e de apresentação da Companhia. 

2.3 – Reconhecimentos de receita 

A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a  receber  pela  transmissão  de  energia  no 
curso normal das atividades da Companhia. A receita é apresentada líquida dos impostos. 

A Companhia reconhece a receita quando o valor pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios 
econômicos futuros fluirão  para a entidade e quando  critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma 
das atividades da Companhia, conforme descrição a seguir: 

a) Receita da concessão: 

Receita de operação e manutenção 

A receita de operação e manutenção é reconhecida  pelo montante destinado pelo poder concedente para fazer 
face aos custos de operação e manutenção dos ativos de transmissão. 

Receita de construção 

A ICPC 01 estabelece que o concessionário de energia elétrica deva registrar e mensurar a receita dos serviços 
que  presta  de  acordo  com  os  Pronunciamentos  Técnicos  CPC  17  (R1)  –  Contratos  de  Construção  (serviços  de 
construção  ou  melhoria)  e  CPC  30  (R1)  –  Receitas  (serviços  de  operação  –  fornecimento  de  energia  elétrica), 
mesmo quando regidos por um único contrato de concessão.  

A  Companhia  contabiliza  receitas  e  custos  relativos  a  serviços  de  construção  ou  melhoria  da  infraestrutura 
utilizada  na  prestação  dos  serviços  de  transmissão  de  energia  elétrica.  A  margem  de  construção  adotada  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

estabelecida  como  sendo  igual  a  zero,  considerando  que:  (i)  a  atividade  fim  da  Companhia  é  a  transmissão  de 
energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance 
da  sua  atividade  fim,  e  (iii)  a  Companhia  terceiriza  a  construção  da  infraestrutura  com  partes  não  relacionadas. 
Mensalmente,  a  totalidade  das  adições  efetuadas  ao  ativo  intangível  em  curso  é  transferida  para  o  resultado, 
como  custo  de  construção,  após  dedução  dos  recursos  provenientes  do  ingresso  de  obrigações  especiais,  se 
houver. 

Receita financeira da concessão 

A  receita  financeira  de  concessão  corresponde  a  remuneração  pela  taxa  de  desconto,  que  corresponde  a  taxa 
interna de retorno  do projeto, do fluxo  incondicional de recursos estabelecido pelo poder concedente através da 
Receita Anual Permitida (RAP), vide Nota 8. 

b) Receita financeira 

A  receita  financeira  é  reconhecida  pelo  método  do  custo  amortizado  pela  taxa  efetiva  com  base  no  tempo  e  na 
taxa de juros aplicada sobre o montante em aberto, sendo a taxa de juros efetiva aquela que desconta exatamente 
os  recebimentos  de  caixa  futuros  estimados  durante  a  vida  estimada  do  ativo  financeiro  em  relação  ao  valor 
contábil  líquido  inicial  deste  ativo.  Adicionalmente,  para  os  casos  de  ativos  avaliados  a  valor  justo  por  meio  do 
resultado,  também  são  efetuados  ajustes  de  marcação  a  mercado  desses  ativos  e  reconhecidos  no  resultado 
financeiro. 

2.4 – Imposto de renda e contribuição social correntes  

As despesas de imposto de renda e contribuição social são calculadas e registradas conforme legislação vigente e 
incluem  os  impostos  correntes.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado, 
exceto para  os casos em que estiverem diretamente relacionados a  itens registrados diretamente no patrimônio 
líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio liquido.  

São apurados com base no lucro presumido mediante a aplicação das alíquotas de 15% acrescida do adicional de 
10%  sobre  o  lucro  tributável  excedente  a  R$  240  para  o  imposto  de  renda  e  9%  para  a  contribuição  social 
incidente  sobre  os  percentuais  de  8%  para  imposto  de  renda  e  12%  para  a  contribuição  social  sobre  a  receita 
bruta auferida no período de apuração, conforme determinado pela legislação tributária em vigor. 

O  imposto  de  renda  e  a  contribuição  social  corrente  são  apresentados  líquidos,  por  entidade  contribuinte,  no 
passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o 
total devido na data do relatório. 

Avaliação dos impactos da Lei 12.973/14  

No dia 13 de maio de 2014 foi publicada a Lei nº  12.973 que revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) e 
traz outras providências, dentre elas: (i) alterações no Decreto-Lei nº 1.598/77 que trata do imposto de renda das 
pessoas  jurídicas,  bem  como  altera  a  legislação  pertinente  à  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido;  (ii) 
estabelece  que  a  modificação  ou  a  adoção  de  métodos  e  critérios  contábeis,  por  meio  de  atos  administrativos 
emitidos com base em competência atribuída em lei comercial, que sejam posteriores à publicação desta MP, não 
terá  implicação  na  apuração  dos  tributos  federais  até  que  lei  tributária  regule  a  matéria;  (iii)  inclui  tratamento 
específico sobre potencial tributação de lucros ou dividendos; (iv) inclui disposições sobre o cálculo de juros sobre 
capital próprio; e inclui considerações sobre investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial. 

As disposições previstas na Lei têm vigência a partir de 2015 e a Companhia elaborou estudo sobre os possíveis 
efeitos que poderiam advir da aplicação dessa nova norma e concluiu que a não adoção antecipada pode resultar 
em ajustes, especialmente relacionados com juros sobre capital próprio e dividendos pagos excedentes ao Lucro 
tributável. A Companhia decidiu não antecipar os efeitos da referida Lei para o ano de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

2.5 - Imposto sobre vendas 

Receitas, despesas e ativos são reconhecidos líquidos dos impostos sobre vendas exceto: 

(cid:1)  Quando  os  impostos  sobre  vendas  incorridos  na  compra  de  bens  ou  serviços  não  for  recuperável  junto  às 
autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição 
do ativo ou do item de despesa, conforme o caso; e 

(cid:1)  Quando os valores a receber e a pagar forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre vendas. 

O valor líquido  dos impostos sobre vendas, recuperável ou  a pagar,  é incluído  como componente dos  valores a 
receber ou a pagar no balanço patrimonial.  

2.6 – Instrumentos financeiros 

a) Ativos financeiros 

Os  ativos  financeiros  da  Companhia  estão  classificados  como  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do 
resultado  e  empréstimos  e  recebíveis.  A  classificação  depende  da  finalidade  para  o  qual  os  ativos  financeiros 
foram adquiridos. 

Ativos financeiros são reconhecidos inicialmente ao valor justo, acrescidos, no caso de ativos não designados a 
valor justo por  meio do resultado, dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à aquisição do ativo 
financeiro. 

Os ativos financeiros da Companhia incluem caixa e equivalentes de caixa, contas a receber de clientes, títulos e 
valores mobiliários, ativo financeiro de concessão, além de outros créditos realizáveis por caixa. 

Os  ativos  financeiros  da  Companhia  são  apresentados  no  ativo  circulante,  exceto  aqueles  com  prazo  de 
vencimento superior a 12 meses após a data do balanço. 

a.1) Mensuração subsequente dos ativos financeiros 

A mensuração subsequente de ativos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: 

(cid:1)  Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado 

Ativos financeiros são classificados como mantidos para negociação se forem adquiridos com o objetivo de venda 
no curto prazo. 

Ativos financeiros a valor justo por meio do resultado são apresentados no balanço patrimonial a valor justo, com 
os correspondentes ganhos ou perdas reconhecidas na demonstração do resultado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

(cid:1)  Empréstimos e recebíveis 

Empréstimos  e  recebíveis  são  ativos  financeiros  não  derivativos,  com  pagamentos  fixos  ou  determináveis,  não 
cotados  em  um mercado  ativo.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo 
amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  (taxa  de  juros  efetiva),  menos  perda  por  redução  ao  valor 
recuperável.  O  custo  amortizado  é  calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na 
aquisição e taxas ou custos incorridos. A apropriação no resultado ocorre pelo método de juros efetivos incluído 
na  linha  de  receita  financeira  na  demonstração  de  resultado.  As  eventuais  perdas  por  redução  ao  valor 
recuperável são reconhecidas como despesa financeira no resultado. 

a.2) Desreconhecimento (baixa) dos ativos financeiros 

Um  ativo  financeiro  (ou,  quando  for  o  caso,  uma  parte  de  um  ativo  financeiro  ou  parte  de  um  grupo  de  ativos 
financeiros semelhantes) é baixado quando: 

(cid:1)  Os direitos de receber fluxos de caixa do ativo expirarem; 

(cid:1)  A  Companhia  transferiu  os  seus  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  ou  assumiu  uma  obrigação  de 
pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa  recebidos,  sem  demora  significativa,  a  um  terceiro  por  força  de  um 
acordo de “repasse”; e (a) a Companhia transferiu substancialmente todos os riscos e benefícios do ativo, ou 
(b) a Companhia  não transferiu nem reteve substancialmente todos os riscos e benefícios relativos ao ativo, 
mas transferiu o controle sobre o ativo. 

b) Passivos financeiros  

Os  passivos  financeiros  da  Companhia  incluem  contas  a  pagar  a  fornecedores,  outras  contas  a  pagar  e 
empréstimos  e  financiamentos.  A  Companhia  determina  a  classificação  dos  seus  passivos  financeiros  no 
momento do seu reconhecimento inicial. 

b.1) Mensuração subsequente dos passivos financeiros 

A mensuração dos passivos financeiros depende da sua classificação, que pode ser da seguinte forma: 

(cid:1)  Empréstimos e financiamentos 

Após reconhecimento inicial,  empréstimos e financiamentos sujeitos a juros são mensurados subsequentemente 
pelo  custo  amortizado,  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de  juros  e  os  ajustes  decorrentes  da  aplicação  do 
método são reconhecidos no resultado como despesas financeiras. 

b.2) Desreconhecimento (baixa) dos passivos financeiros 

Um  passivo  financeiro  é  baixado  quando  a  obrigação  for  revogada,  cancelada  ou  expirar.  Quando  um  passivo 
financeiro existente for substituído por outro do mesmo montante com termos substancialmente diferentes, ou os 
termos de um passivo existente forem significativamente alterados, essa substituição ou alteração é tratada como 
baixa do passivo original e reconhecimento de um novo passivo, sendo a diferença nos correspondentes valores 
contábeis reconhecida na demonstração do resultado. 

c) Valor justo de instrumentos financeiros 

O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  ativamente  negociados  em  mercados  financeiros  organizados  é 
determinado  com  base  nos  preços  de  compra  cotados  no  mercado  no  fechamento  dos  negócios  na  data  do 
balanço, sem dedução dos custos de transação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

O  valor  justo  de  instrumentos  financeiros  para  os  quais  não  haja  mercado  ativo  é  determinado  utilizando-se 
técnicas de avaliação. Essas técnicas podem incluir o uso de transações recentes de mercado (com isenção de 
interesses); referência ao valor justo corrente de outro instrumento similar; análise de fluxo de caixa descontado 
ou outros modelos de avaliação. 

2.7 – Caixa e equivalentes de caixa 

Caixa  e  equivalentes  de  caixa  incluem  saldos  de  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  as  aplicações  financeiras 
com liquidez imediata, três meses ou menos, a contar da data da contratação. 

2.8 – Contas a receber de clientes e outros  

Representam  direitos  oriundos  da  disponibilização  do  uso  das  linhas  de  transmissão,  e  conexão  ao  Sistema  de 
Transmissão. São considerados ativos financeiros classificados como empréstimos e recebíveis. 

As  contas  a  receber  de  clientes  e  outros  estão  apresentadas  líquidas  da  provisão  para  créditos  de  liquidação 
duvidosa – PCLD, quando aplicável, e reconhecida em valor considerado suficiente pela administração para cobrir 
as prováveis perdas na realização das contas a receber de consumidores e títulos a receber cuja recuperação é 
considerada improvável. 

A  PCLD  é  constituída  com  base  nos  valores  a  receber  dos  clientes  vencidos  há  mais  de  360  dias.  Considera 
também,  uma  análise  individual  dos  títulos  a  receber  e  do  saldo  de  cada  cliente,  de  forma  que  se  obtenha  um 
julgamento  adequado  dos  créditos  considerados  de  difícil  recebimento,  baseando-se  na  experiência  da 
Administração em relação às perdas efetivas, na existência de garantias reais, entre outros. 

2.9 – Títulos e valores mobiliários 

São classificados como ativos financeiros mantidos até o vencimento, e estão demonstrados ao custo amortizado, 
acrescido  das  remunerações  contratadas,  reconhecidas  proporcionalmente  até  as  datas  de  encerramento  das 
demonstrações financeiras. 

2.10 – Recebíveis de concessão de serviço público  

Refere-se ao direito incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro diretamente ou indiretamente, através 
da  receita  anual  permitida  (RAP)  e  da  parcela  de  indenização  do  poder  concedente  ao  final  da  concessão, 
decorrente aplicação das Interpretações Técnicas ICPC 01 – (R1) Contrato de Concessão e ICPC 17 – Contrato 
de Concessão: Evidenciação e da Orientação Técnica OCPC  05 – Contrato de Concessão. O ativo financeiro é 
remunerado  pela  taxa  interna  de  retorno  do  projeto  que  foi  utilizada  para  desconto  a  valor  presente  do  fluxo 
esperado de recursos incondicionais a serem recebidos ao longo da concessão e da parcela da indenização a ser 
recebida no retorno dos ativos ao poder concedente. 

Os ativos financeiros estão classificados como empréstimos e recebíveis (Recebíveis de Concessão de Serviços 
Públicos) e são mensurados pelo custo amortizado usando o método de juros efetivo, utilizado para a apuração da 
taxa interna de retorno do projeto. Conforme previsto no CPC 38 – Reconhecimento e mensuração. 
O valor reconhecido do ativo financeiro, suas estimativas de fluxos de caixa futuros e taxas efetivas de juros, serão 
revisados trimestralmente, a cada data base de reajuste anual pelo IGPM, e na revisão tarifária, que ocorre a cada 
cinco anos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

2.11 – Empréstimos e financiamentos 

Os empréstimos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, 
subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos 
dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período 
em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. 

Os  custos  de  empréstimos  gerais  e  específicos  que  são  diretamente  atribuíveis  à  aquisição,  construção  ou 
produção  de  um  ativo  qualificável,  que  é  um  ativo  que,  necessariamente,  demanda  um  período  de  tempo 
substancial  para  ficar  pronto  para  seu  uso,  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do  ativo  quando  for  provável 
que  eles  irão  resultar  em  benefícios  econômicos  futuros  para  a  entidade  e  que  tais  custos  possam  ser 
mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que 
são incorridos 

2.12 – Taxas Regulamentares 

a) Reserva Global de Reversão (RGR) 

Encargo do setor elétrico pago mensalmente pelas empresas concessionárias de energia elétrica, com a finalidade 
de prover recursos para reversão, expansão e melhoria dos serviços públicos de energia elétrica. Seu valor anual 
equivale a 2,5% dos investimentos efetuados pela concessionária em ativos vinculados à prestação do serviço de 
eletricidade, limitado a 3,0% de sua receita anual. 

Com  a  edição  da  Lei  12.783/2013,  a  partir  de  1º  de  janeiro  de  2013,  foram  desobrigadas  ao  recolhimento  das 
quotas  anuais  às  concessionárias  de  serviço  público  de  transmissão  e  geração  de  energia  elétrica  prorrogadas 
nos termos da Lei 12.783/2013. Apenas as concessões outorgadas antes da Lei nº 8.987/95 foram impactadas por 
esta  nova  regulamentação.  A  Companhia  não  está  enquadrada  na  desobrigação  visto  que  sua  concessão  foi 
outorgada após a publicação da Lei nº 8.897/95. 

b) Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) 

Tem o objetivo de promover o desenvolvimento energético dos Estados e a competitividade da energia produzida, 
a  partir  de  fontes  alternativas,  nas  áreas  atendidas  pelos  sistemas  interligados,  permitindo  a  universalização  do 
serviço de energia elétrica. Os valores a serem pagos também são definidos pela ANEEL. A partir de 1º de janeiro 
de 2013, a Lei n° 12.783 reduziu em 75% a arrecadação da CDE. 

c)  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D)  –  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico 
(FNDCT) e Empresa de Pesquisa Energética (EPE) 

São  programas  de  reinvestimento  exigidos  pela  ANEEL  para  as  distribuidoras,  transmissoras  e  geradoras  de 
energia elétrica, que estão obrigadas a destinar, anualmente, 1% de sua receita operacional líquida para aplicação 
nesses programas. 

d) Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica (TFSEE) 

Os  valores  da  taxa  de  fiscalização  incidentes  sobre  a  distribuição  de  energia  elétrica  são  diferenciados  e 
proporcionais  ao  porte  do  serviço  concedido,  calculados  anualmente  pela  ANEEL,  considerando  o  valor 
econômico agregado pelo concessionário. 

2.13 - Distribuição de dividendos 

A  política  de  reconhecimento  contábil  de  dividendos  está  em  consonância  com  as  normas  previstas  no 
Pronunciamento  Técnico  CPC  25  –  Provisões,  passivos  contingentes  e  ativos  contingentes  e  na  Interpretação 
Técnica  ICPC  08  –  Contabilização  da  proposta  de  pagamento  de  dividendos,  as  quais  determinam  que  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

dividendos  propostos  a  serem  pagos  e  que  estejam  fundamentados  em  obrigações  estatutárias,  devem  ser 
registrados no passivo circulante. 

O estatuto social da Companhia estabelece que no mínimo 25% do lucro líquido anual seja declarado a título de 
dividendos, após destinação da reserva legal. 

Adicionalmente,  de  acordo  com  o  estatuto  social,  compete  ao  Conselho  de  Administração  deliberar  sobre  o 
pagamento  de  juros  sobre  o  capital  próprio  e  de  dividendos  intermediários,  contendo  projeção  dos  fluxos  de 
resultado que demonstrem a viabilidade da proposta. 

Desse modo, no encerramento do exercício social e após as devidas destinações legais, a Companhia registra a 
provisão  equivalente ao dividendo mínimo obrigatório ainda  não distribuído  no curso do  exercício, ao passo que 
registra  os  dividendos  propostos  excedentes  ao  mínimo  obrigatório  como  “dividendo  adicional  proposto”  no 
patrimônio líquido. 

2.14 – Provisões  

A  Companhia  registrou  provisões,  as  quais  envolvem  considerável  julgamento  por  parte  da  Administração,  para 
contingências regulatórias e trabalhistas que, como resultado de um acontecimento passado, é provável que uma 
saída de recursos envolvendo benefícios econômicos seja necessária para liquidar a obrigação e uma estimativa 
razoável possa ser feita do montante dessa obrigação.  

A  Companhia  também  está  sujeita  a  várias  reivindicações,  legais,  cíveis  e  processos  trabalhistas  cobrindo  uma 
ampla faixa de assuntos que advém do curso normal das atividades de negócios. O julgamento da Companhia é 
baseado na opinião de seus consultores legais. 

As  provisões  são  mensuradas  pelo  valor  presente  dos  gastos  que  devem  ser  necessários  para  liquidar  a 
obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor 
do  dinheiro  no  tempo  e  dos  riscos  específicos  da  obrigação.  O  aumento  da  obrigação  em  decorrência  da 
passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. 

2.15 – Outros ativos e passivos circulantes e não circulantes  

Outros  ativos  e  passivos,  circulantes  e  não  circulantes  sujeitos  à  variação  monetária  por  força  de  legislação  ou 
cláusulas  contratuais,  estão  corrigidos  com  base  nos  índices  previstos  nos  respectivos  dispositivos,  de  forma  a 
refletir  os  valores  atualizados  até  a  data  das  demonstrações  financeiras.  Os  demais  estão  apresentados  pelos 
valores  incorridos  na  data  de  formação,  sendo  os  ativos  reduzidos  de  provisão  para  perdas  e/ou  ajuste  a  valor 
presente, quando aplicável. 

2.16 - Demonstrações dos fluxos de caixa e do valor adicionado 

As  demonstrações  dos  fluxos  de  caixa  foram  preparadas  e  estão  apresentadas  de  acordo  com  a  Deliberação 
CVM  nº  641,  de  07  de  outubro  de  2010,  que  aprovou  o  Pronunciamento  Técnico  CPC  03  (R2)  -  Demonstração 
dos fluxos de caixa (“CPC 03”). As demonstrações do valor adicionado foram preparadas e estão apresentadas de 
acordo  com  a  Deliberação  CVM  nº  557,  de  12  de  novembro  de  2008,  que  aprovou  o  Pronunciamento  Técnico 
CPC 09 - Demonstração do valor adicionado (“CPC 09”). 

A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA)  é  requerida  pela  legislação  societária  brasileira  e 
pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  IFRS  não  requerem  a 
apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como 
informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. 

2.17 – Normas e interpretações de normas que ainda não estão em vigor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB, mas não estão em vigor para o 
exercício  de  2014.  A  adoção  antecipada  de  normas,  embora  encorajada  pelo  IASB,  não  é  permitida,  no  Brasil, 
pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). 

IFRS  9  -  "Instrumentos  Financeiros"  aborda  a  classificação,  a  mensuração  e  o  reconhecimento  de  ativos  e 
passivos  financeiros.  A  versão  completa  do  IFRS  9  foi  publicada  em  julho  de  2014,  com  vigência  para  1º  de 
janeiro  de  2018.  Ele  substitui  a  orientação  no  IAS  39,  que  diz  respeito  à  classificação  e  à  mensuração  de 
instrumentos  financeiros.  O  IFRS  9  mantém,  mas  simplifica,  o  modelo  de  mensuração  combinada  e  estabelece 
três principais categorias de mensuração para ativos financeiros: custo amortizado, valor justo por meio de outros 
resultados  abrangentes  e  valor  justo  por  meio  do  resultado.  Traz,  ainda,  um  novo  modelo  de  perdas  de  crédito 
esperadas, em substituição ao modelo atual de perdas incorridas. O IFRS 9 abranda as exigências de efetividade 
do hedge, bem como exige um relacionamento econômico entre o item protegido e o instrumento de hedge e que 
o índice de hedge seja o mesmo que a administração de fato usa para fins de gestão do risco. A administração 
está avaliando o impacto total de sua adoção. 

IFRS 15 – "Receita de Contratos com Clientes" - Essa nova norma traz os princípios que uma entidade aplicará 
para  determinar  a  mensuração  da  receita  e  quando  ela  é  reconhecida.  Ela  entra  em  vigor  em  1º  de  janeiro 
de 2017 e substitui a IAS 11 - "Contratos de Construção", IAS 18 - "Receitas" e correspondentes interpretações. A 
administração está avaliando os impactos de sua adoção. 

Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto 
relevante sobre a Companhia. 

2.18 - Mudanças nas políticas contábeis e divulgações 

OCPC  07  -  "Evidenciação  na  Divulgação  dos  Relatórios  Contábil-financeiros  de  Propósito  Geral",  trata  dos 
aspectos quantitativos e qualitativos das divulgações em notas explicativas, reforçando as exigências já existentes 
nas normas contábeis e ressaltando que somente as informações relevantes para os usuários das demonstrações 
financeiras devem ser divulgadas. 

Revisão CPC 07 - "Método de Equivalência Patrimonial em Demonstrações Separadas", altera a redação do CPC 
35 - "Demonstrações Separadas" para incorporar as modificações efetuadas pelo IASB no  
IAS 27 - Separate Financial Statements, que passa a permitir a adoção do método de equivalência patrimonial em 
controladas nas demonstrações separadas,  alinhando, dessa forma, as práticas contábeis brasileiras às normas 
internacionais  de  contabilidade.  Especialmente  para  fins  de  IFRS,  as  modificações  do  IAS  27  foram  adotadas 
antecipadamente. 

Outras alterações e interpretações em vigor para o exercício financeiro  a ser iniciado em 1o de janeiro de 2014 
não são relevantes para a Companhia. 

3.  JULGAMENTOS, ESTIMATIVAS E PREMISSAS CONTÁBEIS SIGNIFICATIVAS 

As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiam-se na experiência histórica e 
em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  

Julgamentos significativos na aplicação das políticas contábeis 

No  processo  de  aplicação  das  políticas  contábeis  da  Companhia,  a  Administração  identificou  os  seguintes 
julgamentos que têm efeito significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras: 

•  Nota 5 – Provisão para Créditos de Liquidação Duvidosa;  

•  Nota 14 – Provisões;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

Estimativas e premissas contábeis significativas 

As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e  outras  importantes  fontes  de 
incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco de causar um ajuste significativo no valor contábil 
dos ativos e passivos no próximo período financeiro, são discutidas a seguir: 

a)  Perda por redução ao valor recuperável de ativos financeiros 

Uma perda por redução ao valor recuperável existe quando o valor contábil de um ativo ou unidade geradora 
de caixa excede o seu valor recuperável, o qual é o maior entre o valor justo menos custos de venda e o valor 
em  uso.  O  cálculo  do  valor  justo  menos  custos  de  vendas  é  baseado  em  informações  disponíveis  de 
transações  de  venda  de  ativos  similares  ou  preços  de  mercado  menos  custos  adicionais  para  descartar  o 
ativo.  O  cálculo  do  valor  em  uso  é  baseado  no  modelo  de  fluxo  de  caixa  descontado.  Os  fluxos  de  caixa 
derivam do orçamento para os próximos cinco anos e não incluem atividades de reorganização com as quais 
a  Companhia  ainda  não  tenha  se  comprometido  ou  investimentos  futuros  significativos  que  melhorarão  a 
base  de  ativos  da  unidade  geradora  de  caixa  objeto  de  teste.  O  valor  recuperável  é  sensível  à  taxa  de 
desconto  utilizada  no  método  de  fluxo  de  caixa  descontado,  bem  como  aos  recebimentos  de  caixa  futuros 
esperados e à taxa de crescimento utilizada para fins de extrapolação. 

b)  Provisões para riscos regulatórios e trabalhistas. 

A  Companhia  reconhece  provisão  para  causas  regulatórias  e  trabalhistas.  A  avaliação  da  probabilidade  de 
perda  inclui a avaliação das evidências disponíveis,  a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as 
decisões mais recentes  nos tribunais  e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos 
advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta  alterações  nas 
circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição  aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições 
adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. 

c)  Provisão para créditos de liquidação duvidosa 

A  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  é  constituída  em  montante  considerado  suficiente  pela 
Administração  para  fazer  face  às  eventuais  perdas  na  realização  das  contas  a  receber,  levando  em 
consideração as perdas históricas e uma avaliação individual das contas a receber com riscos de realização. 

4.  CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Caixa e Depósitos bancários à vista
Aplicações financeiras de liquidez imediata:
     Fundos de investimento

2014

53

29.231
29.284

2013

15

28.998
29.013

Caixa e equivalentes de caixa incluem caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras de curto prazo, 
os quais são registrados pelos valores de custo acrescidos dos rendimentos auferidos até as datas dos balanços, 
que não excedem o seu valor justo ou de realização. 

A  carteira  de  aplicações  financeiras  é  constituída,  principalmente,  por  Fundos  de  Investimentos  restritos, 
(participação somente das empresas do grupo). As aplicações nos ativos visam melhor rentabilidade com o menor 
nível  de risco,  tais como: títulos de renda fixa, títulos públicos,  operações compromissadas, debêntures, CDB´s, 
entre outros. Os valores aplicados são convertidos em cotas com atualização diária e o cálculo do saldo do cotista 
é feito multiplicando o número de cotas adquiridas pelo valor da cota no dia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
              
        
        
        
        
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

5.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES E OUTROS 

Títulos a receber
    Terceiros
    Partes relacionadas ( Nota 21 )
(-) Provisão para créditos de liquidação duvidosa
Total

Circulante

Ref.

(a)

(b)

2014

2013

5.436
3.713
1.723
(882)
4.554

4.554

4.427
3.012
1.415
(817)
3.610

3.610

(a)  Referem-se  principalmente  ao  serviço  de  transmissão  cobrado  através  da  Receita  Anual  Permitida  (RAP)  e 

Contrato de Conexão ao sistema de transmissão com a Coelba. 

(b)  A Companhia registrou provisão de crédito de liquidação duvidosa para os títulos com vencimentos superiores 

há 365 dias. 

6.  TÍTULOS E VALORES MOBILIÁRIOS 

Agente
Financeiro

Tipo de
aplicação

Vencimento

Indexador

2014

2013

Banco do Brasil
Total

Circulante
Não circulante

Fundo BB Polo

(a)

CDI

720
720

-
720

260
260

26
234

(a)  Corresponde  às  aplicações  no  Fundo  BB  Polo,  que  possuem  prazo  para  resgate  acima  de  90  dias,  com 

vencimento em abril de 2017. 

7.  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECUPERAR 

Ref.

2014

2013

Circulante
Imposto de renda - IR
Contribuição social sobre o lucro líquido - CSLL
Imposto sobre circulação de mercadorias - ICMS
Programa de integração social - PIS
Contribuição para o financiamento da seguridade social - COFINS
Instituto Nacional de Seguridade Social - INSS

Não circulante
Imposto sobre circulação de mercadorias - ICMS

Total

(a)
(a)
(b)
(c)
(c)
(d)

(b)

37
46
-
3
15
248
349

28
28

377

253
55
391
32
135
328
1.194

30
30

1.224

(a)  O  ativo  de  Imposto  de  Renda  (IR)  e  Contribuição  Social  Sobre  Lucro  Líquido  (CSLL)  antecipados 
corresponde,  principalmente,  aos  montantes  recolhidos  quando  das  apurações  tributárias  mensais,  nos 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
              
          
              
          
              
            
               
          
              
          
              
             
             
             
             
                 
              
             
             
              
             
              
              
                 
             
                
              
              
             
             
             
             
          
              
              
              
              
             
          
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

termos  do  artigo  2(cid:176)   da  Lei  nº  9.430,  de  27  de  dezembro  de  1996,  além  das  antecipações  de  aplicações 
financeiras, retenção de órgãos públicos, retenção na fonte referente a serviços prestados. 

(b)  Créditos não realizados que foram baixados em 2014. 

(c)  PIS  e  COFINS  a  compensar  referente  ao  recolhimento  indevido  e/  ou  a  maior  decorrente  da  apuração  do 

regime cumulativo estabelecido pela Lei 9.718/98 e retenção na fonte referente a serviços prestados. 

(d)  Corresponde ao INSS retido sobre os contratos de operação entre a Companhia e a coligada Itapebi.   

8.  CONCESSÃO DO SERVIÇO PÚBLICO (ATIVO FINANCEIRO) 

O  Contrato  de  Concessão  de  Serviços  Públicos  de  Transmissão  de  Energia  Elétrica  e  aditivos  posteriores, 
celebrados  entre  a  União  (Poder  Concedente  -  Outorgante)  e  a  Companhia  (Operadora)  regulamentam  a 
exploração dos serviços públicos de transmissão de energia elétrica pela Companhia, onde: 

(cid:1)  O contrato estabelece quais os serviços que o operador deve prestar;  
(cid:1)  O contrato estabelece padrões de desempenho para prestação de serviço público, com relação à manutenção 

e disponibilidade da rede; 

(cid:1)  Ao  final  da  concessão  os  ativos  vinculados  à  infraestrutura  devem  ser  revertidos  ao  poder  concedente 

mediante pagamento de uma indenização; e  

(cid:1)  O  preço  é  regulado  através  de  mecanismo  de  tarifa  estabelecido  nos  contratos  através  da  Remuneração 

Anual Permitida (RAP), parcela garantida pelo poder concedente para remunerar o operador. 

Com  base  nas  características  estabelecidas  no  contrato  de  concessão  de  serviço  de  transmissão  de  energia 
elétrica  da  Companhia,  a  Administração  entende  que  estão  atendidas  as  condições  para  a  aplicação  da 
Interpretação  Técnica  ICPC  01  (IFRIC  12)  –  Contratos  de  Concessão,  a  qual  fornece  orientações  sobre  a 
contabilização  de  concessões  de  serviços  públicos  a  operadores  privados,  de  forma  a  refletir  o  negócio  de 
transmissão, abrangendo:  

(a)  Parcela  estimada  dos  investimentos  realizados  e  não  amortizados  ou  depreciados  até  o  final  da  concessão 
classificada  como  um  ativo  financeiro  por  ser  um  direito  incondicional  de  receber  caixa  ou  outro  ativo 
financeiro diretamente do poder concedente. 

(b)  Parcela  referente  a  recebíveis,  junto  ao  poder  concedente,  que  incondicionalmente  pela  construção, 
disponibilização  e  entrega  de  rede  de  transmissão,  tem  de  entregar,  direta  ou  indiretamente,  caixa  ou 
equivalentes  de  caixa.  Esses  valores  são  mensurados  pelo  método  de  fluxos  de  caixa  futuros  estimados de 
tarifas (RAP), descontados pela taxa interna de retorno do projeto. 

(c)  Reconhecimento  da  receita  de  operação  e  manutenção  em  montante  suficiente  para  fazer  face  aos  custos 

para cumprimento das obrigações de operação e manutenção previstas em contrato de concessão. 

(d)  Reconhecimento da Receita Financeira sobre os direitos de recebíveis junto ao poder concedente decorrente 

da remuneração pela taxa interna de retorno do projeto. 

A infraestrutura recebida ou construída da atividade de transmissão é recuperada através de dois fluxos de caixa, 
a  saber:  (a)  Parte  através  de  valores  a  receber  garantidos  pelo  poder  concedente  relativa  à  remuneração  anual 
permitida (RAP) durante  o  prazo  da concessão.  Os valores da  RAP garantida  são determinados pelo Operador 
Nacional  do  Setor  Elétrico  –  ONS  conforme  contrato  e  recebidos  dos  participantes  do  setor  elétrico  por  ela 
designados pelo uso da rede de transmissão disponibilizada; e (b) Parte como indenização dos bens reversíveis 
no final do prazo da concessão, esta a ser recebida diretamente do Poder Concedente ou para quem ele delegar 
essa tarefa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

Segue composição do ativo financeiro de concessão: 

Recebíveis 
Indenização
Total

Circulante

Não circulante

Ref
a)
b)

2014

2013

48.277
122
48.399

26.955
21.444

48.642
19
48.661

25.278
23.383

a)  Valores de fluxo de caixa futuros projetados descontados a taxa interna de retorno do projeto de parcelas 

tarifárias correspondentes à remuneração pela infraestrutura (RAP). 

b)  Parcela  de  valores  residuais  de  ativos  permanentes  ao  fim  do  contrato  de  concessão,  considerando  o 

valor presente da prestação, conforme quadro abaixo: 

Indenização

Indenização no final da concessão

Tempo residual da concessão (meses)

TIR

Parcela mensal descontada

Dez/2014

28.765

152

3,66%

122

A movimentação dos saldos referentes aos recebíveis das transmissoras está assim apresentada: 

Saldos em 01 de janeiro de 2013
Adições
Amortização/reversão
Atualização monetária / valor justo
Saldo em 31 de dezembro de 2013
Adições
Amortização/reversão
Atualização monetária / valor justo
Saldo em 31 de dezembro de 2014

43.351
6.921
(24.965)
23.354
48.661
9.384
(31.027)
21.381
48.399

9.  FORNECEDORES 

A Composição do saldo em 31 de dezembro de 2014 e 2013 é como segue: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
        
             
              
        
        
        
        
        
        
    
        
         
           
        
         
         
           
        
         
         
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

Fornecedores

2014

2013

Materiais e serviços
    Terceiros
    Partes relacionadas (Nota 21)
Total
Circulante

833
833
-
833
833

1.294
307
987
1.294
1.294

A Afluente T mantem contrato de serviço de operação e manutenção com a Neoenergia O&M, empresa também 
integrante do Grupo Neoenergia. Em 31 de dezembro de 2014 a Companhia não possuía valores em aberto com 
a Neoenergia O&M, pois foram quitados no período corrente.  

10.  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS 

Composição da dívida

Moeda  nacional 

Banco do Brasil

Subtotal -  Banco do Brasil

Banco do Brasil
Subtotal -  Banco do Brasil

Total 

Ref.

(a)

Taxa

Efetiva

4,5% a.a

6% a.a

Encargos

Circulante

Principal

Total

Circulante

Não circulante

2014

2013

6

6

12

12

18

525

525

-

-

525

2.412

2.412

1.608

1.608

4.020

2.943

2.943

1.620

1.620

4.563

3.472

3.472

-

-

3.472

(a)  A Companhia possui um financiamento com o Banco do Brasil com recursos do BNDES (FINAME) obtido para 
a  aquisição  da  Subestação  de  Energia  de  230/69  KV  em  Afluente  T  que  está  sendo  amortizado  em  96 
parcelas mensais e sucessivas, no período de 15 de agosto de 2012 a 15 de julho de 2020. A remuneração é 
baseada na taxa pré-fixada de 4,50% a.a.  

Os vencimentos das parcelas a longo prazo são os seguintes: 

2015
2016
2017
2018
2019
2020
Após 2020
Total obrigações

Total

2014
Total 
líquido

2013
Total 
líquido

-
593
727
727
727
509
737
4.020

4.020

526
526
526
526
526
309
-
2.939

2.939

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
            
               
               
                    
               
               
            
               
            
                
             
          
          
          
                
             
          
          
          
              
                 
          
          
                 
              
                 
          
          
                 
              
             
          
          
          
             
          
        
          
        
          
        
          
        
          
        
          
        
               
      
        
      
        
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

A mutação de empréstimos e financiamentos, os quais são integralmente denominados em moeda nacional, está 
apresentada abaixo: 

Saldos em 01 de janeiro de 2013
   Encargos
   Transferências
   Amortizações e pagamentos de juros

Saldos em 31 de dezembro de 2013
   Ingressos

   Encargos

   Transferências

   Amortizações e pagamentos de juros

Saldos em 31 de dezembro de 2014

Moeda nacional

Passivo
circulante
533
167
526
(693)

Não
circulante
3.465
-
(526)
-

533

-

169

527

(686)
543

2.939

1.607

1

(527)

-
4.020

Total

3.998
167
-
(693)

3.472

1.607

170

-

(686)
4.563

O  financiamento  com  o  Banco  do  Brasil  apresenta  as  seguintes  garantias:  caução  de  ações  dos  acionistas, 
cessão condicional dos contratos, penhor dos direitos relacionados à concessão. 

11. TAXAS REGULAMENTARES 

A Composição do saldo é como segue: 

Ref.

2014

2013

Reserva Global de Reversão – RGR
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT
Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica - PROINFA
Pesquisa e Desenvolvimento - P&D    
Taxa de Fiscalização Serviço Público de Energia Elétrica – TFSEE
Ministério de Minas e Energia - MME
Total
Circulante
Não circulante

(a)
(b)

(a)  Despesa com PROINFA paga no mês corrente. 

74
29
-
189
9
13
314
222
92

48
23
113
72
8
10
274
202
72

(b)  A Companhia reconheceu passivos relacionados a valores já faturados em tarifas (1% da Receita Operacional 
Líquida),  com  o  objetivo  de  serem  aplicados  nos  Programas  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  –  P&D, 
atualizados  mensalmente,  a  partir  do  2º  mês  subsequente  ao  seu  reconhecimento  até  o  momento  de  sua 
efetiva realização, com base na Taxa SELIC, conforme as Resoluções ANEEL n˚s 300/2008 e 316/2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
        
        
           
               
           
           
          
               
          
               
          
           
        
        
               
        
        
           
              
           
           
          
               
          
               
          
           
        
        
              
              
              
              
                 
             
             
              
                
                
              
              
             
             
             
             
              
              
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

12.  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES A RECOLHER 

A Composição do saldo é como segue: 

Circulante
Imposto de renda - IR
Contribuição social sobre o lucro líquido - CSLL
Programa de integração social - PIS
Contribuição para o financiamento da seguridade social - COFINS
Instituto Nacional de Seguridade Social - INSS
Imposto sobre serviços - ISS
Impostos e contribuições retidos na fonte

Total

13. DIVIDENDOS  

2014

2013

150
198
19
89
221
412
59

1.148

192
152
19
87
9
196
10

665

Em reuniões do Conselho de Administração foram aprovadas as destinações dos lucros da seguinte forma: 

Deliberação

Provento

Valor deliberado

2014
RCA de 27 de fevereiro de 2014
RCA de 18 de setembro de 2014

Dividendos
Dividendos

2013
AGO/E de 29 de abril de 2013
RCA de 22 de agosto de 2013

Dividendos
Dividendos

9.466
6.368

15.834

16.807
9.001

25.808

Valor por ação
ON

0,1500618700
0,1009411336

0,2664164610
0,1427073186

O artigo 9º da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995, permite a dedutibilidade, para fins de imposto de renda e 
da contribuição social, dos juros sobre o capital próprio pagos aos acionistas, calculados com base na variação da 
Taxa de Juros de Longo Prazo – TJLP. 

De  acordo  com  o  previsto  no  estatuto  social  da  Companhia,  o  dividendo  mínimo  obrigatório  é  de  25%  do  lucro 
líquido, ajustado nos termos da legislação societária.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
             
             
             
              
              
              
              
             
                
             
             
              
              
          
             
             
             
           
           
             
           
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

A base de cálculo para os dividendos mínimos obrigatórios é como segue: 

Dividendos mínimos - sobre o lucro líquido

Ações ordinárias

Total

Dividendos mínimos - sobre o lucro líquido ajustado

Lucro líquido do exercício
Constituição da reserva legal

Base de cálculo do dividendo

2014

2013

63.085

63.085

63.085

63.085

14.982
(749)

19.441
(973)

14.233

18.468

Dividendos mínimos obrigatórios

3.558

4.617

6.368
7.865

9.001
9.467

14.233

18.468

Dividendos e juros sobre capital próprio pagos e propostos:

Dividendos intermediários
Dividendos propostos

Total Bruto

A formação dos saldos de dividendos a pagar é como segue: 

Dividendos e juros sobre o capital próprio:
Saldos em 01 de janeiro de 2013

    Declarados
    Pagos no período
Saldos em 31 de dezembro de 2013

    Declarados
    Pagos no período
Saldo em 31 de dezembro de 2014

4.232

21.608
(25.789)
51

15.834
(15.820)
65

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
      
      
      
      
      
         
         
      
      
       
       
       
       
       
       
      
      
    
  
 
        
  
 
        
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

14. OUTROS PASSIVOS 

A formação do saldo é como segue: 

Caução em garantia
Partes relacionadas
Outras
Total
Circulante
Não circulante

15. PROVISÕES 

2014
           144 
             14 
           148 
           306 
           255 
             51 

2013
           135 
              6 
              3 
           144 
             71 
             73 

As provisões constituídas para contingências passivas estão compostas como segue: 

Saldo em 31 de dezembro de 2013
Constituição
Atualização
Saldo em 31 de dezembro de 2014

Contingências

Trabalhistas
-
30
1
31

Total

-
30
1
31

A Administração da Companhia, consubstanciada na opinião de seus consultores jurídicos quanto à possibilidade 
de  êxito  nas  diversas  demandas  judiciais,  entende  que  as  provisões  constituídas  registradas  no  balanço  são 
suficientes para cobrir prováveis perdas com tais causas. 

Trabalhistas 

Contingências Trabalhistas

Ex-empregados da Companhia
Total

Ref.
(a)

Valor
atualizado

31
31

Instância
1ª, 2ª e 3ª

Expectativa
de perda
Provável

Valor provisionado

2014

2013

31
31

-
-

(a)  Ação  trabalhista  movida  pelo  sindicato  referente  a  ex-funcionários  que  pleiteiam  o  recebimento  de  diversas 

verbas trabalhistas. 

16. PATRIMÔNIO LÍQUIDO 

Capital social 

O capital social subscrito e integralizado da Companhia em 31 de dezembro de 2014 é de R$ 63.085 dividido em 
63.085 ações ordinárias, todas nominativas, escriturais e sem valor nominal. 

A composição do capital social realizado por classe de ações e acionistas é a seguinte:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
               
             
             
              
              
             
             
                
                
                   
                
                
                   
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

Acionistas

Neoenergia
Iberdrola Energia
PREVI
Outros
Total

Acionistas

Neoenergia
Iberdrola Energia
PREVI
Outros
Total

Reserva Legal 

Lote de mil ações
Ações Ordinárias

Única

55.416
5.361
1.446
862
63.085

%
87,84%
8,50%
2,29%
1,37%
100,00%

R$ Mil
Ações Ordinárias

Única

55.416
5.361
1.446
862
63.085

%
87,84%
8,50%
2,29%
1,37%
100,00%

A  reserva  legal  é  calculada  com  base  em  5%  de  seu  lucro  líquido  conforme  previsto  na  legislação  em  vigor, 
limitada a 20% do capital social.  

17. RECEITA LÍQUIDA  

Ref.

2014

2013

Acumulado

Receita pela disponibilidade da rede elétrica
Receita de concessão 
Receita de construção da infraestrutura da concessão
Outras receitas

Total receita bruta

(-) Deduções da receita bruta

Total receita operacional líquida

(a) Deduções da receita bruta 

(a)

IMPOSTOS:
PIS
COFINS
ISS
ENCARGOS SETORIAIS:
Quota para reserva global de reversão - RGR
Conta de desenvolvimento energético - CDE
Subvenção – conta consumo de combustível – CCC
Pesquisa e desenvolvimento - P&D
Encargos do Consumidor - PROINFA
Total 

7.859
21.381
9.383
30

38.653

(4.010)

34.643

Acumulado

2014

2013

(253)
(1.166)
-

(732)
(157)
-
(363)
(1.339)
(4.010)

8.755
23.354
6.920
173

39.202

(4.075)

35.127

(221)
(1.017)
(11)

(563)
(217)
(301)
(314)
(1.431)
(4.075)

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
         
          
          
             
         
         
          
          
             
         
                             
                             
                           
                           
                             
                             
                                  
                                
                           
                           
                            
                            
                           
                           
                           
                           
                        
                        
                            
                            
                           
                           
                           
                           
                            
                           
                           
                           
                        
                        
                        
                        
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

18. CUSTOS E DESPESAS OPERACIONAIS 

Os custos e as despesas operacionais têm a seguinte composição por natureza de gasto: 

Custo / Despesas

Material
Serviços de terceiros
Taxa de fiscalização serviço energia elétrica–TFSEE
Arrendamentos e aluguéis
Tributos
Provisões líquidas - PCLD
Provisões líquidas - contingências
Outros ganhos / perdas / alienação / cancelamentos /desativação
Outros
Total custos / despesas

Custos dos 
serviços

(78)
(7.275)
(126)
(78)
(444)
-
-
-
(223)
(8.224)

19. CUSTOS DE CONSTRUÇÃO 

2014

Despesas gerais 
e administrativas
-
(997)
-
(9)
(205)
(65)
(29)
(1.313)
(45)
(2.663)

2014

Total

(78)
(8.272)
(126)
(87)
(649)
(65)
(29)
(1.313)
(268)
(10.887)

Custo / Despesas

Custo de construção da infraestrutura da concessão

Total custos / despesas

Custos dos 

(9.383)

(9.383)

Despesas gerais 
-

-

Total

(9.383)

(9.383)

2013

Total

(123)
(7.514)
(132)
(25)
(46)
(817)
-
-
(404)
(9.061)

2013

Total

(6.920)

(6.920)

Constituição do custo de construção, de acordo com ICPC 01, a qual estabelece que o concessionário de energia 
elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços prestado de acordo com os Pronunciamentos Técnicos 
CPC  17  –  Contratos  de  Construção  (serviços  de  construção  ou  melhoria)  e  CPC  30  –  Receitas  (serviços  de 
operação  –  fornecimento  de  energia  elétrica),  mesmo  quando  regidos  por  um  único  contrato  de  concessão.  A 
Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada 
na prestação dos serviços de transmissão de energia elétrica. 

20. RESULTADO FINANCEIRO 

Receita Financeira

2014

2013

Renda de aplicações financeiras
Juros, comissões e acréscimo moratório de energia 
Outras receitas  financeiras 
Total

3.266
4
179
3.449

Despesa Financiera

2014

2013

Encargos de dívida 
Variação monetária 
Outras despesas  financeiras 
Total

(171)
(87)
(226)
(484)

2.579
3

-
2.582

(166)
-
(202)
(368)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
                       
            
          
                
                  
       
       
                   
                       
          
          
                     
                     
            
            
                   
                  
          
            
                        
                    
            
          
                        
                    
            
               
                        
               
       
               
                   
                    
          
          
                
               
     
       
                
                       
       
       
                
                       
       
       
                    
                    
                           
                           
                       
                        
                    
                    
                      
                      
                        
                        
                      
                      
                      
                      
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

21. SALDOS E TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS 

A Companhia mantém operações comerciais com partes relacionadas pertencentes ao mesmo grupo econômico, cujos saldos e natureza das 
transações estão demonstrados a seguir: 

2014

2014

2013

2013

Total

Circulante

Passivo

Não 
circulante

Total

Resultado

Circulante

Ativo

Não 
circulante

Total

Circulante

Passivo

Não 
circulante

Total

Controladas

NEOENERGIA S.A 
NEOENERGIA INVESTIMENTOS S.A. 
COELBA
CELPE
COSERN
ITAPEBI GERAÇÃO DE ENERGIA S.A.
TERMOPERNAMBUCO S/A
NEOENERGIA OPERACAO E MANUTENCAO S.A
BAGUARI I GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A.

Controle conjunto

ENERGÉTICA ÁGUAS DA PEDRA

Controladores

Outros minoritários

Receita

Fornecimento de energia elétrica
Disponibilização do sistema de transmissão e distribuição
Outras receitas
Outras receitas  financeiras 

Despesa

Serviços de terceiros
Outras despesas  financeiras 

Ativo

Títulos e valores mobiliários
Contas a receber de clientes e outros

Passivo

Fornecedores
Dividendos e juros sobre capital proprio
Outros passivos
Debêntures 

Ativo

Não 
circulante

280

Ref.

Resultado

Circulante

1.674
27
7
444
6

13867
206
72
56
77
-4820
6

-
-
1.674
307
7
444
6

-
-

9.464

2.158

280

2.438

53

67

4

4

-

-

-

-

4

4

-

9.531

2.162

280

2.442

-

-

65

65

65

-
-
14
-
-
-
-
-
-

14

-

65

65

79

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-

-

-

-

-

-

14

14

-

-

14

-
-
1.376
17
12
5
7

-

1

1.418

4

4

-

-

-
-
-
91
-
143
-
-
-

234

-

-

-

-

-
-
1.376
108
12
148
7

-

1

1.652

4

4

-

-

-
-
-
-
-
-
-
987
-

987

-

-

-

-

6

6

-
-

-
-
-
-
-
-

-

-

-

-

-
-

6

-
-
-
-
987
-

993

-

-

-

-

1.422

234

1.656

987

6

993

2014

2014

2013

2013

Ref.

Resultado

Circulante

Ativo

Não 
circulante

Total

Circulante

Passivo

Não 
circulante

Total

Resultado

Circulante

Ativo

Não 
circulante

Total

Circulante

Passivo

Não 
circulante

Total

14.420

14.394
26

(4.889)
(4.889)

(a)

2.162
440
1.722

280
280

2.442
720
1.722

9.531

2.162

280

2.442

65

65

65

14

14

14

79
-
65
14
-

79

28 

-
-
-
-
-

-
-
-

-

1.422
7
1.415

234
234
-

1.656
241
1.415

1.422

234

1.656

987
987
-
-
-

987

-
-
-

6

6

6

993
987
-
-

6

993

 
 
 
 
 
 
 
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
            
            
                
               
            
               
            
               
                  
                  
                
              
               
               
                
                
              
               
               
               
                  
                  
               
               
                
               
                
               
               
               
              
              
               
               
                  
              
              
               
               
               
                  
                  
               
               
                  
               
                  
               
               
               
               
               
               
               
               
               
              
               
              
               
               
               
                  
               
                  
               
               
               
            
            
              
            
               
                
                
               
            
              
            
              
                  
              
                  
                  
               
                  
               
                  
               
               
               
                
                  
               
                  
               
               
               
               
                  
               
                  
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
               
                
               
                
               
               
               
               
               
               
               
            
            
              
            
                
                
                
               
            
              
            
              
                  
              
          
               
               
          
               
                
               
               
           
               
           
               
               
            
              
            
            
              
            
              
              
              
                  
              
              
            
            
            
               
            
                
                
                
              
                  
              
               
              
               
              
                
                
               
               
               
                
               
               
               
               
               
                  
                  
            
            
              
            
                
                
                
               
            
              
            
              
                  
              
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 

(a) Cobrança autorizada pelo ONS contra empresas relacionadas correspondente à RAP. 

Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 não houve remuneração dos administradores na companhia. 

22.  GESTÃO DE RISCO FINANCEIRO 

Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº.  604,  de  19  de  novembro  de  2009,  que  aprovou  os  Pronunciamentos 
Técnicos  CPC  38,  39,  e  alteração  da  Deliberação  CVM  nº.  684,  de  30  de  agosto  de  2012,  que  aprovou  os 
Pronunciamentos Técnicos CPC 40(R1), as Companhias do Grupo efetuaram uma avaliação de seus instrumentos 
financeiros, inclusive os derivativos. 

Considerações gerais e políticas 

A administração dos riscos financeiros da Companhia segue o proposto na  Política Financeira do Grupo que foi 
aprovada pelo Conselho de Administração da holding. Dentre os objetivos dispostos na Política estão: proteção de 
100%  da  dívida  em  moeda  estrangeira,  o  financiamento  dos  investimentos  da  Companhia  com  Bancos  de 
Fomento, alongamento de prazos, desconcentração de vencimentos e diversificação de instrumentos financeiros.  
Além dessa Política a empresa monitora seus riscos através de uma gestão de controles internos que tem como 
objetivo  o  monitoramento  contínuo  das  operações  contratadas,  proporcionando  maior  controle  das  operações 
realizadas pelas empresas do grupo. 

Com relação às aplicações financeiras, a Companhia segue a Política de Crédito do Grupo que estabelece limites 
e  critérios  para  avaliação  e  controle  do  risco  de  crédito  ao  qual  a  empresa  pode  estar  exposta.  De  acordo  com 
essa  política,  a  seleção  das  instituições  financeiras  considera  a  reputação  das  instituições  no  mercado  e  as 
operações são realizadas ou mantidas apenas com emissores que possuem rating considerado estável ou muito 
estável.  

Gestão do Capital Social 

A Companhia promove a gestão de seu capital através de políticas que estabelecem diretrizes qualitativas aliadas 
a parâmetros quantitativos que visam monitorar seu efetivo cumprimento. 

Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de continuidade da 
Companhia para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes interessadas, além de manter uma 
estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. 

Para manter ou ajustar a estrutura de capital da Companhia, a administração pode, ou propõe, nos casos em que 
os  acionistas  têm  de  aprovar,  rever  a  política  de  pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos  acionistas  ou, 
ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. 

Não  houve  alterações  dos  objetivos,  políticas  ou  processos  durante  os  períodos  de  31  de  dezembro  de  2014  e 
2013.  

Em 31 de dezembro de 2014, os principais instrumentos financeiros estão descritos a seguir: 

•  Caixa  e  equivalentes  de  caixa  –  são  valores  considerados  como  mantidos  para  negociação  e  por  isso 

classificado como mensurados a valor justo por meio do resultado. 

• 

 Contas a receber de clientes e outros – decorrem diretamente das operações da Companhia, são classificados 
como  empréstimos  e  recebíveis,  e  estão  registrados  pelos  seus  valores  originais,  sujeitos  a  provisão  para 
perdas e ajuste a valor presente, quando aplicável. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

• 

•  Títulos e valores mobiliários – Representam os fundos restritos compostos por papéis com prazo para resgate 
acima  de  90  dias,  considerados  como  mantidos  para  negociação  e  classificados  como  mensurados  a  valor 
justo por meio do resultado. 

•  Concessão do Serviço Público (Ativo Financeiro) - Recebíveis de Transmissão – Composto pelos recebíveis 
garantidos por contrato junto ao poder concedente pela construção dos ativos de transmissão disponibilizados 
ao  Sistema  Interligado  Nacional  –  SIN.  Estão  mensurados  pelo  custo  amortizado  dado  pela  projeção  dos 
fluxos de caixa contratual descontado pela taxa de retorno do projeto. 

•  Fornecedores  –  decorrem  diretamente  das  operações  da  Companhia  e  são  classificados  como  passivos 

financeiros mensurados pelo custo amortizado. 

•  Empréstimos e financiamentos: 

O principal propósito desse instrumento financeiro é gerar recursos para financiar os programas de expansão da 
Companhia e eventualmente gerenciar as necessidades de seus fluxos de caixa no curto prazo.  

Os empréstimos e financiamentos são contratados em moeda nacional e classificados como passivos financeiros 
não mensurados ao valor justo, e estão mensurados pelo custo amortizado, refletindo seus valores contratuais, e 
atualizados  pela  taxa  efetiva  de  juros  da  operação.  Os  valores  justos  destes  empréstimos  são  equivalentes  aos 
seus  valores  contábeis.  Trata-se  de  instrumentos  financeiros  com  características  oriundas  de  fontes  de 
financiamento  específicas  para  financiamento  de  investimentos  em  distribuição  de  energia,  com  custos 
subsidiados, atrelados à TJLP – Taxa de Juros do Longo Prazo ou com taxas prefixadas, e do capital de giro da 
Companhia, com custos atrelados à CDI – Certificado de Depósito Interbancário. 

Valor justo 

O  valor  justo  de  um  instrumento  financeiro  é  o  montante  pelo  qual  o  mercado  precifica  determinados  ativos  e 
passivos financeiros, considerando o não favorecimento das partes envolvidas. 

A Administração da Companhia entende que valor justo de contas a receber e fornecedores, por possuir a maior 
parte dos seus vencimentos no curto prazo, já esta refletido em seu valor contábil. Assim como para os títulos e 
valores mobiliários classificados como mantidos até  o vencimento. Nesse caso a companhia entende que  o seu 
valor  justo  é  similar  ao  valor  contábil  registrado,  pois  estes  têm  taxas  de  juros  indexadas  à  curva  DI  (Depósitos 
Interfinanceiros) que reflete as variações das condições de mercado. 

Para os passivos financeiros classificados e mensurados ao custo amortizado a metodologia utilizada é a de taxas 
de  juros  efetiva.  Na  maioria  dos  casos,  essas  operações  foram  fechadas  com  bancos  de  fomento  ou  agentes 
repassadores  de  linhas  subsidiadas.  Essas  operações  são  bilaterais  e  não  possuem  mercado  ativo  nem  outra 
fonte similar com condições comparáveis as já apresentadas que possam ser parâmetro a determinação de seus 
valores justos. Dessa forma, a Companhia entende que os valores contábeis refletem o valor justo da operação.  

Os  ativos  financeiros  classificados  como  mensurados  a  valor  justo  estão  aplicados  em  fundos  restritos,  dessa 
forma o valor justo está refletido no valor da cota do fundo. As assets possuem suas metodologias de marcação a 
mercado, em conformidade com o Código ANBIMA de Regulação e Melhores práticas. 

A mensuração contábil da indenização e dos recebíveis decorrente da concessão é feita mediante a aplicação de 
critérios regulatórios contratuais e legais já descritos na Nota 2.10. Para esses ativos não existe mercado ativo, e 
uma  vez  que  todas  as  características  contratuais  estão  refletidas  nos  valores  contabilizados,  a  Companhia 
entende que o valor contábil registrado reflete os seus valores justos.  

O  quadro  a  seguir  apresenta  os  valores  contábil  e  justo  dos  instrumentos  financeiros  da  Companhia  em  31  de 
dezembro de 2014 e 2013, classificados pelas categorias de instrumentos financeiros, conforme disposto no CPC 
38 e a comparação com os seus valores justos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

Ativo financeiros (Circulante / Não circulante)

Empréstimos e recebíbeis

Contas a receber de clientes e outros
Concessão do Serviço Público - Recebíveis Transmissoras

Mensurados pelo valor justo por meio do resultado

Caixa e equivalentes de caixa
Titulos e valores mobiliários

2014

2013

Contábil

Valor Justo

Contábil

Valor Justo

52.953
4.554
48.399

30.004
29.284
720

52.953
4.554
48.399

30.004
29.284
720

52.271
3.610
48.661

29.273
29.013
260

52.271
3.610
48.661

29.273
29.013
260

Passivo financeiros (Circulante / Não circulante)

Mensurado pelo custo amortizado

Fornecedores
Empréstimos e financiamentos

Hierarquia de Valor Justo 

5.396
833
4.563

5.396
833
4.563

4.766
1.294
3.472

4.766
1.294
3.472

A tabela abaixo apresenta os instrumentos financeiros classificados como mensurados a valor justo por meio do 
resultado,  de  acordo  com  o  nível  de  mensuração  de  cada  um,  considerando  a  seguinte  classificação  conforme 
previsto no CPC 40(R1): 

• 

• 

• 

 Nível 1 – Preços negociados (sem ajustes) em mercados ativos para ativos idênticos ou passivos; 

 Nível  2  –  Inputs  diferentes  dos  preços  negociados  em  mercados  ativos  incluídos  no  Nível  1  que  são 
observáveis para o ativo ou passivo, diretamente (como preços) ou indiretamente (derivados dos preços); e 

 Nível 3 – Inputs para o ativo ou passivo que não são baseados em variáveis observáveis de mercado (inputs 
não observáveis). 

Ativos

Mantidos para negociação

Caixa e equivalentes de caixa
Títulos e valores mobiliários

Fatores de Risco Financeiro 

Nível 1

Nível 2

Nível 3

Total

2014

53
-

29.231
720

-
-

29.284
720

As atividades da Companhia a expõem a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda, 
risco de taxa de juros de valor justo, risco de taxa de juros de fluxo de caixa e risco de preço), risco de crédito e 
risco de liquidez. O programa de gestão de risco global do Grupo concentra-se na imprevisibilidade dos mercados 
financeiros  e  busca  minimizar  potenciais  efeitos  adversos  no  desempenho  financeiro  do  Grupo.  O  Grupo  usa 
instrumentos financeiros derivativos para proteger certas exposições a risco. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
          
          
          
            
            
            
            
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
              
              
              
              
            
            
            
            
              
              
            
            
            
            
            
            
              
        
                 
        
                 
             
                 
             
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

•  Ricos de mercado 

•  Risco de taxa de juros e índice de preços 

Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou 
outros indexadores de dívida, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados 
no  mercado,  ou  diminuam  a  receita  financeira  relativa  às  aplicações  financeiras  da  Companhia.  Ainda  assim,  a 
Companhia monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de 
contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas. 

A Companhia possuía, em 31 de dezembro de 2014, aplicações financeiras atreladas ao CDI. A análise de sensibilidade 
demonstra os impactos no resultado da Companhia de uma possível mudança nas taxas de juros, mantendo-se todas as 
outras variáveis constantes. 

A  tabela  abaixo  demonstra  a  perda  (ganho)  que  poderá  ser  reconhecida  no  resultado  da  Companhia  no  exercício 
seguinte, caso ocorra um dos cenários apresentados abaixo: 

Operação

Indexador

Risco

Taxa no 
período

Saldo

Cenário 
Provável

Cenário (II)

R$ Mil

Cenário 
(III)

ATIVOS FINANCEIROS

   Aplicações financeiras em CDI

CDI

Queda do CDI

10,81%

      29.951 

         3.277 

         2.458 

     1.639 

Para o cálculo dos valores no cenário provável acima, foram projetados os encargos e rendimentos para o período 
seguinte, considerando os saldos e as taxas vigentes ao final do período. No cenário II esta projeção foi majorada 
em 25% e no cenário III em 50% em relação ao cenário provável. Para os rendimentos das aplicações financeiras, 
os cenários II e III consideram uma redução de 25% e 50%, respectivamente, em relação ao cenário provável. 

•  Riscos de liquidez 

O risco de liquidez é caracterizado pela possibilidade da Companhia não honrar com seus compromissos no vencimento. 
Este risco é controlado, através de um planejamento criterioso dos recursos necessários às atividades operacionais e à 
execução  do  plano  de  investimentos,  bem  como  das  fontes  para  obtenção  desses  recursos.  O  permanente 
monitoramento  do  fluxo  de  caixa  da  empresa,  através  de  projeções  de  curto  e  longo  prazo,  permite  a  identificação  de 
eventuais  necessidades  de  captação  de  recursos,  com  a  antecedência  necessária  para  a  estruturação  e  escolha  das 
melhores fontes. 

A  Política  Financeira  adotada  pela  Companhia  busca  constantemente  a  mitigação  do  risco  de  liquidez,  tendo  como 
principais  pontos  o  alongamento  de  prazos  dos  empréstimos  e  financiamentos,  desconcentração  de  vencimentos  e 
diversificação de instrumentos financeiros. 

Havendo  sobras  de  caixa  são  realizadas  aplicações  financeiras  para  os  recursos  excedentes  com  base  na  Política  de 
Crédito do Grupo Neoenergia, com o objetivo de preservar a liquidez e mitigar o risco de crédito (atribuído ao rating das 
instituições financeiras). As aplicações da Companhia são concentradas em fundos restritos para as empresas do Grupo, 
e têm como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária.  

Em 31 de dezembro 2014 a Companhia mantinha um total de aplicações no curto prazo de R$ 29.231 em fundos restritos. 

A  tabela  abaixo  demonstra  o  valor  total  dos  fluxos  de  caixa  das  obrigações  da  Companhia,  com  empréstimos, 
financiamentos e fornecedores, por faixa de vencimento, correspondente ao período remanescente contratual. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

Valor 
Contábil

Fluxo de caixa 
contratual total

Até 3 meses

4.563
833

8.944
833

-
-

2015

741
833

2016

2017

2.833
-

2.326
-

2018

851
-

2019

814
-

Acima 
de 5 anos

1.379
-

Passivos financeiros não derivativos:

Empréstimos e financimentos
Fornecedores

•  Riscos operacionais 

•  Risco de crédito 

O risco surge da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de converter em caixa 
seus ativos financeiros.  

Para  os  ativos  financeiros  oriundos  da  atividade  realizada  pela  Companhia  existem  limitações  impostas  pelo  ambiente 
regulado, onde cabe a esse agente determinar alguns processos operacionais e administrativos, dentre eles, políticas de 
cobrança e mitigação dos riscos de crédito de seus participantes.  

Para  os  demais  ativos  financeiros  classificados  como  caixa  e  equivalentes  e  títulos  e  valores  mobiliários  a  companhia 
segue as disposições da Política de Crédito do Grupo que tem como objetivo a mitigação do risco de crédito através da 
diversificação junto às instituições financeiras, centralizando as aplicações em instituições de primeira linha. As aplicações 
da Companhia são concentradas em fundos restritos para as empresas do Grupo, e têm como diretriz alocar ao máximo 
os recursos em ativos com liquidez diária. 

Garantias e outros instrumentos de melhoria de créditos obtidos 

De  uma  forma  geral,  por  questões  econômicas  ou  regulatórias,  não  são  tomadas  garantias  físicas  ou  financeiras  dos 
créditos obtidos nas atividades fins da Companhia, o Contas a receber de clientes e outros.  

O  risco  surge  da  possibilidade  da  Companhia  /  Grupo  virem  a  incorrer  em  perdas  resultantes  da  dificuldade  de 
converter  em  caixa  seus  ativos  financeiros.  Para  os  ativos  financeiros  oriundos  da  atividade  das  Transmissoras 
existem  limitações  impostas  pelo  ambiente  regulado,  onde  cabe  a  esse  agente  determinar  alguns  processos 
operacionais  e  administrativos,  dentre  eles,  políticas  de  cobrança  e  mitigação  dos  riscos  de  crédito  de  seus 
participantes.  Este  risco  também  é  reduzido  em  função  da  Companhia  manter  contratos  de  fornecimentos  de 
energia com empresas sólidas, sendo seu principal cliente uma empresa relacionada. 

A  seguir, demonstramos  a  exposição  total  de crédito  detida  em ativos financeiros  da Companhia.  Os montantes  estão 
demonstrados em sua integralidade sem considerar nenhum saldo de provisão de redução para recuperabilidade do ativo. 

Mensurados pelo valor justo por meio do resultado

Caixa e equivalentes de caixa
Titulos e valores mobiliários
Empréstimos e recebíbeis

Contas a receber de clientes e outros
Concessão do Serviço Público - Recebíveis Transmissoras

• 

 Risco quanto à escassez de energia 

2014

2013

29.284
720

5.436
48.399

29.013
260

4.427
48.661

O Sistema Elétrico Brasileiro é abastecido predominantemente pela geração hidrelétrica. Um período prolongado 
de  escassez  de  chuva,  durante  a  estação  úmida,  reduzirá  o  volume  de  água  nos  reservatórios  dessas  usinas, 
trazendo  como  consequência  o  aumento  no  custo  da  aquisição  de  energia  no  mercado  de  curto  prazo  e  na 
elevação  dos  valores  de  Encargos  de  Sistema  em  decorrência  do  despacho  das  usinas  termelétricas.  Numa 
situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de receita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
                  
               
              
            
            
              
              
            
         
                     
               
              
               
               
               
               
               
          
          
              
              
            
            
          
          
AFLUENTE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA S.A. 
NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 
Em 31 de dezembro de 2014 e 2013 
(Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) 
___________________________________________________________________________________________ 

23. SEGUROS 

A  Companhia tem a política de manter cobertura  de seguros  em montante adequado para cobrir  possíveis riscos com 
sinistros, segundo a avaliação da Administração. 

A  especificação  por  modalidade  de  risco  e  data  de  vigência  dos  principais  seguros,  de  acordo  com  os  corretores  de 
seguros contratados pela Companhia está demonstrado a seguir: 

Riscos

Riscos Nomeados - Subestações e Usinas
Responsabilidade Civil Geral - Operações

Data da vigência
08.10.2014 a 08.10.2015
08.10.2014 a 08.10.2015

Importância 
67.987
50.000

Prêmio

50
12

Consolidado

Os  seguros  da  Companhia  são  contratados  conforme  as  respectivas  políticas  de  gerenciamento  de  riscos  e  seguros 
vigentes, com as principais apólices descritas a seguir: 

•  Apólice  de  Seguro  de  Riscos  Operacionais  –  imóveis  próprios,  locados  (de/ou  para  terceiros),  almoxarifados, 
subestações e usinas – pela apólice contratada estão cobertos os principais equipamentos das subestações e usinas, 
com seus respectivos valores segurados e limites máximos de indenização. Tem cobertura securitária para todos os 
riscos (seguro do tipo “all risks”) exceto os expressamente excluídos na apólice.  

• 

  Apólice de Seguro de Responsabilidade Civil Geral – cobertura para reparações por danos involuntários, pessoais 
e/ou materiais causados a terceiros, em consequência das operações comerciais da Companhia. O limite máximo de 
indenização da apólice tanto para um único evento quanto para uma combinação de eventos é de R$ 50.000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
              
        
              
