.  Informações gerais sobre o Grupo . Controladas e Coligadas A  GPC  Participações  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital aberto,  constituída  em  º  de  outubro  de  ,  com  sede  à  Rua  do  Passeio,  º andar    Centro    Rio de  JaneiroRJ.  A  Companhia  tem  por  objeto social  participar  de outras  sociedades como  sócia ou  acionista,  cujas  principais  participações  societárias em investidas são atualmente as seguintes:   GPC Química S.A. (“GPC Química”) – sociedade anônima de capital fechado, com sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  tem  como  objetivo  principal  a    produção  de resinas  termofixas  para  a  indústria  de  painéis  de  madeira  reconstituída  (madeira aglomeradacompensada  e  MDF)  e  a  fabricação  de  formol,  suas  unidades  em operação estão localizadas em AraucáriaPR e UberabaMG.    Apolo Tubos e Equipamentos S.A. (“Apolo Tubos”) – sociedade anônima de capital fechado,  com  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  cujo  objetivo  é a  exploração  da indústria do aço em todas as suas modalidades, em especial a fabricação de tubos para os mercados de construção civil e automobilístico, além  de participação em outras sociedades, como sócia ou acionista.   Apolo  Tubulars  S.A.  (“Apolo  Tubulars”)    sociedade  anônima  de  capital  fechado, tem  o  objetivo  de  produzir  tubos  de  aço  especiais  para  atender  principalmente  o segmento de petróleo e gás.   Metanor  S.A.    Metanol  do  Nordeste  (“Metanor”)  –  sociedade  anônima  de  capital aberto,  com  sede  em  CamaçariBA,  foi  fundada  em    e  em    iniciou produção  de  metanol  nesta  localidade.  A  Metanor  é  controlada  de  forma compartilhada  pela  Petrobras  e  a  Companhia,  ambas  com  metade  das  ações ordinárias. Atualmente, a Metanor atua apenas como empresa holding.   Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste – (“Copenor”) sociedade anônima de  capital  fechado,  com  sede  em  CamaçariBA,  controlada  pela  Metanor,  foi estabelecida em  e atua na comercialização de metanol e seus derivados,  e na produção de formaldeído e hexametilenotetramina. . Recuperação Judicial Visando  proteger  o  valor  dos  ativos,  atender  de  forma  organizada  e  racional  aos interesses  da  coletividade  de  seus  credores  e,  principalmente,  à  manutenção  da atividade  econômica  e  do  seu  valor  de  mercado,  a  Controladora  GPC  Participações em conjunto com  suas Controladas GPC Química e Apolo Tubos ingressou, em abril de ,  com pedido de recuperação judicial, deferido em  de maio de .            Em  julho  de    foi  apresentado  o  Plano  de  Recuperação  Judicial,  que  abrange  a estratégia  a  ser  tomada  pela  Companhia,  demonstrando,  dentre  outros  aspectos,  a viabilidade  econômica  do  referido  Plano,  discriminando  os  meios  de  recuperação  a serem  utilizados.  A  Recuperação  envolverá  a  alienação  de  parte  dos  ativos revertendose  o  valor  apurado  com  a  venda  do  terreno  de  Benfica  da  GPC  Química para liquidação de todas as dívidas concursais das Recuperandas e de outros ativos cujos  recursos  serão  revertidos  para  recomposição  do  fluxo  de  caixa  das  empresas, reforçando seu capital de giro e viabilizando novos investimentos. Em  de dezembro de , o Juízo da ª Vara Empresarial da Capital do Estado do Rio  de  Janeiro  declarou  aprovado  e  homologou  o  Plano  de  Recuperação  Judicial  e seu  aditivo,  apresentados  de  forma  consolidada  pela  Companhia  e  suas  controladas Apolo Tubos e Equipamentos  S.A.  e  GPC  Química S.A.  (“Recuperandas”)  nos  autos do  respectivo  processo  judicial  (processo  nº  ,  em  trâmite no referido Juízo), e concedeu a Recuperação Judicial das Recuperandas, publicada em  de janeiro de . Em    de  agosto  de    foi  aprovado,  em  Assembleia  Geral  de  Credores,  a prorrogação  por    (seis)  meses  do  prazo  originalmente  previsto  no  Plano  de Recuperação Judicial, para a alienação da “UPI Terreno Benfica”. Em  de julho de  foi aprovado, em Assembleia Geral de Credores, a suspensão da  AGC  pelo  prazo  de    dias  para  que  fossem  negociadas  e  apresentadas alternativas de liquidez para a alienação da UPI Terreno de Benfica, as quais deverão ser informadas aos credores no prazo de  dias. Em AGC realizada em  de outubro de , foi aprovado pela maioria dos credores o aditivo ao Plano de Recuperação Judicial.  Em    de  novembro  de  ,  a  Administração  informou  ao  mercado  e  aos  seus acionistas  por  meio  de  Fato  Relevante,  a  homologação  do  Aditamento  ao  Plano  de Recuperação Judicial pelo Juízo da ° Vara empresarial da Capital do Estado do Rio de Janeiro. As principais deliberações dos credores para a liquidação da dividas concursais foram:   Classe I – Pagamento em  parcelas mensais fixas, até o limite de  salários mínimos;   Classe II –  opções de pagamento, sendo: o  Opção A – Pagamento de  do crédito listado em  parcelas mensais acrescidas de juros calculados no valor de  do CDI; o  Opção B – Pagamento da integralidade do valor listado em  parcelas mensais, corrigidas pelas variações da TR acrescida de juros de  a.a.   Credor Garantidor – Para o Credor Garantidor será paga parcela inicial de  do credito listado em  parcelas mensais corrigidas pela variação cambial. No caso de venda do terreno de Benfica o valor apurado será revertido para pagamento do saldo  do  crédito do  Credor Garantidor,  e após a quitação,  o saldo  da  venda  será revertido para o caixa da Companhia. No caso de não se obter sucesso na venda nos  primeiros    meses,  o  Credor  Garantidor  poderá  demandar  que  as             recuperandas  efetuem  o  pagamento  do  saldo  remanescente  do  crédito  em   parcelas mensais.   Classe III –  opções de pagamento, sendo: o  Opção A – Conversão da dívida em ações preferenciais a serem emitidas pela GPC Participações S.A. o  Opção B – Pagamento do Crédito listado em  parcelas mensais corrigidas pelo INPC. o  Opção C – Pagamento de  do crédito listado em  parcelas mensais corrigidas pela TR e juros de , a.a. (somente para instituições financeiras). Os impactos das opções estão detalhadas nas Notas Explicativas nº (Fornecedores) e nº (Empréstimos). Foi  aprovado  também  o  prazo  de    meses  para  o  encerramento  da  Recuperação Judicial a partir da data da homologação. Em  dezembro  de    o  Administrador  Judicial  apresentou  relatório  pugnando  pelo encerramento  da  Recuperação  Judicial.  O  Ministério  Público  também  emitiu  parecer favorável ao encerramento. Dessa forma, é certo que o encerramento da Recuperação Judicial não encontra mais óbices  e  depende  tão  somente  de  decisão  judicial,  diante  das  manifestações favoráveis do Ministério Público e do Administrador Judicial.             .  Resumo das principais práticas contábeis . Base de preparação As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas  conforme as práticas contábeis  adotadas no  Brasil  incluindo  os pronunciamentos emitidos  pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS),  emitidas  pelo International Accounting Standards Board (IASB), e evidenciam todas as informações relevantes  próprias  das  demonstrações  contábeis,  e  somente  elas,  as  quais  estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. (International  Financial  Reporting  Standards As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas  demonstrações contábeis  estão  definidas  abaixo  eou  apresentadas  em  suas  respectivas  notas explicativas.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo  consistente  nos  períodos apresentados, salvo manifestação em contrário. A  Administração da  Companhia  afirma que todas as informações relevantes próprias das  demonstrações  contábeis  estão  sendo  evidenciadas  e  que  correspondem  às utilizadas por ela na sua gestão. O Conselho de Administração da Companhia autorizou a conclusão da elaboração das demonstrações contábeis em  de março de . . Base de mensuração As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico, reavaliado no caso de determinados ativos, incluindo Imobilizado e Ativos destinados a venda. A preparação das demonstrações contábeis em conformidade com as IFRS adotadas requer  o  uso  de  certas  estimativas  críticas.  Este  fato  também  exige  que  a Administração  da  Companhia  exerça  uma  maior  capacidade  de  julgamento  na aplicação das políticas contábeis do Grupo. Como  o  julgamento  da  Administração  envolve  a  determinação  de  estimativas relacionadas  à  probabilidade  de  eventos  futuros,  os  resultados  reais  eventualmente podem  divergir  dessas  estimativas.  Na  preparação  das  demonstrações  contábeis,  a Companhia  adotou  algumas  variáveis  e  premissas  derivadas  de  sua  experiência histórica,  dentre  outros  fatores  que  entende  como  razoáveis  e  relevantes.  Os resultados  poderiam  ser  distintos  dos  estimados  sobre  premissas,  variáveis  ou condições  diferentes,  mas  as  áreas  onde  julgamentos  e  estimativas  significativos foram feitos na preparação de tais demonstrações contábeis e seus efeitos referemse a:   Provisão para perda estimada para créditos de liquidação duvidosa (Nota );   Provisão para contingências (Nota );   Análise do valor recuperável dos ativos (Nota );   Avaliação de vida útil do imobilizado e do intangível (Notas  e );                 .  Mudança nas políticas contábeis e divulgações As  demonstrações  contábeis  foram  preparadas  conforme  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil  incluindo  os  pronunciamentos  contábeis  CPC  e  as  normas internacionais  de  relatório  financeiro  (International  Financial  Reporting  Standards IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). IFRIC  – Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro (ICPC   Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro) A  nova  interpretação  estabelece  requisitos  de  reconhecimento  e  mensuração  em situações  onde  a  Companhia  tenha  definido  durante  o  processo  de  apuração  dos impostos  sobre  o  lucro  (imposto  de  renda  e  contribuição  social)  a  utilização  de tratamentos fiscais incertos, que podem vir a ser questionados pela autoridade fiscal. Em  situações  onde  determinados  tratamentos  sejam  incertos,  a  Companhia  deve definir a probabilidade de aceitação das autoridades fiscais em relação e apresentalos em  separado,  apurando  eventual  contingência  se  concluído  que  a  autoridade  fiscal não aceitará tal tratamento. A Administração da Companhia passou a considerar os aspectos do IFRIC  (ICPC )  e  revisou  os  julgamentos  efetuados  na  apuração  do  imposto  de  renda  e contribuição  social,  concluindo  não  haver  tratamentos  incertos  utilizados  em  suas Informações  anuais,  uma  vez  que  todos  os  procedimentos  adotados  para  o recolhimento  de  tributos  sobre  o  lucro  estão  amparados  na  legislação  aplicável  e precedentes judiciais. IFRS   Leases (Operações de Arrendamento Mercantil)  De  acordo  com  essa  nova  norma,  os  arrendatários  passam  a  ter  que  reconhecer  o passivo  dos  pagamentos  futuros  e  o  direito  de  uso  do  ativo  arrendado  para praticamente todos os contratos de arrendamento mercantil, incluindo os operacionais, podendo  ficar  fora  do  escopo  dessa  nova  norma  determinados  contratos  de  curto prazo ou de pequenos montantes.  Os critérios de reconhecimento e mensuração dos ficam arrendamentos substancialmente mantidos. O IFRS  entra em vigor para exercícios iniciados em ou após  o  de  janeiro  de    e  substitui  o  IAS  CPC      "Operações  de Arrendamento Mercantil" e correspondentes interpretações.   demonstrações arrendadores financeiras dos nas O impacto no grupo foi o registro de um compromisso de R . com arrendamento mercantil operacional cujo contrato se encerra em dezembro, sendo R . na Controlada Apolo Tubos e R, na Apolo Tubulars. Os  efeitos  no  balanço patrimonial  da adoção da  nova norma  estão  demonstrados  na nota .  . Informações contábeis consolidadas As  demonstrações  contábeis  consolidadas  foram  preparadas  de  acordo  com  as normas  estabelecidas  pelo  CPC    (R)  –  Demonstrações  consolidadas  aprovada pela  Deliberação  CVM  nº  ,  abrangendo  a  Companhia  e  suas  controladas (conforme descrito na Nota ).               As  controladas  diretas  e  indiretas  são  consolidadas  desde  a  data  de  aquisição,  que corresponde à data na qual a Companhia obteve o controle, e serão consolidadas até a data que cessar tal controle. As principais práticas de consolidação adotadas foram as seguintes:   Eliminação do investimento da Controladora nas suas controladas;   Eliminação dos saldos das contas entre a Controladora e as suas controladas, bem como das contas mantidas entre estas controladas;   Destaque aos acionistas nãocontroladores nos balanços patrimoniais e nas demonstrações de resultados. .  Moeda funcional Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  e  de  cada  uma  das empresas  incluídas  nas  demonstrações  contábeis  consolidadas  são  mensurados usando  a  moeda  do  principal  ambiente  econômico  no  qual  as  empresas  atuam (“moeda funcional”). As demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais, que também é a moeda funcional da Companhia. . Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de  caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros  fins.  Incluem  caixa, depósitos bancários à vista e aplicações financeiras realizáveis em até  dias da data original  do  título  ou  considerados  de  liquidez  imediata  ou  conversíveis  em  um montante  conhecido  de  caixa  e  que  estão  sujeitos  a  um  risco  insignificante  de mudança  de  valor,  os  quais  são  registrados  pelos  valores  de  custo,  acrescidos  dos rendimentos  auferidos  até  as  datas  dos  balanços,  que  não  excedem  o  seu  valor  de mercado ou de realização. . Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes correspondem aos valores a receber de clientes pela venda de mercadorias no decurso normal das atividades da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente a um ano ou menos (ou outro que atenda o ciclo normal da Companhia), as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, estão apresentadas no ativo não circulante. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor  justo  e, subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva  de  juros  menos  as  perdas  estimadas  das  contas  a  receber  (impairment).  Na prática são normalmente reconhecidas ao valor faturado, ajustado pela provisão para impairment, se necessária. . Provisão para créditos de liquidação duvidosa – PECLD A  companhia  reconhece  provisão  para  perdas  de  crédito  esperadas  para  contas  a receber  de  clientes  de  curto  prazo  por  meio  da  utilização  de  matriz  de  provisões baseada  na  experiência  de  perda  de  crédito  histórica  não  ajustada,  quando  tal informação representa a melhor informação razoável e sustentável, ou, ajustada, com               base  em  dados  observáveis  atuais  para  refletir  os  efeitos  das  condições  atuais  e futuras desde que tais dados estejam disponíveis sem custo ou esforços excessivos. As  despesas  com  a  constituição  da  perda  estimada  com  crédito  de  liquidação duvidosa  são  registradas  na  rubrica  “Despesas  com  vendas”  na  demonstração  do resultado  individual  e  consolidado.  Quando  não  existe  expectativa  de  recuperação destes  créditos,  os  valores  creditados  na  rubrica  “Perda  estimada  com  crédito  de liquidação duvidosa” são revertidos contra a perda constituída. . Estoques Os  estoques  são  registrados  ao  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  que  não supera os valores de mercado ou valor líquido de realização. O custo desses estoques é reconhecido no resultado quando da venda ou perecimento. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende matériasprimas,  mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  despesas  gerais  de  produção relacionadas  (com  base  na  capacidade  operacional  normal),  exceto  os  custos  dos empréstimos tomados. O  valor  realizável  líquido  é  o  preço  de  venda  estimado  para  o  curso  normal  dos negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos  estimados necessários para efetuar a venda. As  importações  em  andamento  são  demonstradas  ao  custo  acumulado  de  cada importação. .  Outras contas a receber (circulante e não circulante) Estas  são  demonstradas  ao  valor  de  custo  ou  de  realização,  dos  dois,  o  menor, incluindo, quando aplicável, os rendimentos e as variações monetários auferidos. . Imobilizado Avaliado  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  acrescido  de  juros  capitalizados durante o período de construção, quando aplicável para casos de ativos qualificáveis, e  reduzido  pela  depreciação  acumulada  e  pelas  perdas  por  “impairment”,  quando aplicável. Os  direitos  que  tenham  por  objeto  bens  corpóreos  destinados  à  manutenção  das atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  originados  de    operações  de arrendamento mercantil do tipo financeiro, são registrados como se fosse uma compra financiada,  reconhecendo  no  início  de  cada  operação  um  ativo  imobilizado  e  um passivo  de  financiamento,  sendo  os    ativos    também    submetidos    às    depreciações calculadas de acordo com as vidas úteis estimadas dos respectivos bens ou duração do contrato, nos casos em que não há a opção de compra. Terrenos  não  são  depreciados.  A  depreciação  dos  demais  ativos  é  calculada  pelo método linear, para distribuir seu valor de custo ao longo da vida útil estimada, como segue:                Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparandose o valor da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado. .  Ativos intangíveis com vida útil indefinida Não são amortizados, mas são testados anualmente em relação a perdas por redução ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade  geradora  de  caixa.  A avaliação  de  vida  útil  indefinida  é  revisada  anualmente  para  determinar  se  essa avaliação  continua  a  ser  justificável.  Caso  contrário,  a  mudança  na  vida  útil  de indefinida para definida é feita de forma prospectiva. Ganhos e perdas resultantes da baixa de um ativo intangível são mensurados como a diferença  entre  o  valor  líquido  obtido  da  venda  e  o  valor  contábil  do  ativo,  sendo reconhecidos na demonstração do resultado no momento da baixa do ativo. .  Capitalização de juros Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição,  construção  ou produção  de  um  ativo  que  necessariamente  requer  um  tempo  significativo  para  ser concluído  para  fins  de  uso  ou  venda  são  capitalizados  como  parte  do  custo  do correspondente ativo. Todos os demais custos de empréstimos são registrados como despesa no período em que são incorridos. Custos de empréstimo compreendem juros e outros custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. .  Avaliação do valor recuperável dos ativos O  valor  contábil  líquido  dos  ativos  são  avaliados  anualmente  para  identificar evidências de perdas não recuperáveis, ou, ainda, sempre que eventos ou alterações significativas  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil  pode  não  ser recuperável.  Quando  aplicável,  se  houver  perda  decorrente  das  situações  em  que  o valor  contábil  do  ativo  ultrapasse  seu  valor  recuperável,  haverá  uma  perda  por desvalorização gerando com isto um ajuste no resultado do exercício. Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos  menores níveis  para os  quais  existam fluxos  de  caixa  identificáveis  separadamente  (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é  definido  como  sendo  o  maior  entre  o  valor  em  uso  e  o  valor  líquido  de  venda.  Na estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de  desconto  antes  dos  DescriçãoVida ÚtilImóveis a  anosMáquinas  Instalações industriais a  anosMóveis e utensílios anosVeículos anosComputadores e periféricos anos              impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a  unidade  geradora  de  caixa.  O  valor  líquido  de  venda  é  determinado,  sempre  que possível,  com  base  em  contrato  de  venda  firme  em  uma  transação  em  bases comutativas,  entre  partes  conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas atribuíveis à venda do ativo, ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. .  Fornecedores e outras contas a pagar As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  e  as  outras  contas  a  pagar  são  obrigações  a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios,  sendo  classificadas  como  passivos  circulantes  se  o  pagamento  for  devido no período de até um ano. Caso contrário, as contas a pagar são apresentadas como passivo não circulante.  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor Elas  são, justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros. Na prática, são normalmente reconhecidas ao valor da fatura correspondente.  .  Empréstimos e financiamentos Os  empréstimos  e  financiamentos  são  reconhecidos,  inicialmente,  pelo  valor  justo, líquido  dos  custos  incorridos  na  transação  e  são,  subsequentemente,  demonstrados pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores  captados  (líquidos  dos custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é  reconhecida  na  demonstração  do resultado durante o período em que  os empréstimos estejam  em  aberto,  utilizando  o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que a Companhia tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. .  Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente ou  não  formalizada  como  resultado  de  eventos  passados,  sendo  provável  que  uma saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a  obrigação  e  o  valor  possa  ser estimado  com  segurança.  As  provisões  são  quantificadas  ao  valor  presente  do desembolso esperado para  liquidar  a  obrigação,  sendo  utilizada a  taxa  adequada  de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das  perdas prováveis, observadas suas naturezas e apoiadas na opinião dos assessores legais da Companhia. Os fundamentos e a natureza das provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na Nota . . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do  período compreendem os impostos:  corrente  e  diferido.  Os  impostos  sobre  a  renda  são  reconhecidos  na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido.              O  encargo de  imposto de renda e contribuição  social  corrente  é calculado  com  base nas  leis  tributárias  promulgadas,  ou  substancialmente  promulgadas,  na  data  do balanço  no  país  em  que  a  Companhia  atua  e  gera  lucro  tributável.  A  administração avalia,  periodicamente,  as  posições  assumidas  pela  Companhia  nas  declarações  de impostos de renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. Estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos  usandose  o método  do  passivo  sobre  as  diferenças  temporárias  decorrentes  de  diferenças  entre as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e  seus  valores  contábeis  nas  demonstrações contábeis.  Entretanto,  o  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  não  são contabilizados  se  resultar  do  reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma operação que não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não  afeta  o  resultado  contábil,  nem  o  lucro  tributável  (prejuízo  fiscal).  O  imposto  de renda  e  contribuição  social  diferidos  são  determinados,  usando alíquotas  de  imposto (e leis fiscais) promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço, e que  devem  ser  aplicadas  quando  o  respectivo  imposto  diferido  ativo  for  realizado  ou quando o imposto diferido passivo for liquidado. O imposto de renda e contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os  impostos  de  renda  diferidos  ativos  e  passivos  são  compensados  quando  há  um direito  exequível  legalmente  de  compensar  os  ativos  fiscais  correntes  contra  os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes pela mesma autoridade tributária sobre  a  entidade  tributável  ou  diferentes  entidades  tributáveis  onde  há  intenção  de liquidar os saldos numa base líquida. .  Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido. Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. .  Lucro líquido por ação  Lucro  líquido  por  ação  é  calculado  com  base  no  CPC  IAS.  O  cálculo  do  lucro básico por ação é efetuado através da divisão do lucro (prejuízo) do período, atribuído aos detentores de ações ordinárias da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias em circulação durante o mesmo período. O  Lucro  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  lucro  (prejuízo)  atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  período  mais  a  quantidade  média ponderada de ações ordinárias, que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias.              .  Caixa e equivalentes de caixa   As  aplicações  financeiras  são  prontamente  conversíveis  em  um  montante conhecido  de caixa e estão sujeitas a uma remuneração de , do CDI. .  Contas a receber  clientes O saldo de Contas a Receber está apresentado a seguir: O saldo de Contas a Receber por vencimento está disposto conforme tabela abaixo : A  movimentação  da  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa  está demonstrada a seguir:  Caixa e Bancos                        .       .        Aplicação Financeira                        .       .Total de caixa e equivalente de caixaControladoraConsolidadoClientes no exterior        .         . Clientes no país     .       . PECLD               .       . ConsolidadoA vencer.     .      Vencidos ate  dias.     .        Vencidas  a  dias                     Vencidas  a  dias          .        Vencidas a mais de  dias.     .      .    .     Perda estimada de crédito de liquidação duvidosa         .    .      Consolidado                   .  Estoques (a)  Os produtos acabados são compostos por  tubos de aço R . e resinas R  (b)  As principais matériasprimas são: metanol, melamina e fenol na Controlada GPC Química e bobinas de aço na Controlada Apolo Tubos. (c)   Referese à provisão para obsolescência. .  Impostos a compensar  Saldo em .(  ) Complemento de PECLD.    (  ) Reversão de PECLD       Saldo em .Produtos acabados ( a )      .       . Matériasprimas e embalagens ( b )      .       . Almoxarifado de manutenção e reposição      .         . Produtos em elaboração        .         . Importações em andamento        .         . Outros estoques                               Provisão pperdas ( c )                    .       . ConsolidadoICMS                                       .        . IRRF       .        .         .        . PISCOFINS                                      .        . IRPJ e CSLL                                       .        . IPI                                       .        . OUTROS                                  .        .        .        .       .      .  Circulante                  .       .      . Não circulante       .        .         .        . ControladoraConsolidado                  Os  tributos  e  contribuições  deverão  ser  compensados  com  obrigações  a  pagar  de mesma natureza. .  Direitos a realizar O saldo de direitos a realizar era composto como segue: (a)  Referese  ao  saldo  de  um  precatório  federal  oriundo  de  uma  dação  em pagamento. O valor contabilizado está disponível em uma conta em juízo.  (b)    A GPC Quimica adquiriu de terceiros, nos exercícios findos em  de dezembro de  e , direitos creditórios resultantes do “trânsito em julgado” de ações de  repetição  de  indébito  movidas  pelas  empresas  cedentes,  McKinlay  S.A (“McKinlay”).  e  Cooperativa  Regional  dos  Cafeicultores  de  Guaxupé  (“Guaxupé”) contra  a  União  Federal,  relativos  a  valores  indevidamente  recolhidos  a  título  da extinta  quota  de  contribuição  sobre  a  exportação  de  café,  os  quais  foram compensados pela Companhia com tributos federais devidos. Em setembro de  a Receita Federal reconheceu o direito da Companhia no crédito  da  McKinlay,  no  valor  de  R  .,  homologando  as  compensações  efetuadas. Em Novembro de  a Companhia recebeu a quantia de R . referente ao credito MC Kinlay. A Administração da GPC Química, considerando a decisão judicial transitada em julgado  no  âmbito  da  Justiça  Federal,  consubstanciada  na  opinião  de  seus Assessores Legais, entende que, enquanto perdurar a presunção legal de liquidez e  certeza  quanto  aos  citados  direitos  creditórios,  é  a  de  que  a  probabilidade  de liquidação  é  “praticamente  certa”,  nos  termos  do  item  ,  do  Pronunciamento Técnico CPC nº , emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e integrado às normas contábeis brasileiras pela Resolução CFC nº    TTC Logística                       Total do Circulante                       Créditos Guaxupé (b)      . .Créditos a receber com a União Federal (a)        . .Compensados LFPP Ltda                .Créditos a receber com a Prefeitura Municipal de Camaçari                 .Servatis SA                Total do Não Circulante.      .     Total.      .     Consolidado                .  Bens destinados a venda Em março de  foi vendida parte da área  no valor de R  Em junho de  foi vendida parte da área  no valor de R ., próximo ao valor contabilizado. Conforme  determinado  no  Plano  de  Recuperação  Judicial,  os  valores  apurados  na venda do terreno foram utilizados para o pagamento de parcelas do empréstimo junto ao IFC. O saldo no grupo Bens destinados a venda referese a . m² de parte da área  que estão em estágio avançado de negociação. .  Investimentos   Saldo em Dez  Provisão perda Camihões  Ube  Baixa pela Venda   Transferido de Prop. Investimentos  Ajuste Resultado Laudo Avaliação  Saldo em Dez Rio de Janeiro  RJTerrenos.                               .                                .      Gastos com venda terreno                                                                           Total RJ.                               .                                .      Uberaba  MGCaminhões.                                                            .       (  ) Fretes                                                                   Total MG                                                                                             Total.                             .                                .      Composição dos Bens para VendaParticipações em empresas controladasGPC Química SA     .      .                               Apolo Tubos e Equipamentos SA        .       .                               Participações em empresas coligadasMetanor  Metanol do Nordeste      .         . .     .     Copenor  Cia Petroquimica do Nordeste                                                  OutrosOutros investimentos                                                                           .      .      .      . ControladoraConsolidado            .  Mutações nos investimentos durante o exercício  ApoloGPCMetanor S.A. Companhia Tubos eQuímica S.A.Metanol do PetroquímicaEquipamentos SANordestedo NordesteTotalSaldo em .                   .             .                               . Equivalência patrimonial (Resultado)                       .                                              .   Dividendos  JSCP                                                                       Saldo em .                   .             .                               . Saldo em .                   .             .                               . Equivalência patrimonial (Resultado)                    .               .                             .   Realização custo atribuído venda Terreno (Benfica)                                                                         Dividendos  JSCP                    Saldo em .                     .             .                             . ColigadasControlada  CONTROLADORA  CONTROLADORAMetanor S.A. Companhia OutrosMetanol do PetroquímicaNordestedo NordesteTotalSaldo em .                                        .    Equivalência patrimonial (Resultado)                                                   Outros investimentos                                                     Saldo em .                                       .    Metanor S.A. Companhia OutrosMetanol do PetroquímicaSaldo em .                                       .    Equivalência patrimonial (Resultado).                                        .     Saldo em .                                       .      CONSOLIDADO  CONSOLIDADO                  . Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de  . Propriedade para Investimentos Terreno  de  propriedade  da  Controlada  GPC  Química  localizado  na  Av.  Brasil,  . Benfica, Rio de Janeiro – RJ. Em função de negociações para a venda, parte da área   foi  transferida  para  o  grupo  Bens  Destinados  a  venda.  Em  dezembro  de    foi emitido laudo com o valor de mercado e os saldo foram ajustados para refletir o valor de mercado. O aditivo ao Plano aprovado em outubro de  estabeceu que no caso de ocorrer a venda o valor deverá ser revertido para pagamento do saldo do credor garantidor  no montante de R   ColigadasApolo Tubos e Equipamentos S.A.GPC Química S.A.Metanor S.A. & Copenor Cia. Petr. NordesteQuantidade de açõesquotas detidas (em milhares)Ações ordináriasAções preferenciais.Capital social.Patrimônio líquido                 . Lucro (Prejuízo) do exercício                             .                    . Percentual de participação ,,,Resultado de equivalência patrimonial do período                               .                      . ControladasTranferência pBens Destinados a VendaAjuste Resultado Laudo AvaliaçãoReclassificaçãoTerreno BenficaParte Área  com ., mts.                                           .       Total Área  com ., mts.                                                                 .       Parte Área  com ., mts.                                                   .                      .                                                                .             . Imobilizado  TerrenosImóveisMáquinasinstalações industriaisMóveis e utensíliosVeículosComputadores e periféricosOutrosImobilizações em andamento TotalEm  de dezembro de Saldo inicial em Aquisições         .Baixas líquidas                    Transferências         .                                      Depreciação                          Outros                                                                                         Saldo contábil líquidoEm  de dezembro de Saldo inicial Aquisições                   .                                                                          .            .          Baixas líquidas                                                                                                                                    Transferências                    .                                                                                                         Depreciação                                                                                                                Mais Valia Tubulars                                                                                                                          Outros                                                                                                                                  Saldo contábil líquido.Taxas anuais de depreciação a , a Total do Custo em Dez.     .      .                       .      .     .                             .            .        Total da Depreciação acumulada em Dez                                                                                                Saldo líquido em Dez.     .      .                                                                       .            .        Consolidado     A  GPC  Química e a Apolo Tubos realizaram  a análise dos  indicativos de  impairment estabelecidos  pelo  CPC    (R)    Redução  ao  valor  recuperável  de  ativos,  quando eles ocorrem ou pelo menos anualmente. No grupo de obras em andamento, está registrado o projeto de ampliação da planta de Formol  da  Controlada  GPC  Química  que  em  dez  monta  o  valor  de  R  .,  o restante referese a outros projetos em andamento.   Impaiment mais valia no imobilizado da Apolo Tubulars.  .  Direito de uso de Ativos e passivos de Arrendamentos .  Sobre a adoção do IFRS  CPC  A  Companhia  adotou  em  º  de  janeiro  de  ,  data  da  transição,  as  diretrizes  do IFRS  CPC  (R)  –  “Operações  de  Arrendamento  Mercantil”,  nova  norma determinou  que  os  arrendatários  reconhecessem,  a  partir  da  data  da  transição,  o direito de uso do ativo arrendado e o passivo dos pagamentos futuros para todos os contratos de arrendamento mercantil ou operações com as mesmas características de um arrendamento, na qual a tenha o direito de controlar e obter os benefícios sobre o uso  de  determinado  ativo  identificado  (específico),  a  menos  que  sejam  enquadrados por algum tipo de isenção. Abordagem de transição A  Administração  avaliou  os  impactos  da  nova  norma  e  optou  pela  abordagem retrospectiva  simplificada.  Essa  abordagem  não  impacta  em  lucros  acumulados (patrimônio líquido)  na  data  da  adoção  inicial,  sendo os efeitos apresentados a partir de  de janeiro de . Na transição, os passivos de arrendamento serão mensurados pelo valor presente dos pagamentos  remanescentes,  descontados  à incremental  sobre  os  seus empréstimos.  Os  ativos  de  direito  de  uso  serão  mensurados  pelo  valor  igual  ao passivo  de  arrendamento,  ajustado  pelo  valor  de  quaisquer  pagamentos  de arrendamento  antecipados  ou  acumulados  referentes  a  esse  arrendamento  que  tiver sido  reconhecido  no  balanço  patrimonial  imediatamente  antes  da  data  da  aplicação inicial. taxa           Isenções adotadas pela Companhia A Companhia aplicou os seguintes expedientes práticos e isenções: (i)  Definição  de  contrato  de  arrendamento  na transição:  a Companhia aplicou  o CPC  (R)  IFRS  a todos os contratos celebrados vigentes de º de janeiro de  que foram identificados como arrendamentos de acordo com o CPC  (R) IFRS . (ii) Contratos cujo o prazo remanescente na data da adoção era igual ou inferior a  meses:  a  Companhia  continuou  reconhecendo  os  pagamentos  de  arrendamento associados a esses arrendamentos como despesa em base linear ao longo do prazo do arrendamento. (iii) Contratos para os quais os ativos subjacentes eram de baixo valor: a Companhia continuou  reconhecendo  os  pagamentos  de  arrendamento  associados  a  esses arrendamentos como despesa em base linear ao longo do prazo do arrendamento. (iv)  Aplicação  uma  taxa  de  desconto  única  à  carteira  de  arrendamentos  com características  razoavelmente  similares  (tais  como  os  arrendamentos  com  prazo  de arrendamento remanescentes para uma classe similar de ativo subjacente). Impactos no balanço patrimonial na adoção inicial O  principal  impacto  da  adoção  da  nova  norma  está  relacionado  às  operações  de arrendamento de terrenos (Apolo Tubos) e aluguel de salas (Apolo Tubulars). O  quadro  abaixo  apresenta  os  efeitos  no  balanço  patrimonial  da  adoção  da  nova norma em  de janeiro de  e  de dezembro de : Política contábil e premissas para o reconhecimento O  direito  de  uso  dos  ativos  e  o  passivo  dos  arrendamentos  são  reconhecidos  pelo valor  futuro  das  contraprestações  assumidas  no  contrato,  trazidos  ao  valor  presente líquido. O direito de uso dos ativos é amortizado em bases lineares pelo prazo vigente do contrato no resultado do exercício na linha competente a sua natureza (“Custo dos produtos  vendidos”    “Despesas  Administrativas”  “Despesas  Comerciais”),  assim como  as  despesas  de  juros,  correspondentes  a  amortização  do  ajuste  ao  valor presente líquido dos contratos, são alocadas no “Resultado financeiro”. A depreciação do ativo de direito de uso é calculada pelo método linear de acordo com o prazo remanescente de cada contrato.  CirculanteCirculantePassivos de arrendamentoNão Circulante.       .       Não CirculanteDireito de uso de Ativos.       .       Passivos de arrendamentoPatrimônio Líquido           Resultados acumulados           Total.       .       TotalAtivoPassivo              A  Companhia  reconhece  seu  Ativo  de  direito  de  uso  e  Passivo  de  arrendamentos considerando as seguintes premissas: (i) Operações com contratos firmados por mais de  meses entram no escopo da norma.  A  Companhia  não  considera  aspectos  de  renovação  em  sua metodologia, haja visto que a  Administração não está razoavelmente certa de exercer opção de renovação dos arrendamentos. (ii) Contratos que envolvam o uso de ativos subjacentes de baixo valor. (iii) (iv) (v) (vi) Considerase somente operações que envolvam ativos específicos definidos no contrato ou de uso exclusivo ao longo do período do contrato. Inclusão  dos assumidas dos contratos em que seja aplicável . impostos  recuperáveis  na  definição  das  contraprestações A  metodologia  utilizada  na  apuração  do  valor  presente  líquido  dos  contratos corresponde  ao  fluxo  de  caixa  das  contraprestações  assumidas  descontadas pela taxa de desconto definida para a classe do ativo. A taxa de desconto para o período de  nove meses findo em  de dezembro de    utilizadas para  as  operações de  arrendamento  de  terrenos  e  aluguel das salas comerciais foram  de , e , respectivamente ao ano.  As taxas foram obtidas por operações financiamentos para ativos destas classes, líquido de inflação. As  operações  de  arrendamento  da  Companhia  em  vigência  em    de  dezembro  de   não  possuem  cláusulas  de  restrições  que  imponham  a  manutenção  de  índices financeiros,  assim  como  não  apresentam  cláusulas  de  pagamentos  variáveis  que devam  ser  consideradas,  ou  cláusulas  de  garantia  de  valor  residual  e  opções  de compra ao final dos contratos.            .  Composição e movimentação sumária dos ativos de direito de uso e passivos de arrendamentos Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia possui    contratos  de  arrendamentos  ( em  de janeiro de ) reconhecidos em seu balanço patrimonial. .  Cronograma de vencimento dos arrendamentos .  Fornecedores Os  créditos  dos  fornecedores  habilitados  na  recuperação  judicial  estão  sendo  pagos conforme as opções do Aditivo ao Plano de Recuperação Judicial, descrito na Nota .  Direito de uso de AtivosAmortizaçãoAdiçõesBaixasAluguéis  Terreno.                                      .                 Aluguéis  Sala                                                                  Total no Ativo.                                      .                 Passivos de ArrendamentoJurosPagamentosAdiçõesBaixasTransf CPLPPassivo Circulante.        .                                              .             .        Passivo Não Circulante.                                                                           .        Total no Passivo.        .                                                               .        Aluguel TerrenosAluguel SalasTotal.                                    .      .                                  .      .                                    .      ConsolidadoFornecedores Concursais  Classe IIIOpção B  Nacionais                              .     .     Fornecedores ExtraconcursaisNacionais                    .     .     Estrangeiros                            .       .                           .     .     Circulante          .     .     Não Circulante                      .     .     ControladoraConsolidado                .  Empréstimos e financiamentos .  Empréstimos em moeda nacional (Concursais e Extraconcursais) Conforme  mencionado  na  Nota  ,  foi  aprovado,  em  outubro  de  ,  o  aditivo  ao Plano  de  Recuperação  Judicial.  O  pagamento  aos  credores  seguirá  conforme  as alternativas previstas e com as opções escolhidas pelos credores.  Em  de dezembro de , o saldo consolidado em moeda nacional por categoria estava composto conforme a tabela a seguir.  Em moeda nacional  (Concursais)     .      .      .      . Em moeda nacional  são indexados pela CDI  Juros que variam entre  a  a.a. (Extraconcursais)                                   .      . Em moeda nacional  Antecipação de Recebíveis                                   .      . Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial. (Concursais)       .      .        .      .      .      .     .     . Circulante       .        .     .      . Não Circulante     .      .      .      . ControladoraConsolidadoEm moeda Nacional (Concursais)Classe II  Opção A            .       Classe II  Opção B.      .     Classe III  Opção B.      .     Classe III  Opção C.        .       Apoiadores           .       Total.      .     Em moeda Nacional (Extraconcursais)Total.      .     Antecipação de RecebíveisTotal.      .     Total Curto Prazo  Longo Prazo           .  Empréstimos em moeda estrangeira Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  em  moeda  estrangeira  consolidado  por instituição financeira estava composto como a seguir: International Finance Corporation (“IFC”) A  Companhia  contratou  em  agosto  de    empréstimo com  o IFC  no valor  de  US .  milhões.  Para  a  operação,  parte  dos  acionistas  controladores  da  Companhia  e  a GPC  Química  S.A.  são  garantidores  como  devedores  solidários,  tendo  ainda  como garantia,  o  terreno  da  unidade  da  GPC  Química  S.A.,  localizada  em  Benfica,  Rio  de JaneiroRJ. Conforme  Aditivo  ao  Plano  de  Recuperação  Judicial,  o  Credor  Garantidor,  terá  o pagamento conforme descrito na nota  – Recuperação Judicial. No  º  semestre de    a controlada GPC  Química  vendeu  parte da  área ,  e   e amortizou parcela da dívida junto ao IFC no montante de R . conforme previsto no plano de Recuperação Judicial. Em  de dezembro de  , o saldo do financiamento com o IFC estava composto como segue:  Em moeda Estrangeira (Concursais)Credor Garantidor.        .     Total.        .     Saldo em     . Pagamentos   Variação Cambial        Saldo em       . GPC Participações             .  Provisão para contingências A Companhia e suas controladas vêm discutindo judicialmente a legalidade de alguns tributos  e  reclamações  trabalhistas,  bem  como  o  direito  de  se  creditarrecuperar impostos.  A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  internos  e externos,  análise das  demandas  judiciais  pendentes e, quanto  às ações  trabalhistas, com  base  na  experiência  anterior  referente  às  quantias  reivindicadas,  constituiu provisão  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas  prováveis estimadas com as ações em curso, como se segue: (  ) Dentro da rubrica de outros estão registrados causas cíveis.  Natureza dos casos Trabalhistas e Previdenciários Os  processos  trabalhistas  são  relativos principalmente a questões  pleiteadas  por  exempregados,  versando  sobre  verbas  de  cunho  salarial,  tais  como  horas  extras  e outras.  Na  opinião  da  Companhia,  nenhuma  das  reclamações  é  individualmente relevante. Processos tributários A  Companhia  recebeu  Juros  sobre  Capital  Próprio  de  sua  controlada  GPC  Química nos anos de  a , das controladas GPC Química em  e Apolo Tubos no ano  de  .  Seguindo  orientação  de  seus  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não recolheu  PIS  e  COFINS  sobre  o  JSCP,  optando  por  efetuar  depósito  judicial  no montante  total  até    de  dezembro  de    da  obrigação  legal  de  R  .,  como provisão para esta contingência. As  controladas GPC  Química,  Apolo  Tubos  e Apolo  Tubulars  questionam  através de processo judicial, desde o exercício de , o ICMS incluído na base de cálculo do PIS e da COFINS, cujo passivo até  de dezembro é de R  Parte desse valor está depositado judicialmente no montante de R  A  inconstitucionalidade  da  inclusão  do  ICMS  na  base  de  PIS  e  COFINS  está  sendo discutida no Supremo Tribunal Federal (STF), que reconheceu, em , o direito dos contribuintes de exclusão do ICMS na base de PIS e COFINS, decisão sobre a qual a União Federal opôs embargos de declaração visando, principalmente, (i) a modulação dos efeitos do julgado proferido pelo STF (efeitos ex nunc); e (ii) a definição da base de cálculo do ICMS a ser excluído do PISCOFINS (destacado vs. recolhido).  AdiçõesUtilizaçãoReversõesAdiçõesUtilizaçãoReversõesTrabalhista e Previdenciario                                                    .                         .       Pis                                                       .       .                         .     Cofins .                                         .       .       .                         .     Outros (  ).                                       .       .       .              .     .                                       .       .      .             .     ContoladoraConsolidado             A União sustenta que a modulação dos efeitos é necessária, sob pena de gerar graves prejuízos  aos  cofres  públicos.  Caso  não  haja  delimitação  especial  dos  efeitos  da decisão  do  STF,  os  efeitos  declaratórios (ex  nunc)  decorrentes  da inconstitucionalidade devem abarcar todos os atos anteriores. A  União  Federal  também  defende  que  o  STF  deve  definir  a  base  de  cálculo  a  ser excluída do ICMS considerado nas contribuições ao PISCOFINS, qual seja, o imposto destacado ou próprio do contribuinte. De acordo com os assessores jurídicos da Companhia, tratase de posicionamento de suma  importância  para  quantificar  o  crédito  da  GPC  Química  e  Apolo  Tubos.  Neste ponto, ainda de acordo com os assessores jurídicos externos,  merecem destaque as recentes  manifestações  externadas  pela  Receita  Federal  do  Brasil,  que  vem sistematicamente  defendendo  que  o  ICMS  a  ser  excluído  do  PISCOFINS  é  o recolhido  (próprio),  conforme  o  posicionamento  adotado  por  meio  da  Solução  de Consulta COSIT , e pelo disposto no artigo , inciso I, da Instrução Normativa RFB n.º   Em  ,  transitou  em  julgado  a  decisão  favorável  reconhecendo  o  direito  da  GPC Química e Apolo Tubos de excluirem o ICMS da base de cálculo do PIS e da COFINS. Em  que  pese  favorável,  o  dispositivo  da  sentença  proferida  em  favor  da  GPC  é genérico  e  não  indica  expressamente  se  o  ICMS  a  ser  excluído  é  o  destacado  ou  o próprio (recolhido aos cofres públicos). Diante de todo esse contexto, a Administração entende, baseada na opinião de seus assessores jurídicos externos, que:   o dispositivo da sentença transitada em julgado em favor da GPC Química e Apolo Tubos não indica a base de cálculo do ICMS a ser excluído;   o julgamento dos embargos de declaração opostos pela União Federal no STF será determinante para a definição do ICMS a ser excluído da base de cálculo do PISCOFINS (destacado x próprio)   dependendo da modulação dos efeitos pelo STF, a União poderá ingressar com ação judicial para rescisão da sentença transitada em julgado, no prazo de  anos após o trânsito em julgado (ainda não superado).           Estão  sendo  questionados  também  os  valores  de  PIS  e  COFINS  sobre  a  receita financeira, cujos valores depositados judicialmente até  de dezembro de  é de R . e cuja a provisão monta o valor de R  .  Passivos contingentes – Perda possível Trabalhista e Previdenciários: As ações trabalhistas e previdenciárias da Companhia e de  suas  Controladas  referemse  a  temas  comumente  alegados  no  segmento,  tais como  aviso  prévio,  décimo  terceiro  e  diferença  de  férias  entre  outros.  Na  opinião  da Companhia, nenhuma das reclamatórias trabalhistas é individualmente relevante. Tributária:  As  ações  tributárias  da  Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a auto  de  infração  exigindo  IRPJ,  CSLL,  PIS  e  COFINS,  referente  ao  ano  calendário  e  e cobrança de créditos tributários de IRPJ,PIS e COFINS, IPI e ICMS. Cíveis: Podemos destacar o processo movido pela Refinaria de Manguinhos contra a GPC Química referente a reintegração de posse no valor de R Depósitos judiciais  dezdezNaturezaPerda PossívelPerda PossívelTrabalhista.               .               Cível.               .               Tributária.               .             .               .             ConsolidadoAdiçõesReversõesAdiçõesReversõesTrabalhistas e Previdenciários                                          .                          .       Pis                                           .                          .       Cofins.                            .       .                        .     Outros                                 .                          .       .                            .       .     .              .     ControladoraConsolidado            . Impostos e taxas a recolher . Impostos parcelados (a)  Os débitos de ICMS junto à Secretaria de Fazenda do Rio de Janeiro das controladas GPC Química e Apolo Tubos, foram objetos de parcelamento previsto no Decreto Estadual RJ. cujo saldo em  de dezembro de  montam R. e ., respectivamente.  (b)  Adesão ao programa de Parcelamento REFIS IV, feito pela Companhia e suas Controladas, GPC Quimica e Apolo Tubos.  Impostos parceladosINSS                                             Total de Parcelamentos Ordinários Federais                                              ICMS  Parcelamento Ordinário Estadual (a)                       .     .     REFIS (c)                       .     .     REFIS IV ( b )                     .     .     REFIS da COPA ( d ).       .        .     .     REFIS da PRT ( f )                       .     .     REFIS da PERT ( g )                       .     .     ICMS Paraná Competitivo  Parcelamento (e)                       .     .     Outros                       .       .       (  ) Comp.Prej FiscalBase Negativa                         .       .        .    .    Circulante                                                                                                           .     .     Não Circulante                     .    .    ControladoraConsolidado        Composição do parcelamento REFIS IV por empresa do Grupo e respectiva movimentação (c)  As  consolidações  dos  parcelamentos  das  controladas  Apolo  Tubos  e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A. foram homologados respectivamente em maio e junho de  pela Secretaria da Receita Federal com aproveitamento de prejuízos fiscais e base negativa de CSLL para amortização do saldo devedor. As modalidades incluídas no parcelamento do Refis são basicamente a consolidação de  saldos  remanescentes  de  programas  Refis,  Paes  e  Paex  anteriores  e parcelamentos  ordinários  e  dívidas  não  parceladas  anteriormente,  ambos  no âmbito  da    Secretaria  da  Receita  Federal  e  Procuradoria  Geral  da  Fazenda Nacional. Segue composição do saldo em  de dezembro de : (d)   Em  agosto  de    a  Companhia  e  suas  Controladas  GPC  Química  e  Apolo Tubos  aderiram  ao  parcelamento  previsto  pela  Lei  .,  incluindo  suas dívidas  com  tributos  federais  vencidos  até    e  cujo  parcelamento  está sendo pago em  parcelas. Segue composição do saldo em  de dezembro de :  GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalSaldo em .                     .                                        .  () Atualização selic ano                           .                                         .     Pagamento das parcelas ano                                                                      (  ) Valores que migraram do PRT                            .                                              .    (  ) Valores que migraram do PERT                                                                                    (  ) Debitos não parcelados anteriormente                                                                                   (  ) Debito baixado conforme despacho proc                                                                                  (  ) Utilização de Prejuízo Fiscal e Base Negativa                                                                       Saldo em                         .                                        .  () Atualização selic ano                                                                                  Valores que migraram para o PRT                                                                            Ajuste saldo extrato RFB                                                                       Pagamento das parcelas ano                                                                      Saldo em                         .                                        .  GPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalSaldo em .                    .                .            () Atualização selic ano                                                              Pagamento das parcelas ano                                                          Saldo em .                    .                .            () Atualização selic ano                                                              Pagamento das parcelas ano                                                          Saldo em .                    .                .                      (e)  A  controlada  GPC  Química  ampliou  sua  capacidade  de  produção  no  estado  do Paraná e com isto foi enquadrada no Programa Paraná Competitivo postergando para quatro  anos o pagamento de  do ICMS incremental apurado no mês. (f)  A Companhia e suas controladas GPC Química e Apolo aderiram ao Programa de Regularização Tributária – PRT instituído pela MP , foram incluídos a divida com  tributos  federais  vencidos  até  .  Parte  dos  débitos  constantes  do Parcelamento  da  Lei  .  e  .  foram  transferidos  para  este  programa.  O débitos  oriundos  da  RFB,  foram  pagos  da  seguinte  forma:    em  dinheiro  e  o restante dos  será quitado com créditos de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição  social.  Os  valores  oriundos    da  PGFN  foram  parcelados  em   meses. A seguir, tabela com a composição do saldo em  de dezembro de : (g)  As  controladas  GPC  Química  e  Apolo  aderiram  ao  Programa  Especial  de Regularização Tributária  –  PERT  instituído  pela  MP  .  Os  débitos oriundos da RFB, foram pagos da seguinte forma:  à vista e o saldo será quitado com créditos  de  prejuízo  fiscal  e  base  negativa  de  contribuição  social.  Os  débitos oriundos  da  PGFN  foram  pagos  da  seguinte  forma:    à  vista  e  o  restante parcelado  em    parcelas  mensais  a  partir  de  janeiro  de  .  Segue composição do saldo em  de dezembro de :  GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.TotalSaldo em .                     .                   .            () Atualização selic ano                           .                    .               Pagamento das parcelas ano                                                          (  ) Expectativa de uso de Prej. Fiscal e Base Neg.                                                         Saldo em .                     .                   .            () Atualização selic ano                          .                    .               Pagamento das parcelas ano                                                          Saldo em .                     .                   .            GPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalSaldo em .                   .                 .       () Atualização selic ano                                                          Pagamento das parcelas ano                                            (  ) Valores que migraram para Refis IV                                                 (  ) Inclusão débitos PRT II                                                         Saldo em .                   .                 .       () Atualização selic ano                                                             () Valores migrados do Refis IV                                                          Pagamento das parcelas ano                                                Saldo em .                   .                 .               . Impostos correntes  Abaixo  posição  dos  impostos  correntes  da  Companhia  e  suas  controladas,  com posição em  de dezembro de  e  de dezembro de .  GPC Part S.AGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalSaldo em                         .                   .                .            () Atualização selic ano                            .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             (  ) Valores transferidos para o Refis IV                                                                                    () Ajuste ref correção na adesão da modalidade                                                                                    Saldo em                         .                   .                .            () Atualização selic ano                                                                                         Pagamento das parcelas ano                                                                             Saldo em                           .                   .                .            IRRF                     .       .       IPI                     .       .       INSS                       .       .       IRPJCSLL                    .       .       ICMS                     .                 COFINS                     .       .       PIS                                           FGTS                                         OUTROS                                                             .     .     ControladoraConsolidado        . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos Os  ativos  fiscais  diferidos  e  os  passivos  fiscais  diferidos  devem  ser  compensados, para  efeito  de  apresentação,  quando  estes  estão  relacionados  com  tributos  sobre  o lucro  lançados  pela  mesma  autoridade  tributária.  Desta  forma  a  apresentação  desta rubrica tem a seguinte composição: Os  ativos  de  impostos  diferidos  são  reconhecidos  para  os  prejuízos  fiscais  na proporção  da  probabilidade  de  realização  do  respectivo  benefício  fiscal  por  meio  do lucro  tributável  futuro.  O  Grupo  não  reconheceu  ativos  de  impostos  de  R  ., sendo  R  .  referentes  a  prejuízo  fiscal  e  R  .  referente  a  provisão  para contingência  da  ação  do  PISCOFINS.  Estes  créditos  podem  ser  compensados  com lucro tributável no futuro. Segue abaixo expectativa de realização dos ativos fiscais diferidos a partir do ano de . Apresentamos,  a  seguir,  a  conciliação  da  alíquota  efetiva  aplicada  na  apuração  do cálculo do imposto de renda e da contribuição social .   de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de  de dezembro de Ativo de imposto fiscal diferidoParcela constituída  Prejuízo fiscal (Apolo Tubulars)                                       Variações cambiaisAdições temporárias                                      .                                 Passivo de imposto fiscal diferidoCusto atribuído e máquinas e equipamentos                                       Valor Justo a Propriedade para Investimentos                                       Variações cambiais                                       ConsolidadoControladoraRealização do Prej. Fiscal e Base Negativa                 .                        .                .         .            .  Transações com partes relacionadas .  Controladora As transações com partes relacionadas foram realizadas levandose em consideração os  volumes  praticados  nas  datas  das  operações.  As  transações  com  partes relacionadas estavam representadas como segue:  (a)  Em  de maio de  a GPC Participações celebrou contratos de mútuo com a controlada  Apolo  Tubos.  Como  garantia  desta  operação  foi  emitida  uma  Nota Promissória  de  R  .  com  vencimento  contra  apresentação,  conforme determinado  pelo  Plano  de  Recuperação  Judicial  o  valor  não  está  sendo atualizado. (b)  O  ativo  circulante  referese  a  dividendos  e  JSCP  a  receber.  O  passivo  não circulante referese ao saldo do mútuo atualizado pela variação do CDI acrescido de juros de  ao ano. Em  o saldo foi acrescido de R . referente ao pagamento  da  parcela  do  empréstimo  ao  IFC  com  ativos  da  GPC  Química, conforme  mencionado  na  nota ,  e reduzido  pela  compensação  de  dividendos  e mútuo a receber da Controlada. (c)  Referese à dívida relacionada na Recuperação Judicial que foi paga com a conversão em ações da GPC Participações. Em junho de  o saldo de R . foi amortizado utilizandose parte do crédito que a GPC Química detém contra a Companhia.  Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição.           .              .          .           Imposto calculado com base em alíquota legal.              .              .            .              Equivalência patrimonial                                                   Diferenças permanentes                                                Juros sobre capital próprio.              .              .            .              Reconhecimento de imposto fiscal diferido sobre diferenças temporárias                                                              Diferenças temporárias e prejuízo fiscal para qual nenhum crédito fiscal diferido foi reconhecido                 .              .            .              Encargo Fiscal                                            .           Despesa (receita) com IR e CS corrente                                   .          .              Despesa (receita) com IR e CS diferido                                           .                                                          .           ControladoraConsolidadoApolo Tubos e Equiptos. SA (a)                                   .      .                                                             GPC Química SA (b)       .        .                                    .        .                Apolo Tubos e Equiptos. SA (c)                                   .      .                                                             GPC Química SA (c)                                                    .                                                             Total       .        .      .      .      .        .                ResultadoControladoraAtivo CirculantePassivo não CirculanteAtivo não Circulante             (a)  O valor referese ao saldo do contrato de mútuo celebrado com a GPC Quimica no montante de R   e com a Apolo Tubos em R . e são corrigidos pela variação do CDI mais  a.a. contra R  e R ., em  de dezembro de . (b)  Valor relativo à compra de metanol e compõe o saldo de fornecedores relacionados no plano de Recuperação Judicial, e será pago conforme aditivo ao Plano de Recuperação Judicial mencionado na nota  na opção B da Classe III. A  Companhia  prestou  avais  em  favor  da  GPC  Química  cujo  valor  em    de dezembro de   totalizava R ., sendo que deste valor R . estão relacionados no Plano de Recuperação Judicial. Prestou, também, avais em favor da Apolo Tubos no valor de R   GPC Indústria e Comércio Ltda (a)       .        .                                                                                         Copenor Cia Petroquimica (b)                                                           .        .                   Outras                                                                                                                       Total       .        .                              .        .                   ConsolidadoAtivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteResultado            .  Remuneração do pessoalchave remuneração  global  destinada  aos  administradores  da  Companhia  está A demonstrada a seguir.  No  ano  de    não  houve  concessão  de  benefícios  de  longo  prazo  pósemprego, plano  de  aposentadoria,  de  rescisão  de  contrato  de  trabalho  nem  remuneração baseada em ações. .  Patrimônio líquido .  Capital social Em    de  dezembro  de    o  capital  subscrito  e  integralizado  é  de  R  .  (R . em  de dezembro de ), e está representado por  ações, sendo   ações  ordinárias  e  .  ações  preferenciais,  nominativas  e  sem  valor nominal. .  Ações em tesouraria São compostas de . ações não utilizadas na quitação de dividas da controlada GPC Química no âmbito da Recuperação Judicial. .  Reserva legal Deve ser  constituída  pela apropriação  de    do  lucro  líquido  do  exercício até  atingir  do capital social, limite previsto na legislação societária, e poderá ser usada para absorver prejuízos acumulados. .  Reserva de lucros a realizar Decorre da aplicação do artigo  da Lei .   HonoráriosDiretoria                    Conselho Administração                    Subtotal (Administração).       .       Conselho Fiscal                    Total Honorários.       .       Controladora               .  Dividendos O  estatuto  social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  de    do  lucro líquido do exercício, ajustado na forma do artigo  da Lei nº  .  Outros resultados abrangentes A Companhia apresenta como ajuste de avaliação patrimonial o valor correspondente a  adoção  do  custo  atribuído  por  suas  controladas  para  certas  classes  de  ativo imobilizado.  Os  saldos  decorrentes  da  adoção  do  custo  atribuído  são  realizados  com  base  na depreciação dos bens do ativo imobilizado das controladas que foi objeto de ajuste. .  Resultado por ação no período Em atendimento ao CPC  (IAS ) (aprovado pela Deliberação CVM nº , de  de agosto de   Resultado por Ação).  O  cálculo  básico  do  lucro  (prejuízo)  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado líquido do período, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o período. O  Lucro  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  lucro  (prejuízo)  atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade média ponderada de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o  período  mais  a  quantidade  média ponderada de ações ordinárias, que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Os  quadros  abaixo  apresentam  os  dados  de  resultado  e  ações  utilizados  no  cálculo dos lucros básico e diluído por ação no período de  meses findos em  de dezembro de  e  :  Resultado a destinar.      (  ) Lucroa Realizar (Equivalência).      (  ) Reversão de dividendos recebidos em            Parcela Realizada.        Parcela a ser destinada a Reserva de Lucros a realizarDividendos Obrigatórios.        (  ) Parcela realizada do resultado do exercício.        Reserva de Lucros a Realizar.                      .  Receita líquida Conforme  requerido  pelo  CPC  ,  a  Companhia  apresentou  a  demonstração  do resultado pela receita líquida operacional. Segue abaixo a conciliação da receita bruta em  de dezembro de  e , bem como em seus respectivos trimestres.  Apuração do resultado básico por  açãoNumeradorLucro do período atribuído aos acionistas da Companhia.      .        Denominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico por ação,      ,      Segmento de ResinasReceita de vendas de particulados.    .    Receita de vendas de compensados.     .     Outras receita de vendas de diversos produtos.     .     .    .    Segmento de tubos de açoReceita de vendas indústria e comércio de tubos de aço.    .    Receita bruta de vendas .    Deduções sobre vendasDevoluções de vendas e abatimentos        ICMS sobre vendas        PIS e COFINS sobre vendas        IPI sobre vendas        Receita operacional líquida.    .    Consolidado           Despesas por natureza .  Resultado financeiro  Classificação por natureza.                       Matériasprimas e embalagens                            Pessoal                          Honorários                    Energia elétrica                              Aluguel                                       Agua                                  Catalisadores                                  Outros Gastos fixos, Gerais e de Vendas                    Depreciação e Amortização                              Fretes                              Comissões                                  Outras receitas e despesas.       .       .     .     Classificação por funçãoCusto dos produtos vendidos                            Despesas com vendas                              Despesas gerais e administrativas                    Honorários dos administradores                    Outras receitas e despesas operacionais.       .       .     .     .                       ConsolidadoControladoraControladoraConsolidadoDespesas financeirasJuros                    Juros arrendamento  CPC                                                   Variações monetárias passivas                                Variações cambiais passivas                           Outros                                Total despesa financeira:                    Receitas financeirasJuros                                    .        . Variações monetárias ativas                                        . Variações cambiais ativas                                     .        . Outros                                                 Total Receita financeira:                             .        . Resultado financeiro líquido                    ControladoraConsolidado                .  Outras receitas (despesas) operacionais (a)  Controlada  GPC  Química  vem  se  utilizando  de  créditos  presumidos  do  ICMS aplicados  sobre  operações  de  importação,  previstos  no  Regulamento  do  ICMS daquele Estado (Decreto nº ., artigo ). .  Benefícios a empregados  pósemprego A  controlada  GPC  Química  S.A.  é  associada  ao  IHPrev  Fundo  de  Pensão,  entidade fechada  de  previdência  complementar,  multipatrocinada,  sem lucrativos, organizada sob a forma de associação civil, cujo objetivo é operar planos de benefício de  natureza  previdenciária  e  atualmente  a  controlada  só  está  recolhendo  à  taxa administrativa,  cujo  valor  no  período  de    meses  de    foi  de  R  ,  valor  este semelhante ao do mesmo período de . Não há passivos futuros a apropriar. fins .  LAJIDA EBITDA (não auditado) É  o  indicador  que  mostra  a  geração  econômica  de  caixa  do  negócio.  Só  são considerados  os  resultados  operacionais  que  afetam  o  caixa  desconsideradas  as despesas  e  receitas  operacionais  como  depreciações,  amortizações,  o  resultado  de equivalência  patrimonial,  as  despesas  e  receitas  financeiras,  as  outras  receitas  e despesas operacionais não rotineiras e, também, os impostos sobre o lucro (Imposto de Renda e Contribuição Social).  Credito presumido de ICMS (a).     .       Baixa Projeto investimento                  Indenização de terceiros.       .       ICMS Decreto.     .     ProvisãoReversão para crédito de liquidação duvidosa               Bonificações           .       Pis e Cofins sOutras Receitas               Reversão despesa Aluguel Terreno           .       ReversãoProvisão para Contingências            ICMS FEEF  Fundo Estadual            Programa PRTPERT                      Alienção bens.                   Ressarcimento de impostos pela RFB.                  Variação a valor justo Propriedade para Investimenos    Outras líquidas.                 .     .     Consolidado           . Informações por segmento As informações relativas aos segmentos de atuação das investidas estão descritas na Nota explicativa nº . As informações dos segmentos da Companhia no exercício estão incluídas na tabela a seguir:  Lucro do exercício antes das participações minoritárias.     .       () Imposto de Renda e Contribuição Social      .     () Despesas financeiras.     .      Receitas financeiras            () Depreciações e amortizações.     .     LAJIDA (EBITDA)  CVM .     .      Equivalência patrimonial               Outras ReceitasDespesas não recorrentes() Ajuste Propriedade para Investimentos.                () Honorários Plano Recuperação Judicial.                 () Provisão perda de Ativos.                   Ajuste Refis IV                 () Líquido ajuste Guaxupe e Parcelamentos                     () Processo Judicial                      () Baixa Projeto Investimento           .       () Ganho exito Parcelamentos .                   Ressarcimento de impostos pela RFB                 () Outros ajustes                    LAJIDA (EBITDA)  Gerencial.     .     LAJIDA (EBITDA)Vendas líquidas,,ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosHoldingEliminaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosHoldingEliminaçãoTotal ConsolidadoReceita Líquida.      .                                    .      .   .                             .       Lucro Bruto.      .                                       .      .     .                               .       Depreciação e Amortização                                                                                                  Lucro antes do resultado Financeiro.         .           .                .         .     .       .          .         Resultado Financeiro                                                                .                 LucroPrejuízo antes dos impostos.                .                .         .     .          .              .         IR e CS.           .                                        .                                                       Participações                                                                                                                                             JSCP                                                                           .                                             Lucro líquido do exercício.                .                .         .             .            .            Ativo Circulante.      .      .                     .      .   .     .            .       Ativo não Circulante.      .      .           .      .   .     .    .       Passivo Circulante.      .         .                   .      .   .       .              .       Passivo não Circulante.      .      .           .      .   .     .    .               .  Cobertura de seguros As  controladas  da  Companhia  mantêm  apólices  de  seguro  contratadas  junto  às principais seguradoras do país que foram definidas por orientação de especialistas e levam  em  consideração  a  natureza  e  o  grau  de  risco  envolvido.    As  premissas  de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria e, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes.  As principais coberturas e prêmios de seguro são: .  Gestão de risco financeiro .  Considerações gerais e políticas  A administração dos riscos e a gestão dos instrumentos financeiros são realizadas por meio de políticas, definição de estratégias e implementação de sistemas de controle, definidos pela diretoria e aprovados pelo Conselho de Administração da Companhia. A aderência  das  posições  de  tesouraria  em  instrumentos  financeiros,  incluindo  os derivativos,  em  relação  a  essas  políticas  é  apresentada  e  avaliada  por  reuniões semanais onde pontos relevantes são discutidos. A  gestão  de  riscos  é  realizada  pela  Tesouraria  Central  da  Companhia,  que  tem também  a  função  de  aprovar  todas  as  operações  de  aplicações  e  empréstimos realizadas pelas controladas da Companhia. .  Fatores de risco financeiro As atividades da Companhia a expõe a diversos riscos financeiros: risco de mercado (incluindo risco de moeda, risco de taxa de juros de valor justo, risco de taxa de juros de fluxo de caixa), risco de preço, risco de crédito e risco de liquidez. O programa de gestão  de  risco  da  Companhia  se  concentra  na  imprevisibilidade  dos  mercados financeiros  e  busca  minimizar  potenciais  efeitos  adversos  no  desempenho  financeiro da Companhia. A  gestão  de  risco  é  realizada  pela  alta  administração  da  Companhia,  segundo  as políticas  aprovadas  pelos  acionistas.  A  alta  administração  da  Companhia  identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros. .(a) Risco de mercado A  Companhia e as controladas  estão  expostas  a  riscos de  mercado decorrentes das atividades  de  seus  negócios.  Esses  riscos  de  mercado  envolvem  principalmente  a possibilidade de flutuações na taxa de câmbio e mudanças nas taxas de juros.  PrêmioCoberturaPrêmioCoberturaApóliceRisco cobertoLucros cessantesDanos a estoque e imob. (parada de prod.)          .           . Prédios e conteúdos (próprios)  estoques e almoxarifadosDanos a estoque e imob.          .           . VeículosFurtos, colisões e resp civil condutor                 .                  . Responsabilidade civil (produtos e estab. Ind.)Op. e comércio de prod. de estab. Ind.             .                  . Responsabilidade civil  ADMAtos relacionados a gestão             .              .    .    .    .    .               (i) Risco cambial O risco associado decorre da possibilidade de a Companhia vir a incorrer em perdas por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam  valores  nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. Em   de  dezembro  de ,  a  Companhia  possuía  uma  exposição  cambial  líquida decorrente  da  diferença  de  financiamentos,  contas  a  pagar  e  contas  a  receber, denominados em euros e dólar, nos montantes de R ., não existindo nenhum instrumento de proteção cambial. (ii) Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros da Companhia decorre de empréstimos de longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os empréstimos emitidos às taxas fixas expõem a Companhia ao risco de valor justo associado à taxa de juros.            .(b) Risco de crédito O  risco  de  crédito  decorre  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  depósitos  em  bancos  e instituições financeiras, bem como de exposições de crédito a clientes e o mercado de reposição. Para  bancos  e  instituições  financeiras,  são  aceitos  somente  títulos  de  entidades consideradas de primeira linha. A  área  de  análise  de  crédito  avalia  a  qualidade  do  crédito  do  cliente,  levando  em consideração sua posição financeira, experiência passada e outros fatores. Os limites de riscos individuais são determinados com base em classificações internas ou externas de acordo com os limites determinados pela administração. A utilização de limites de crédito é monitorada regularmente. Não  foi  ultrapassado  nenhum  limite  de  crédito  durante  o  exercício  e  a  administração não espera nenhuma perda decorrente de inadimplência dessas contrapartes, além da provisão já constituída (Nota explicativa n° ). .(c) Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada pela administração da Companhia. A  administração  monitora  as  previsões  contínuas  das  exigências  de  liquidez  da Companhia  para  assegurar  que  ela tenha  caixa  suficiente  para  atender  às necessidades operacionais. Essa  previsão  leva  em  consideração  os  planos  de  financiamento  da  dívida  da Companhia, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais  por exemplo, restrições de moeda. O  excesso  de  caixa  mantido  pela  Companhia,  além  do  saldo  exigido  para administração do capital circulante, é investido em contas correntes com incidência de juros,  depósitos  a  prazo  e  depósitos  de  curto  prazo,  escolhendo  instrumentos  com vencimentos  apropriados  ou  liquidez  suficiente  para  fornecer  margem  suficiente conforme determinado pelas previsões acima mencionadas. A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  da  Companhia,  por faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  período  remanescente  no  balanço patrimonial até a data contratual do vencimento.  Até  mesesDe  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais de  anosTotalFornecedores.       .              .          .          .          .   Empréstimos e financiamentos.       .            .        .        .          . Impostos parcelados.       .            .        .        .          . Total.     .            .        .        .          . Consolidado                .  Análise de sensibilidade A  Companhia  apresenta  a  seguir  as  informações  suplementares  sobre  seus instrumentos financeiros, as quais são requeridas pela Instrução CVM nº  de  de dezembro de , especificamente sobre a análise de sensibilidade complementar à requerida  pelas  IFRSs  e  pelas  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil.  Na  elaboração dessa  análise  de  sensibilidade  suplementar,  a  Companhia  adotou  as  seguintes premissas, definidas na Instrução CVM nº :  Identificação  dos  riscos  de  mercado  que  podem  gerar  prejuízos  materiais  para  a Companhia, que são os mesmos divulgados na nota explicativa nº.   Definição  de  um  cenário  provável  do  comportamento  do  risco  que,  caso  ocorra, possa gerar resultados adversos para a Companhia e que é referenciada por fonte externa  independente  (Cenário  I).  É  requerida  a  divulgação  da  fonte  externa utilizada para determinação do cenário provável.   Definição  de  dois  cenários  adicionais  com  deteriorações  de,  pelo  menos,    e  na variável de risco considerada (Cenário II e Cenário III, respectivamente). Abaixo  está  demonstrada  a  análise  de  sensibilidade  relativa  à  variação  do  dólar americano  em  relação  ao  real  sobre  os  saldos  de  empréstimos  denominados  nesta moeda. Para o cenário I foi considerada a cotação de R, por US, como a mais provável para  de dezembro de . Para o cenário II, considerouse a curva do dólar divulgada pela BM&F de Chicago Board of Trade de R, por US, para  de dezembro de . Administração estimou um cenário provável de variação da taxa CDI e TJLP. As taxas foram estressadas em  e , servindo de parâmetro para os cenários possível e remoto,  respectivamente.  A  tabela  abaixo  apresenta  um  resumo  dos  cenários estimados  pela  Administração  levandose  em  consideração,  além  da  taxa  e  dos indicadores, a taxa média ponderada de juros incidentes sobre os contratos:  ContrapartesIFC                .                     .                .                    .                 .                     .                .                    . Efeito no resultado                                       Taxas utilizadas                  ,              , ,Cenário II  Dólar Futuro  BM&FDívida em dólares americanosDívida em reais em  de dezembro de Cenário I  ExpectativaTJLP  a.aCDI  a.aTJLP  a.aCDI  a.aTJLP  a.aCDI  a.a,          ,           ,         ,    ,       ,    Posição RiscoProvávelPossívelRemoto.                   Alta da TJLP.       .    .    .                   Alta do CDI.       . .  .                   Alta do CDI.       .    .    Emp. e FinaciamentosEmp. e FinaciamentosCenário provávelCenário possívelCenário remotoOperaçãoEmp. e Finaciamentos           .  Gestão de capital Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de  salvaguardar  a capacidade  de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  aos  acionistas  e benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de  manter  uma  estrutura  de  capital ideal  para  reduzir  esse  custo.  Para  manter  ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a Companhia  pode  rever  a  política  de  pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos quotistas ou, ainda, vender ativos para reduzir, por exemplo, o nível de endividamento. A Companhia monitora o capital com base no índice de alavancagem financeira. Esse índice corresponde à dívida líquida dividida pelo capital total. A dívida líquida, por sua vez,  corresponde  ao  total  de  empréstimos  (incluindo  empréstimos  de  curto  e  longo prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial),  subtraído  do  montante  de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido,  conforme  demonstrado  no  balanço  patrimonial,  com  a  dívida  líquida.  Os índices  de  alavancagem  financeira  em   de  dezembro  de   e    de  dezembro de  podem ser assim sumariados:  Empréstimos e Financiamentos.     .     .    .    Impostos Parcelados.       .       .    .    Caixa e Equivalentes de Caixa                             Dívida Líquida.     .     .    .    Patrimônio Líquido.    .    .    .    Índice de Alavancagem Financeira,    ,    ,    ,    ControladoraConsolidado         .  Estimativa do valor justo Os  instrumentos  financeiros  são  mensurados  ao  valor  justo  nas  datas  dos  balanços conforme  determinado  pelo  CPC    (R)IFRS      Instrumentos    Financeiros:  Evidenciação e de acordo com a seguinte hierarquia:   Nível  :  Avaliação  com  base  em  preços  cotados  (não  ajustados)  em  mercados ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos  nas  datas  dos  balanços.  Um  mercado  é visto como ativo se os preços cotados estiverem pronta e regularmente disponíveis a partir de uma Bolsa de Mercadorias e Valores, um corretor, grupo de indústrias, serviço  de  precificação  ou  agência  reguladora  e  aqueles  preços  representam transações de mercado reais, as quais ocorrem regularmente em bases puramente comerciais.   Nível  :  Utilizado  para  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados    em mercados  ativos  (por  exemplo,  derivativos  de  balcão),  cuja  avaliação  é  baseada em  técnicas    que,    além    dos    preços    cotados    incluídos    no    Nível    ,  utilizam  outras informações adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo direta (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços).    Nível  :  Avaliação  determinada  em  virtude  de  informações,  para  os  ativos  ou passivos,  que  não  são  baseadas  nos  dados  adotados  pelo  mercado  (ou  seja, informações não observáveis). Em  de dezembro de  e  de dezembro de , a mensuração da totalidade dos  derivativos  da  Companhia  e  de  suas  controladas  corresponde  às  características do  Nível  .  O  valor  justo  dos  derivativos  de  câmbio  (“swap”  e  “forwards”)  é determinado  com  base    nas  taxas  de  câmbio  futuras  nas  datas  dos  balanços,  como valor resultante descontado ao valor presente.  Valores justos de instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado Aplicações financeiras  Os valores contábeis das aplicações financeiras aproximamse dos seus valores justos em  virtude  de  as  operações  serem  efetuadas  a  juros  pósfixados  e  apresentarem possibilidade de resgate imediato. Empréstimos e financiamentos Os  valores  contábeis  dos  empréstimos  e  financiamentos  aproximamse  dos  seus valores  justos,  pois  estão  atrelados  a  uma  taxa  de  juros  pósfixada,  no  caso,  a variação  do  CDI.  Os  valores  contábeis  dos  financiamentos  atrelados  à  TJLP aproximamse dos seus valores justos em virtude de a TJLP ter correlação com o CDI e ser uma taxa pósfixada. Os valores justos dos empréstimos e financiamentos contratados com juros prefixados correspondem a valores próximos aos saldos contábeis divulgados na nota explicativa nº .                     Contas a receber e fornecedores  Estimase que  os valores  contábeis  das  contas a receber  de  clientes e das  contas  a pagar  aos  fornecedores  estejam  próximos  de  seus  valores  justos  de  mercado,  em virtude do curto prazo das operações realizadas. As Controladas não mantêm nenhuma garantia para os títulos em atraso.  Provisão para aquisição de participação de não controladores O  valor  da  estimativa  do  compromisso  de  aquisição  da  participação  de  não controladores, mensurada ao valor justo na data da aquisição, é remensurado e suas modificações subsequentes são reconhecidas no resultado do exercício. . Instrumentos financeiros .(a) Categorias A categoria depende da finalidade para a qual os ativos e passivos financeiros foram adquiridos ou contratados e é determinada no reconhecimento inicial dos instrumentos financeiros. Ativos e passivos financeiros ao custo amortizado incluídos  nessa  classificação  os  ativos financeiros  não  derivativos  com São recebimentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São registrados  no  ativo  circulante,  exceto,  nos  casos  aplicáveis,  aqueles  com  prazo  de vencimento superior  a   meses  após  a data do  balanço,  os quais  são  classificados como  ativo  não  circulante.  Após  a  mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são contabilizados  ao  custo  amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  (taxa  de juros  efetiva),  menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo  amortizado  é  Ativos FinanceirosRecebíveisAtivos ao custo amortizadoTotalRecebíveisAtivos ao custo amortizadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. Financeira                                                                                               Saldos a receber de partes relacionadas.                            .      .                             .      .                               .      .                                .      Ativos FinanceirosRecebíveisAtivos ao custo amortizadoTotalRecebíveisAtivos ao custo amortizadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. Financeira.                               .      .                                .      Contas a receber.                              .     .                                .      Bens e Direitos creditórios (Nota ).                               .      .                                .      Saldos a receber de partes relacionadas.                                 .        .                                  .        .                              .     .                               .     ControladoraConsolidado                  calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na  aquisição  e taxas ou custos incorridos. Em  de dezembro de  e  de dezembro de  compreendem contas a receber de clientes (nota explicativa nº ). Os passivos financeiros mantidos pela Companhia são classificados  sob  as seguintes categorias: Outros passivos financeiros São mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. Em  de dezembro de  e  de dezembro de , no caso da Companhia, compreendem empréstimos e financiamentos (nota explicativa nº ) e saldos a pagar a fornecedores nacionais e estrangeiros. .(b) Mensuração As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na  data  da negociação,  ou  seja,  na  data  em  que  a  Companhia  se  compromete  a  comprar  ou vender  o  ativo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  e  ativos  financeiros  mantidos  até  o vencimento são mensurados ao custo amortizado. Os  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  inicialmente, reconhecidos  pelo  valor  justo,  e  os  custos  de  transação  são  registrados  na demonstração  do  resultado.  Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de  variações  no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são registrados  na  demonstração  do  resultado  nas  rubricas  “Receitas  financeiras”  ou “Despesas financeiras”, respectivamente, no período em que ocorrem. Para os ativos financeiros  classificados  como  “Disponíveis  para  venda”,  quando  aplicável,  essas variações  são  registradas  na  rubrica  “Outros  resultados  abrangentes”,  no  resultado abrangente e no patrimônio líquido, até o momento da liquidação do ativo financeiro, quando, por fim, são reclassificadas para o resultado do exercício.  Passivos FinanceirosPassivos ao custo amortizadoTotalPassivos ao custo amortizadoTotalFornecedores                                                                      Empréstimos e Financiamentos.                                                       .   Impostos Parcelados.                                                         .     Outras contas a pagar e parte relacionadas.                                                        .     .                              .   .                         .   Passivos FinanceirosPassivos ao custo amortizadoTotalPassivos ao custo amortizadoTotalFornecedores.                                                       .   Empréstimos e Financiamentos.                                                   . Impostos Parcelados.                                                   . Outras contas a pagar e parte relacionadas.                                                       .   .                            . .                       . ConsolidadoControladora              .  Eventos subsequentes  Coronavírus Em    janeiro  de  ,  a  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS)  anunciou  que  o Coronavírus  (COVID)  é  uma  emergência  de  saúde  global.  O  surto  desencadeou decisões  significativas  de  governos  e  entidades  do  setor  privado,  que  somadas  ao impacto  potencial  do  surto,  aumentaram  o  grau  de  incerteza  para  os  agentes econômicos  e  podem  gerar  impactos  relevantes  nos  valores  reconhecidas  nas demonstrações financeiras. Em  de março de , a Comissão de Valores Mobiliários emitiu Ofício Circular nº  (“OFÍCIOCIRCULARCVMSNCSEPnº”), sobre eventuais efeitos que o  Coronavírus  trará  para  os  negócios  das  empresas  e  seus  respectivos  reflexos  nas demonstrações financeiras, no qual destaca a importância de as Companhias Abertas e  seus  Auditores  Independentes  considerarem  cuidadosamente  os  impactos  do COVID em seus negócios e os riscos e incertezas aos quais as companhias estão expostas, em especial como eventos subsequentes para as companhias que encerram o exercício em  de dezembro de . Neste sentido, a Companhia esclarece que, em consonância com o disposto no CPC   –  Eventos  Subsequentes,  com  as  atuais  informações  e  dados  a  respeito  do Coronavirus e o impacto em suas operações, não há como atestar neste momento que efeitos  relevantes  podem  impactar  suas  Demonstrações  Financeiras,  a  continuidade dos  negócios  eou  às  estimativas  contábeis.  Não  obstante,  a  Companhia  segue monitorando  de  forma  diligente  toda  e  qualquer  informação  a  respeito  do  tema,  e avaliará, de acordo com a evolução do mesmo, a necessidade de divulgação de fato relevante  eou  alteração  das  projeções  e  estimativas  relacionados  aos  riscos reportados  no  seu  formulário  de  referência,  de  forma  a  deixar  seus  acionistas  e  o mercado informados acerca de mudanças de avaliação que tragam efeitos relevantes.             