GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeiras  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Informações sobre o Grupo A  GPC  Participações  S.A.  (“Companhia”)  é  uma  sociedade  por  ações  de  capital aberto,  constituída  em  º  de  outubro  de  ,  com  sede  à  Rua  do  Passeio,  º andar    Centro    RJ.  A  Companhia  tem  por  objeto  social  participar  de  outras sociedades  como  sócia  ou  acionista,  cujas  principais  participações  societárias  em investidas são as seguintes: • GPC Química S.A. (“GPC Química”) – sociedade anônima de capital fechado, com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem como objetivo principal a industrialização e  comercialização  de  metanol,  de  resinas  termofixas  para  a  indústria  de  painéis  de madeira  reconstituída  (madeira  aglomeradacompensada  e  MDF),  vernizes  para assoalhos,  produtos  de  limpeza  e  a  fabricação  de  formol.  A  GPC  Química  possui quatro plantas industriais: uma situada no Rio de JaneiroRJ destinada à produção de metanol  e  de  dimetiléter  (DME)  e  outras  três  plantas  para  a  produção  de  resinas termofixas, sendo duas em operação, estrategicamente localizadas em AraucáriaPR e UberabaMG, e a terceira situada em GravataíRS em processo de desmobilização. Na  unidade  de  AraucáriaPR  são  produzidas,  também,  resinas  alquídicas,  insumo básico  para  indústria  de  tintas.  Em  meados  de  fevereiro  de  ,  a  unidade  de metanol  da  GPC  Química,  que  havia  sido  paralisada  no  início  outubro  de  , retomou suas atividades. Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  (“Apolo  Tubos”)  –  sociedade  anônima  de • capital fechado, com sede na cidade do Rio de Janeiro, cujo objetivo é a exploração da  indústria  do  aço  em  todas  as  suas  modalidades  e  participação  em  outras sociedades, como sócia ou acionista. Apolo Tubulars S.A. – sociedade anônima de capital fechado, com o controle • acionário compartilhado entre Apolo Tubos e US Steel Corporation, tem o objetivo de produzir tubos especiais para atender principalmente o seguimento de petróleo e gás, visando, também, fornecer tubos ao mercado norteamericano. • Senergen  Energia Renovável S.A. – sociedade anônima de capital fechado, com  sede  na  cidade  de  LorenaSP,  subsidiária  da  GPC  Química,  cujo  objetivo  é  a pesquisa  e  desenvolvimento  de  processos,  equipamentos  e  produtos,  visando  ao processamento  de  biomassa,  lodos,  pneus  e  resíduos  florestais  e  agrícolas,  bem como a implantação dessas unidades industriais e as respectivas operações. • Prosint  Agropecuária  Ltda.  (incorporada  pela  GPC  Química  S.A.  em  )  – sociedade  limitada,  com  sede  na  Fazenda  Bela  VistaSP,  controlada  pela  GPC Química S.A., cujo objeto social é a exploração das atividades agrícolas e pecuárias. Em    foi  aprovada  a  sua  incorporação  pela  GPC  Química  sem  aumento  de          GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) capital,  uma  vez  que  esta  é  titular  da  totalidade  das  quotas  que  compõem  o  capital social da incorporada. • Metanor  S.A.    Metanol  do  Nordeste  (“Metanor”)  –  sociedade  anônima  de capital  aberto,  com  sede  em  CamaçariBA,  foi  fundada  em    e  em    iniciou forma produção  de  metanol  nesta compartilhada  pela  Petrobras  e  a  Companhia,  ambas  com  metade  das  ações ordinárias, atualmente atua apenas como empresa holding. localidade.  A  Metanor  é  controlada  de Copenor    Companhia  Petroquímica  do  Nordeste  –  sociedade  anônima  de • capital foi estabelecida  em    e  atua  na  produção  de  metanol  e  seus  derivados, especialmente, formaldeído e hexametilenotetramina. fechado,  com  sede  em  CamaçariBA,  controlada  pela  Metanor, Por  orientação  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia,  a  Administração  vem implementando  diversas  medidas  visando  à  adequação  da  sua  estrutura  de  capital próprio e de suas investidas. Nesse sentido, realizou em agosto de  uma oferta privada  de  ações,  tendo  captado  R  milhões  nessa  ocasião,  e  estruturou  um programa  de  vendas  de  ativos  não  operacionais,  iniciado  ainda  naquele  ano.  Em ,  parte  do  terreno  localizado  em  Benfica,  Rio  de  JaneiroRJ,  não  incluindo  as áreas onde se localizam as plantas de metanol e de DME, e a totalidade do terreno de  GravataíRS,  ambos  de  propriedade  da  GPC  Química,  foram  incorporados  ao programa  de  alienação  de  ativos  não  operacionais.  É  importante  ressaltar  que  a realização  desses  ativos,  levandose  em  consideração  as  avaliações  feitas  por empresas  independentes,  são  suficientes  para  fazer  frente  aos  passivos  da Companhia. Durante o exercício de , foi concluído o processo de reestruturação de parte da divida bancária da controlada GPC Química, no valor total  de R, milhões, junto às  principais  instituições  financeiras,  visando  ao  alongamento  dos  prazos  de vencimento  e  a  redução  nas  taxas  de  juros  praticadas.  Com  essa  operação,  o endividamento  bancário  desta  controlada  foi  reduzido  em  ,  tendo  a  sua composição  curtolongo  prazo  sido  alterada,  passando  a  participação  da  dívida  de curto prazo de  para  naquela oportunidade. Não  obstante,  a  Administração  vem  estudando  permanentemente  outras  operações que estejam alinhadas a esse objetivo. Além dessas ações de natureza financeira, é oportuno destacar que as investidas da Companhia  celebraram  contratos  de  médio  e  longo  prazos  com  clientes,  que           GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) reforçam  a  perenidade  das  suas  atividades  operacionais  e  indicam  perspectivas  de receitas futuras relevantes. .  Base de preparação e apresentação das principais práticas contábeis (i)  Aspectos gerais As  demonstrações  financeiras  deste  exercício  foram  apreciadas  e  aprovadas  pela Administração  e  Conselho  Fiscal  em    de  março  de  ,  as  quais  são apresentadas  em  Real,  moeda  funcional  e  de  apresentação,  e  todos  os  valores estão demonstrados em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma. As  demonstrações  financeiras  da  controladora  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas  de  acordo  com  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil,  as  quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis  emitidos  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários    CVM  e  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis    CPC,  e  que  no  caso  da  Companhia,  diferem  das normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo  International Accounting  Standards  Board  –  IASB  aplicável  a  demonstrações  financeiras separadas somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas  e  controladas  em  conjunto,  pelo  método  de  equivalência  patrimonial, enquanto que para fins de International Financial Reporting Standards (IFRS), seria custo ou valor justo. As  demonstrações  financeiras  consolidadas  foram  elaboradas  e  estão  sendo apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil,e de acordo com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS)  emitidas  pelo International Accounting Standards Board – IASB. As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  no  custo  histórico, exceto pelos ativos financeiros classificados pelo valor justo através do resultado. Parágrafo retirado A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em valores  significativamente  divergentes  dos registrados  nas  demonstrações financeiras devido ao tratamento probabilístico inerente ao processo de  estimativa. A Companhia e suas controladas revisam suas estimativas e premissas durante os ITRs e anualmente.             GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em   de março de , a Diretoria da Companhia autorizou a conclusão destas demonstrações  financeiras  e  o  consequente  envio  à  Assembléia  Geral  Ordinária   AGO para aprovação. (ii)  Principais políticas contábeis a)  Reconhecimento de receita A  receita  é  reconhecida  na  extensão  em  que  for  provável  que  benefícios econômicos  serão  gerados  para  a  Companhia  e  controladas  e  quando  possa  ser mensurada  de forma  confiável. A receita  é  mensurada  com  base  no  valor  justo  da contraprestação  recebida,  excluindo  descontos,  abatimentos  e impostos  ou encargos  sobre  vendas.  A  Companhia  e  controladas  avaliaram  as  transações  de receita  de  acordo  com  os  critérios  específicos  para  determinar  se  estão  atuando como agente  ou principal e, ao final, concluíram que estão  atuando como principal em  todos  os  seus  contratos  de  receita.  Os  critérios  específicos,  a  seguir,  devem também ser satisfeitos antes de haver reconhecimento de receita. Venda de produtos A  receita  de  venda  de  produtos  é  reconhecida  quando  os  riscos  e  benefícios significativos  da  propriedade  dos  produtos  são transferidos  ao  comprador,  o  que geralmente ocorre na sua entrega. Receita de juros Para  todos  os  instrumentos  financeiros  avaliados  ao  custo  amortizado  e  ativos financeiros que rendem juros, classificados como disponíveis para venda, a receita ou  despesa  financeira  é  contabilizada  utilizandose  a  taxa  de  juros  efetiva,  que desconta exatamente os pagamentos ou recebimentos futuros estimados de caixa ao longo da vida estimada do instrumento financeiro ou em um período de tempo mais  curto,  quando  aplicável,  ao  valor  contábil  líquido  do  ativo  ou  passivo financeiro.  A  receita  de  juros  é  incluída  na  rubrica  receitas  financeiras,  na demonstração do resultado. b)  Conversão de saldos denominados em moeda estrangeira A  Administração  definiu  a  moeda  corrente  do  Brasil,  o  Real  (R),  como  “Moeda Funcional”  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  sendo  esta  premissa  utilizada  na               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) preparação  das  demonstrações  financeiras  apresentadas  em   de  dezembro  de . As transações em moeda estrangeira são inicialmente registradas à taxa de câmbio da moeda funcional em vigor na data da transação. Os ativos e passivos monetários denominados  em moeda  estrangeira  são  reconvertidos  à  taxa  de  câmbio  da moeda funcional em vigor na data do balanço. Itens não monetários mensurados com base no custo histórico em moeda estrangeira são  convertidos  utilizando  a  taxa  de  câmbio  em  vigor  nas  datas  das  transações iniciais. Itens  não monetários mensurados  ao  valor justo  em moeda  estrangeira  são convertidos utilizando as taxas de câmbio em vigor  na data em que o valor justo foi determinado. c)  Caixa e equivalentes de caixa Os equivalentes de caixa são mantidos com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo, e não para investimento ou outros fins. A Companhia e suas controladas  consideram  como  equivalentes  de  caixa  uma  aplicação  financeira  de conversibilidade imediata em um montante conhecido de caixa e estando sujeita a um insignificante  risco  de  mudança  de  valor.  Por  conseguinte,  um  investimento, normalmente,  se  qualifica  como  equivalente  de  caixa  quando  tem  vencimento  de curto prazo, ou seja, três meses ou menos, a contar da data da contratação. d)  Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  são  demonstradas  ao  seu  valor  de  realização.  Os montantes a receber são registrados com base nos valores nominais, acrescidos das correspondentes  variações  cambiais  incorridas,  e  não  requerem  ajuste  a  valor presente por não contemplar juros embutidos. e)  Estoques Avaliados ao custo médio de aquisição ou  de produção, não excedendo o seu valor de realização líquida. As provisões para estoques de baixa rotatividade ou obsoletos são constituídas quando consideradas necessárias pela Administração. f) Investimentos Os  investimentos  nas  controladas  e  coligadas  foram  avaliados  nas  demonstrações financeiras  individuais  da  controladora  pelo  método  de  equivalência  patrimonial              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) conforme  CPC  .  Os  demais  investimentos  foram  avaliados  ao  custo  de  aquisição deduzidos da provisão para desvalorização, quando aplicável. Com  base  no método  da  equivalência  patrimonial,  o  investimento  nas  controladas  é contabilizado  no  balanço  patrimonial  da  controladora  ao  custo,  adicionado  das mudanças patrimoniais após a aquisição da participação societária nas controladas. A participação societária nas controladas é apresentada na demonstração do resultado da  controladora  como  equivalência  patrimonial,  representando  o  lucro  líquido atribuível aos acionistas das controladas. As  demonstrações  financeiras  das  controladas  são  elaboradas  para  o  mesmo exercício de divulgação que a Companhia. g)  Imobilizado Os bens do imobilizado são registrados ao custo de aquisição ou construção e custo atribuído (valor justo) e depreciados pelo método linear, considerandose a estimativa da vida útileconômica dos respectivos componentes. As taxas anuais de depreciação estão mencionadas na nota explicativa .  Reparos e manutenção são apropriados ao resultado durante o período em que são incorridos.  O  custo  das  principais  reformas  é  acrescido  ao  valor  contábil  do  ativo quando  os  benefícios  econômicos  futuros  ultrapassam  o  padrão  de  desempenho inicialmente estimado para o ativo. As reformas são depreciadas ao longo da vida útil restante do ativo relacionado. Os custos dos encargos sobre empréstimos tomados para financiar a construção do imobilizado são capitalizados durante o período necessário para executar e preparar o ativo para o uso pretendido. Um  item  de  imobilizado  é  baixado  quando  vendido  ou  quando  nenhum  benefício econômico  futuro  for  esperado  do  seu  uso  ou  venda.  Eventual  ganho  ou  perda resultante da baixa do ativo (calculado como sendo a diferença entre  o valor líquido da venda e o valor contábil do ativo) são incluídos na demonstração do resultado do período em que o ativo for baixado. O  valor  residual  e  vida útil  dos  ativos  e  os métodos  de  depreciação  são  revistos  no encerramento  de  cada  exercício,  e  ajustados  de  forma  prospectiva,  quando  for  o caso.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) h)  Arrendamento mercantil Os  arrendamentos  mercantis  de fica substancialmente  com  todos  os  riscos  e  os  benefícios  de  propriedade  são classificados  como  arrendamento  financeiro.  Os  arrendamentos  financeiros  são registrados como se fosse uma compra financiada, reconhecendo, no seu início, um ativo imobilizado e um passivo de financiamento (arrendamento). imobilizado  nos  quais  a  controlada Os arrendamentos mercantis nos quais uma parte significativa dos riscos e benefícios de  propriedade  fica  com  o  arrendador  são  classificados  como  arrendamentos operacionais. Os  pagamentos  feitos  para  os  arrendamentos  operacionais  (considerando  todo incentivo recebido do arrendador) são apropriados ao resultado pelo método linear ao longo do período do arrendamento. i) Intangível O  ativo  intangível  é  demonstrado  ao  custo  de  aquisição  deduzido  da  amortização acumulada no período, apurada de forma linear com base em sua vida útil definida. As licenças de programas de computador e gastos para implementação dos mesmos são capitalizados e amortizados a taxa de  a.a. Gastos associados à manutenção de  softwares  são registrados  no  resultado  do  período  como  despesa,  à medida  que são incorridos. j)  Provisão  para  recuperação  ao  valor  recuperável  de  ativos  não  financeiros  (exceto estoques e impostos diferidos) A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de  avaliar  eventos  ou  mudanças  nas  circunstâncias  econômicas,  operacionais  ou tecnológicas  que  possam  indicar  deterioração  ou  perda  de  seu  valor  recuperável. Sendo  tais  evidências  identificadas  e  o  valor  contábil  líquido  exceder  o  valor recuperável,  é  constituída  provisão  para  desvalorização  ajustando  o  valor  contábil líquido ao valor recuperável. O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de  caixa  é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na  estimativa  do  valor  em  uso  do  ativo,  os  fluxos  de  caixa  futuros  estimados  são descontados ao seu valor presente, utilizando uma taxa de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade             GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) geradora de  caixa.  O valor líquido de  venda é  determinado, sempre que  possível, com base em contrato de venda firme em uma transação em bases comutativas, entre partes conhecedoras  e  interessadas,  ajustado  por  despesas  atribuíveis  à  venda  do  ativo,  ou, quando não há contrato de venda firme, com base no preço de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. k)  Outros ativos e passivos Os  demais  ativos  e  passivos,  classificados  no  circulante  e  não  circulante  obedecem ao  prazo  de  realização  ou  de  exigibilidade.  Esses  demais  ativos  e  passivos  estão apresentados  pelo  seu  valor  de  custo  ou  realização  e  por  valor  conhecido  e calculável, respectivamente, incluindo, quando aplicável, os rendimentos, os encargos e as variações monetárias e cambiais. l)  Tributação Impostos sobre vendas Receitas,  despesas  e  ativos  são  reconhecidos  líquidos  dos  impostos  sobre  vendas, exceto:  (i)  quando  os  impostos  sobre  vendas  incorridos  na  compra  de  bens  ou serviços não for recuperável junto às autoridades fiscais, hipótese em que o imposto sobre vendas é reconhecido como parte do custo de aquisição do ativo ou do item de despesa,  conforme  o  caso;  (ii)  quando  os  valores  a  receber  e  a  pagar  forem apresentados juntos com o valor dos impostos sobre vendas; e (iii) o valor líquido dos impostos  sobre  vendas  ,  recuperável  ou  a  pagar,  é  incluído  como  componente  dos valores a receber ou a pagar no balanço patrimonial. As  receitas  de  vendas  das  controladas  estão  sujeitas  a  impostos  e  contribuições conforme previsto nas legislações federais, estaduais e municipais. Imposto de renda e contribuição social  correntes Quando  da  existência  de  base  positiva,  as  provisões  para  imposto  de  renda  e contribuição  social  sobre  o  lucro  são  constituídas  com  base  no  lucro  ajustado  pelas adições  e  exclusões  de  caráter  permanente  e  temporário  (quando  aplicáveis),  às alíquotas de , acrescidas do adicional de  sobre o lucro tributável no caso de imposto de renda, e de  de contribuição social. Os adiantamentos de imposto de renda e de contribuição social efetuados durante o período (quando aplicáveis) são registrados no ativo circulante, e são compensados com o imposto de renda e a contribuição a pagar registrados no passivo circulante.               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Imposto de renda e contribuição social – diferidos Impostos  diferidos  ativos  são  reconhecidos  para  todas  as  diferenças  temporárias dedutíveis,  créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados,  na  extensão  em  que  seja provável  que  o lucro tributável  esteja  disponível  para  que  as  diferenças  temporárias dedutíveis  possam  ser  realizadas,  e  créditos  e  perdas  tributários  não  utilizados possam  ser  utilizados.  Impostos  diferidos  passivos  são  reconhecidos  para  todas  as diferenças tributárias temporárias. O valor contábil dos impostos diferidos ativos é revisado em cada data do balanço e baixado  na  extensão  em  que  não  é  mais  provável  que  lucros  tributáveis  estarão disponíveis  para  permitir  que  todo  ou  parte  do  ativo  tributário  diferido  venha  a  ser utilizado. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  mensurados  à  taxa  de  imposto  que  é esperada  de  ser  aplicável  no  período  em  que  o  ativo  será  realizado  ou  o  passivo liquidado,  com  base  nas  taxas  de  imposto  que  foram  promulgadas  na  data  do balanço. Impostos  diferidos  ativos  e  passivos  são  apresentados  líquidos  se  existe  um  direito legal ou contratual para compensar o ativo fiscal contra o passivo fiscal e os impostos diferidos são relacionados à mesma entidade tributada e sujeitos à mesma autoridade tributária. m)  Subvenções e assistências governamentais As subvenções e assistências governamentais são reconhecidas quando há razoável segurança de que foram cumpridas as condições estabelecidas pelo governo. A  controlada  indireta  Copenor  goza  do  benefício  de  redução  de  ,,  no  período compreendido entre  a  do imposto de renda devido, e adicionais não restituíveis sobre o lucro da exploração proveniente das operações. Sobre a redução do formaldeído estabilizado a controlada goza de redução de  pelo prazo de  anos compreendidos entre  a . As  subvenções  federais  são  lançadas  diretamente  na  linha  do  imposto  de  renda durante  o  período  necessário  para  confrontar  com  a  despesa  que  a  subvenção  ou assistência governamental pretende compensar, e, posteriormente, são destinadas a reserva para subvenções de investimentos no patrimônio líquido (reservas de lucros), exceto  aquelas  garantidas  até   de  dezembro  de    que  foram  reconhecidas diretamente no patrimônio líquido da controlada como reserva de capital.             GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) n)  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos tomados são reconhecidos inicialmente pelo valor justo  no  recebimento  dos  recursos.  São  subsequentemente  apresentados  ao  custo amortizado,  ou  seja,  acrescidos  de  encargos  e  juros  proporcionais  ao  período incorrido (pro rata temporis). Quando  relevantes,  os  custos  de  transação  são  contabilizados  como  redutores  dos empréstimos e reconhecidos no resultado ao longo do período da dívida, utilizando o método da taxa de juros efetiva. Os custos dos empréstimos que são diretamente atribuíveis à aquisição, à construção ou à produção de ativo qualificável formam parte do custo de tal ativo. Outros custos de empréstimos são reconhecidos como despesas, de acordo com o regime contábil de competência. o)  Provisões Provisões  são  reconhecidas  quando  a  Companhia  e  suas  controladas  têm  uma obrigação  presente  (legal  ou  não  formalizada)  em  consequência  de  um  evento passado,  é  provável  que  benefícios  econômicos  sejam  requeridos  para  liquidar  a obrigação e uma estimativa confiável do valor da obrigação possa ser feita. Quando a Companhia  e  suas  controladas  esperam  que  o  valor  de  uma  provisão  seja reembolsado, no todo ou em parte, por exemplo, por força de um contrato de seguro, o  reembolso  é  reconhecido  como  um  ativo  separado,  mas  apenas  quando  o reembolso for praticamente certo. A despesa relativa a qualquer provisão é apresentada na demonstração do resultado, líquida de qualquer reembolso. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas A  Companhia  e  suas  controladas  são  parte  em  diversos  processos  judiciais  e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos  judiciais  para  os  quais  é  provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  feita para  liquidar  a  contingênciaobrigação  e  uma  estimativa  razoável  possa  ser  feita.  A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia  das  leis,  as  jurisprudências  disponíveis,  as  decisões  mais  recentes  nos tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para  levar  em  conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de           GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas  com  base  em  novos assuntos ou decisões de tribunais. p)  Instrumentos financeiros Os  instrumentos  financeiros  somente  são  reconhecidos  a  partir  da  data  em  que  a Companhia se torna parte  das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Quando reconhecidos, são inicialmente registrados ao seu  valor justo acrescido dos custos  de  transação  que  sejam  diretamente  atribuíveis  à  sua  aquisição ou  emissão, exceto  no  caso  de  ativos  e  passivos  financeiros  classificados  na  categoria  ao  valor justo por meio do resultado, onde tais custos são diretamente lançados no resultado do período. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com  as  regras  estabelecidas  para  cada  tipo  de  classificação  de  ativos  e  passivos financeiros em:(i) ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado,  (ii)  mantido  até  o  vencimento,  (iii)  empréstimos  e  recebíveis  e  (iv) disponível para venda. Os  principais  ativos  financeiros  reconhecidos  pela  Companhia  e  suas  controladas são:  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  aplicações  financeiras  e,contas  a  receber  de clientes. Os principais passivos financeiros reconhecidos pela Companhia e suas controladas são: contas a pagar a fornecedores e empréstimos. Retirado texto q)  Demonstrações do valor adicionado (DVA) Essa demonstração tem por finalidade evidenciar a riqueza criada pela Companhia e controladas  e  sua  distribuição  durante  determinado  período  e  é  apresentada, conforme  requerido  pela  legislação  societária  brasileira  para  companhias  abertas, como  parte  de  suas  demonstrações  financeiras  consolidadas  e  como  informação suplementar pelas IFRSs. A DVA foi preparada com base em informações obtidas dos  registros contábeis que servem  de  base  para  preparação  das  demonstrações  financeiras  e  seguindo  as disposições contidas no CPC   Demonstração do Valor Adicionado. r)  Prejuízo por ação              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Prejuízo  por  ação  é  calculado  com  base  no  CPC  IAS.  O  cálculo  do  prejuízo básico  por  ação  é  efetuado  através  da  divisão  do  prejuízo  líquido  do  exercício, atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  Companhia,  pela  quantidade  média ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  em  circulação  durante  o  mesmo exercício. O prejuízo diluído por ação é calculado através da diluição do prejuízo atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela quantidade média ponderada de ações ordinárias e preferenciais, respectivamente, que seriam emitidas na  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  e  preferenciais  potenciais  dilutivas  em suas respectivas ações. Para os exercícios findos em  de dezembro de  e , não há diferença entre o  cálculo  de  prejuízo  por  ação  básico  e  diluído  em  função  de  ações  ordinárias potenciais dilutivas. s)  Informações por segmentos Segmentos  operacionais  são  definidos  como  componentes  de  um  empreendimento para  os  quais  informações  financeiras  separadas  estão  disponíveis  e  são  avaliadas de  forma  regular  pelo  tomador  de  decisões  operacionais  na  decisão  de  alocar recursos para um segmento individual e na avaliação de desempenho do segmento, a qual a Companhia divulga na nota explicativa . t)  Ajuste a valor presente A Companhia e controladas, em cumprimento à Lei nº . e CPC  – Ajuste a valor  presente,  ajustam  os  ativos  e  passivos  provenientes  de  operações  de  longo prazo,  bem  como  operações  relevantes  de  curto  prazo,  a  valor  presente,  quando aplicável.  O  desconto  a  valor  presente  toma  por  base  as  taxas  básicas  de  juros praticadas no Mercado Brasileiro.  u)  Julgamentos, estimativas e premissas contábeis significativas Julgamentos A preparação das demonstrações financeiras da Companhia e de suas controladas requer que a Administração faça julgamentos  e estimativas e adote premissas que afetam  os  valores  apresentados  de  receitas,  despesas,  ativos  e  passivos,  bem                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) como  as  divulgações  de  passivos  contingentes,  na  database  das  demonstrações financeiras.  Contudo,  a  incerteza  relativa  a  essas  premissas  e  estimativas  poderia levar a resultados que requeiram um ajuste significativo ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em exercícios futuros. Estimativas e premissas As  principais  premissas  relativas  a  fontes  de  incerteza  nas  estimativas  futuras  e outras  importantes  fontes  de  incerteza  em  estimativas  na  data  do  balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste significativo no valor contábil dos ativos e passivos no próximo período financeiro, são discutidas a seguir. Impostos incertezas  com  relação  à interpretação  de  regulamentos tributários Existem complexos e ao valor e época de resultados tributáveis futuros. Dado o amplo aspecto de relacionamentos de negócios internacionais, bem como a natureza de longo prazo e  a  complexidade  dos  instrumentos  contratuais  existentes,  diferenças  entre  os resultados  reais  e  as  premissas  adotadas,  ou  futuras  mudanças  nessas  premissas, poderiam  exigir  ajustes  futuros  na  receita  e  despesa  de  impostos  já  registrada.  A Companhia constitui provisões, com base em estimativas cabíveis,  vários  fatores,  como  experiência  de  auditorias  fiscais  anteriores  e  interpretações divergentes  dos  regulamentos  tributários  pela  entidade  tributável  e  pela  autoridade fiscal  responsável.  Essas  diferenças  de  interpretação  podem  surgir  numa  ampla variedade  de  assuntos,  dependendo  das  condições  vigentes  no  respectivo  domicílio da Sociedade. Julgamento  significativo  da  administração  é  requerido  para  determinar  o  valor  do imposto diferido ativo que pode ser reconhecido, com base no prazo provável e nível de  lucros  tributáveis  futuros,  juntamente  com  estratégias  de  planejamento  fiscal futuras. Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas tributários,  causas  cíveis  e A  Companhia  reconhece  provisão  para  riscos trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as  decisões mais recentes  nos  tribunais  e  sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a avaliação  dos  advogados  externos.  As  provisões  são  revisadas  e  ajustadas  para levar  em  conta  alterações  nas  circunstâncias,  tais  como  prazo  de  prescrição aplicável,  conclusões  de  inspeções  fiscais  ou  exposições  adicionais  identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.            GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A  liquidação  das  transações  envolvendo  essas  estimativas  poderá  resultar  em registrados  nas  demonstrações valores  significativamente  divergentes  dos financeiras devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação.  A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos anualmente.   Novos IFRS e interpretações do IFRIC Uma  série  de  novas  normas,  alterações  de  normas  e  interpretações  são  efetivas para  exercícios  iniciados  após  º  de  janeiro  de  ,  e  não  foram  adotadas  na preparação destas demonstrações financeiras. Aquelas que podem ser relevantes para  a  Companhia  estão  mencionadas  abaixo.  A  Sociedade  não  planeja  adotar estas normas de forma antecipada. : (cid:) IFRS  Instrumentos Financeiros Classificação e Mensuração  A IFRS  encerra a primeira parte do projeto de substituição  da  “IAS   Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e Mensuração”. A IFRS  utiliza uma abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo, baseada na maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo  de  negócios)  e  o  fluxo  de  caixa  contratual  característico  dos  ativos financeiros.  A  norma  exige  ainda  a  adoção  de  apenas  um  método  para determinação  de  perdas  no  valor  recuperável  de  ativos.  Esta  norma  passa  a vigorar  para  exercícios  fiscais  iniciados  a  partir  de  º  de  janeiro  de  .  A Companhia  não  espera  que  esta  alteração  cause impacto  em  suas demonstrações financeiras consolidadas. Adicionalmente,  o  IASB  emitiu  em    os  seguintes  pronunciamentos contábeis,  cujos  impactos  estão  sendo  avaliados  pela  Administração  da Companhia: ► IFRS  Demonstrações Financeiras Consolidadas O  IFRS    inclui  nova  definição  de  controle  na  determinação  de  quais entidades  serão  incluídas  nas  demonstrações  consolidadas  de  um  grupo.  O IFRS  substitui em parte o IAS  (CPC ).  ► IFRS  Operações conjuntas O  IFRS    prescreve  a  contabilização  para  contratos  nos  quais  existem controle  conjunto.  Consolidação  proporcional  não  será  mais  permitida  para             GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) empreendimentos  conjuntos  eou  onde  haja  controle  compartilhado.  A administração da Companhia está avaliando juntamente com os outros sócios o efeito da aplicação desta norma no empreendimento em conjunto Metanor e Senergen, atualmente consolidados proporcionalmente. ► IFRS  Divulgação de participação em outras entidades O  IFRS    determina  as  exigências  de  divulgação  para  controladas, controladas  em  conjunto  eou  empreendimentos  conjuntos,  coligadas  e sociedades  de  propósito  específico.  O  IFRS    substitui  requerimentos previamente incluídos nos IAS  (CPC ), IAS  (CPC ) e IAS  (CPC ). ► IFRS   Mensuração de Valor Justo Esta  emenda  entrará  em  vigor  para  os  períodos  anuais  iniciando  em  ou  a partir de º de janeiro de . A Companhia aguarda a aprovação das normas internacionais pelo Comitê de Pronunciamentos  Contábeis  brasileiro  para  concluir  sua  análise  sobre  os impactos desses novos pronunciamentos em suas demonstrações financeiras. Cabe  ressaltar  que  os  IFRS  ,    e    entrarão  em  vigor  a  partir  de  º  de janeiro de , cujos impactos estão sendo avaliados pela Administração da Companhia. ►  Amendments  to  IAS    Employee  Benefits    (Alterações  ao  IAS   Benefícios a Empregados) (CPC  (R) Benefícios a Empregados) O  IAS        CPC    (R)  altera  a  definição  de  benefícios  de  curto  e longo prazo para clarificar a distinção entre os dois. Para planos de benefício definido,  a  remoção  da  escolha  de  política  contábil  para  reconhecimento  de ganhos e perdas atuariais não deve ter impacto na Companhia. Entretanto, a Companhia  talvez  tenha  que  avaliar  o  impacto  das  mudanças  nos  princípios de  mensuração  do  retorno  esperado  sobre  os  ativos  do  plano.  O  IAS     CPC  (R)  é efetivo para períodos anuais iniciados em ou após º de janeiro de . Não  existem  outras  normas  e  interpretações  emitidas  e  ainda  não  adotadas que  possam,  na  opinião  da  Administração,  ter  impacto  significativo  no resultado ou no patrimônio divulgado pela Companhia.             GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Demonstrações financeiras consolidadas As  práticas  contábeis  foram  aplicadas  de  forma  uniforme  em  todas  as  empresas consolidadas e consistentes com aquelas utilizadas no exercício anterior.  Considerando a existência de acordo de acionista para a administração compartilhada, as informações da  controlada  em  conjunto  Metanor  S.A.    Metanol  do  Nordeste  foram  consolidadas proporcionalmente com base no percentual de participação descrito na Nota . As  rubricas  sumariadas  do  balanço  patrimonial  e  da  demonstração  do  resultado  do período  da  controlada  em  conjunto  incluída  na  consolidação,  depois  de  aplicada  a proporção de participação acionária, considerando o percentual demonstrado no quadro abaixo, está resumida a seguir:           Ativo Circulante Não circulante Realizável a longo prazo Imobilizado Outros Total do ativo . . . .  . . . . .    Passivo Circulante Não circulante Exigível a longo prazo     Participação minoritária     Patrimônio líquido .   Total do passivo . . .  . . . . .  . . Demonstração do resultado Receita líquida de vendas Custo dos produtos vendidos Resultado operacional Imposto de renda e contribuição social Participações acionistas e não controladores Resultado do exercício   .      .                     As Empresas controladas, direta ou indiretamente, incluídas na consolidação, e o percentual de participação da controladora compreendem:     Participação direta GPC Participações S.A.      GPC Química S.A. Participação indireta Apolo Tubos e Equipamentos S.A. Metanor S.A. Metanol do Nordeste       Controladas diretas GPC Química S.A. Apolo Tubos e Equipamentos S.A.    Metanor S.A.  Metanol do Nordeste   Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste , , , , Controladas indiretas Senergen  Energia Renovável SA    Apolo Tubulars S.A. Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste    , , , ,      , , ,     , , ,        ,       ,              , ,                                                                                                                                                                                                    GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) No processo de consolidação foram tomados os seguintes procedimentos: •  Eliminação dos saldos das contas entre a controladora e as empresas  controladas incluídas na consolidação, bem como das contas mantidas entre as controladas; •  Eliminação  dos  investimentos  da  controladora  nas  empresas  controladas  incluídas na consolidação, bem como dos investimentos entre as controladas; •  Eliminação dos saldos de receitas e despesas, bem como de lucros não realizados, decorrentes  de  negócios  entre  as  empresas.  Esses  saldos  são  eliminados  na medida da participação da Companhia nas controladas contra os investimentos nas mesmas; •  Destaque  nos  balanços  patrimoniais  e  nas  demonstrações  de  resultados consolidados  da  parcela  correspondente  à  participação  de  acionistas  não controladores. Patrimônio líquido Resultado     Controladora Acionistas não controladores Consolidado . . . . . .            .   .                               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras  Caixa e BancosCaixaBanco do BrasilBanco Bradesco SABanco Itau SABanco Banrisul SABanco FibraBanco Daycoval SABanco BBM SABanco Cruzeiro do SulCaixa Econômica FederalBanco Prosper (a)Bicbanco SABanco Safra SABanco Panamericano SAOutros BancosAplicações FinanceirasBanco Bradesco SAProsper Corretora SA (b)Banco Itau SABanco Safra SAOutras aplicaçõesTotal de Caixa e Equivalentes de caixaAplicações FinanceirasCaixa Economica FederalBanco Credit Suisse SABanco Cruzeiro do Sul SABanco Itau SAPlanner CorretoraBic BancoOutrosControladoraConsolidado  .Total Aplicações Financeiras(a) (b) As  operações  em  referência  da  Controlada  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  SA  são  de  renda  fixa  (opções  flexíveis)  e  foram transferidas em Outubro de  para o Banco Itaú BBA SA; As  aplicações  financeiras  são  operações  de  renda  fixa  de  curto  prazo,  cerca  de  três  meses  ou  menos,  de  alta  liquidez,  que  são prontamente conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor, com  taxas  que  variam  até    acima  do  CDI,  nas  quais  a  Corretora  Prosper  S.A.  é  a  instituição  financeira  intermediadora  da operação.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Contas a receber  clientes Clientes no exteriorClientes no paísAVP Provisão para devedores duvidososConsolidado                                .          .                                          .          . A Controlada Apolo Tubos e Equipamentos SA efetua operações com cessão fiduciária dos  direitos  creditórios  decorrentes  das  duplicatas  emitidas  em  razão  das  vendas  dos produtos produzidos. Vide Nota ; Segue  a  movimentação  da  provisão  para  devedores  duvidosos  (“PDD”)  durante  o exercício,  constituída  com  títulos  vencidos  a  mais  de    dias,  a  qual  a  Companhia entende ser suficiente para cobrir possíveis perdas: CONSOLIDADOSaldo em  de dezembro de .(  ) Complemento de PDD(  ) Baixas Ocorridas      Saldo em  de dezembro de .A Companhia  e  suas  controladas  não  possuíam  em    de  dezembro  de    e    de dezembro  de    transações  que  gerassem  efeito  significativo  de  ajuste  a  valor presente. O saldo de Contas a Receber por período de vencimento está apresentado a seguir: A vencerVencidas  a  diasVencidas  a  diasVencidas  a  diasVencidas a mais de  diasProvisão para devedores duvidososConsolidado                                                                                                                                                                          GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Estoques Matériasprimas e embalagens (a)Produtos em elaboraçãoProdutos acabados (b)Almoxarifado de manutenção e reposição (c)Importações em andamentoAdto a FornecedoresEstoque próprio em poder de terceirosEstoque de terceiros (d)CatalisadoresOutros estoques Provisão pperdasConsolidado       .      .        .        .      .      .        .        .                   .                       .                   .        .                                                                                     .      . (a)  Em  de dezembro de  as principais matériasprimas são: metanol, melamina e fenol (na Controlada GPC Química); bobinas de aço na Controlada Apolo Tubos; catalisadores e diversos materiais de embalagens na Metanor SA consolidada;  (b)  Os  principais  produtos  acabados  em    de  dezembro  de    são  compostos  por metanol, residur ATS (resina fenólica alcalina) e RUF para MDF (resina uréiaformol para painel de fibra de madeira de média densidade); (c)  Os  estoques  de  almoxarifado  são  compostos  principalmente  por  materiais  de proteção  e  segurança  (EPI’s),  peças  de  reposições  para  as  unidades  fabris, materiais de escritório, entre outros; (d)  Referese  a  materiais  recebidos  da  Duratex  (metanol,  ureia  e  melamina)  pela Controlada  GPC  Química  para  prestação  de  serviços  de  beneficiamento,  onde  a Companhia assume os riscos e benefícios dos materiais.                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Impostos a recuperar PISCOFINSIPI ICMSIRPJ e CSLL IRRFOUTROS CirculanteNão circulanteControladoraConsolidado                                                                                                                               .                       .        .          .        .        .      .        .        .        .      .        .        .        .        .        .        .      .        .        .      .      .                                      .        . Parcela  relevante  dos  créditos  de  ICMS constituídos,  principalmente  em  ,  pelo expressivo  volume  de  exportações  realizadas pelas  controladas  Apolo  Tubos  e Equipamentos  S.A.  e  Apolo  Tubulars  S.A.,  está  sendo  compensada  em  decorrência do aumento  das  vendas  tributadas  nacionais  e pelo  enquadramento,  a  partir  de  março de  ,  da  controlada  indireta  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  no  regime  de tributação especial no Estado do Rio de Janeiro que, basicamente, difere a tributação do ICMS sobre a aquisição das matérias primas para o momento de saída, de modo que é esperada  uma  redução  acelerada  dos  atuais  saldos  credores.  Na  controlada  GPC Química  S.A.  (unidade  de  Uberaba),  o  saldo  credor  acumulado  de  ICMS  se  deu  pela razão de a totalidade dos insumos serem adquiridos fora do Estado de MG, com créditos de , ao passo que  das vendas realizadas são beneficiadas pelo cliente Duratex S.A.  com  diferimento  de  ICMS  na  aquisição  desses  insumos  por  um  decreto  estadual. Em Agosto de  foi efetuada uma compra de veículos pesados (caminhões) no valor de  R  .  com  utilização  do  referido  saldo  de  créditos,  deferida  pela  Secretaria  de Fazenda  do  Estado  de  Minas Gerais.  A  transferência  do  ICMS  foi  efetuada  através  da emissão de duas Notas Fiscais para o fornecedor Iveco Latin América Ltda., no valor de R  cada, uma em Agosto de  e outra em Setembro de . Durante o ano de  a Companhia iniciou processo de compra de novos caminhões que se encontra em análise pelo órgão Estadual de Minas Gerais responsável pela aprovação da operação. Em  de dezembro de  o saldo acumulado desta unidade é de R  Os  demais  tributos  e  contribuições  deverão  ser compensados com  obrigações  a  pagar de mesma natureza. Os saldos de longo prazo deverão ser inteiramente compensados num prazo não superior a  anos.           GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Bens e direitos a realizar (consolidado) O saldo de bens e direitos a realizar era composto como segue: Valores classificados no ativo circulanteCréditos a receber com a União Federal (a)Créditos a receber com a Prefeitura Municipal de Camaçari (a)Alambari Empreendimentos e Participações Ltda. (b)Blumen Empr e Partic Ltda. (d)Savoy SA (c)Valores classificados no realizável a longo prazoCréditos a receber com a União Federal (a)Blumen Empr e Partic Ltda. (d)Créditos a receber – Polwax (e)Compensados LFPP Ltda (f)Servatis SA(g) Provisão para perdas (e)Consolidado        .        .                                                  .         .         .                       .        .       . .                      . .        . .(a)  Os créditos a receber junto à Prefeitura Municipal de CamaçariBA e União Federal referemse  a  valores  oriundos  de  prestação  de  serviços  que  vêm  sendo  cobrados judicialmente.    A  Administração,  consubstanciada  na  opinião  de  seus  consultores legais, entende que estes valores serão recebidos quando da conclusão das ações atualmente  em  curso.  Até    de  dezembro  de    foram  recebidas  três  parcelas (uma  parcela  por  ano)  referentes  aos  créditos  da  União  Federal,  cujo  saldo corresponde a sete parcelas de R . (seis parcelas no longo prazo). Quanto ao crédito  de  Camaçari,  a  Companhia  recebeu  três  parcelas,  uma  em  dezembro  de  no valor de R , a segunda em janeiro de  no valor de R . e a última em dezembro de  no valor de R  (b)  Em    de  julho  de    foi  formalizada  a  venda  do  imóvel  “Fazenda  Bela  Vista” localizado em São Paulo para a Alambari Empreendimentos e Participações Ltda. O saldo de  de dezembro de  foi recebido ao longo do exercício de  em  parcelas de R .                                               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (c)  Em    de  dezembro  de  ,  a  controlada  Apolo  Tubos  celebrou  instrumento particular  de  Compromisso  de  Venda  e  Compra  de  Imóvel  com  a  empresa  Savoy Imobiliária  Ltda (“Savoy”)  com  a finalidade  de  promover  a  venda  do imóvel  de  sua propriedade, onde tem sua sede e realiza as suas atividades industriais. A operação envolveu  a  venda  do  terreno  e  das  construções,  acessões  e  benfeitorias  a  ele agregadas. O  imóvel,  com  aproximadamente    mil  metros  quadrados  de  área  de  terreno  e construções,  acessões  e  benfeitorias  com  aproximadamente    mil  metros quadrados, foi vendido pelo preço total de R ., sendo: i.  R . a título de sinal e princípio de pagamento, integralmente pagos em  de março de ; ii.  R . relativos ao saldo do preço que foi pago em duas parcelas, sendo a primeira em  de maio de  no valor de R . e a segunda parcela em  de junho de  no valor de R  A Apolo Tubos celebrou  nesta mesma  data  contrato   de locação  com  a Savoy,  do imóvel que era de sua propriedade (lease back), pelo prazo de  anos, renovável por mais  períodos de  anos cada. A Savoy é uma empresa independente motivo pelo qual as transações de venda do imóvel e sua locação foram consideradas como realizadas a valor justo. O referido contrato de locação possui prazo de  meses, facultada à Apolo Tubos a renovação por até mais dois períodos de até  meses, cada. O valor mensal do aluguel  está  fixado  em  R    aproximadamente  e  nos  termos  do  contrato  a controlada Apolo Tubos se obriga a não rescindir o referido contrato por um prazo mínimo  de    meses (  anos),  sendo  a  penalidade  no  caso  de  rescisão  em  prazo inferior  a    meses  o  pagamento  das  parcelas  remanescentes  até  que  seja completo este período ( meses) e os pagamentos mínimos requeridos podem ser demonstrados como segue: O valor presente dos pagamentos mínimos não canceláveis descontados a taxas de   ao  ano  e    ao  ano  é  de  aproximadamente  R  .  e  R  ., respectivamente.  O  valor  dos  pagamentos  mínimos  futuros  não  canceláveis (nominal  e  presente)  não  corresponde  substancialmente  ao  valor  justo  dos  ativos arrendados. Adicionalmente, o prazo mínimo de locação não corresponde a maior parte da vida útil  econômica  dos  ativos  locados;  os  quais  não  possuem  previsão  contratual  de                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) serem transferidos  ou vendidos  à Apolo  Tubos no  término  do contrato de  locação.  Os  instrumentos  contratuais  de  venda  dos  ativos  e  sua  locação  não  conferem  à controlada  a  opção  de  compra  dos  ativos  ao  término  do  período  de  locação  e  o imóvel  arrendado,  ora  em  uso  pela  Apolo  Tubos,  pode  ser  utilizado  para  outras finalidades  por  outros  locatários  findo  o  prazo  de  locação.  As  renovações  do contrato  de  aluguel,  se  a  Apolo  Tubos  optar  por  efetuálas,  se  darão  mediante  a negociação  de  preço  a  ser  efetuada  entre  as  partes  e  o  contrato  de  locação  não prevê a fixação de um aluguel mínimo por valores irrisórios.  Alterações  no  imóvel  arrendado  somente  podem  ser  efetuadas  mediante  prévia autorização  por  parte  da  Savoy,  que  possui  pleno  direito  de  vistoriar  o  imóvel  a qualquer tempo de acordo com sua conveniência estando a Apolo Tubos obrigada contratualmente a permitir e facilitar estas inspeções. O imóvel não pode ser cedido, transferido, locado ou sublocado para terceiros sem a prévia aprovação por parte da Savoy  e  a  Apolo  Tubos  não  pode  utilizar  o  imóvel  alocado  para  outras  finalidades além  daquelas  atualmente  em  curso  e  descritas  em  seu  estatuto  social,  a  menos que o uso para estas outras atividades seja aprovado pela Savoy.  Face às características intrínsecas ao contrato de locação o mesmo não  transfere substancialmente  os  riscos  e  benefícios  de  propriedade,  motivo  pelo  qual  este arrendamento foi classificado como operacional. Como consequência desta transação a Apolo Tubos apurou um ganho na alienação do imóvel como demonstrado a seguir: Valor total da venda Saldo residual baixado no ativo imobilizado Ganho na venda (outros resultados operacionais) . . . Os imóveis objeto desta transação, quando da adoção das novas práticas contábeis (CPC) foram avaliados por seu deemed cost que teve como contrapartida a rubrica ajuste de avaliação patrimonial no patrimônio líquido. Por sua alienação à Savoy a parcela do deemed cost referente a estes ativos foi transferida da rubrica ajuste de avaliação patrimonial para resultado acumulado, também no patrimônio líquido.              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (d)  Crédito junto à Empresa Blumen Empreendimentos e Participações Ltda. referente a venda  de  imóvel  localizado  no  Município  do  Rio  de  Janeiro.  Em  julho  de    foi efetuado  novo  acordo  cujo  saldo  em    de  dezembro  de      corresponde  a   parcelas de R . (e)  O  valor  de  R.  referese  a  recebíveis  da  linha  da  Polwax.  Em  dezembro  de  foi constituída provisão para perdas deste crédito. (f)  Crédito junto a empresa Compensados LFPP Ltda. conforme instrumento particular de  confissão  de  dívida  com  garantia  de  imóvel  avaliado  em  R  .  conforme laudo de avaliação da Merithum Avaliação Ltda. A Administração está tomando as medidas judiciais cabíveis para recebimento do crédito. (g)  Saldo  a  receber  da  Servatis  S.A.  referese  ao  adiantamento  efetuado  que  seria devolvido  à  GPC  Química  S.A.  ao  fim  do  Contrato  de  Fornecimento  e  Outras Avenças  garantido  pelos  equipamentos  adquiridos  com  os  recursos,  conforme clausula oitava do contrato. Em  houve distrato entre as partes, conforme termo aditivo ao contrato, ficando acertada a restituição à GPC Química SA o valor de R  em  parcelas mensais. A Servatis não cumpriu com o disposto nos termos de distrato, pelo que a Administração da Companhia está tomando as medidas judiciais cabíveis para o recebimento do acordado.                           GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) .  Bens destinados a venda Com o objetivo da adequação da estrutura de capital da Controlada GPC Química, o seu Conselho de Administração, em reunião realizada em  de dezembro de , deliberou  pela  continuidade  do  programa  de  alienação  de  ativos  não  operacionais, disponibilizando  parte  do  terreno  localizado  em  Benfica,  Rio  de  JaneiroRJ,  não incluindo as áreas onde se localizam as plantas  de metanol e DME, e a totalidade do  terreno  de  GravataíRS,  onde  se  localiza  uma  unidade  de  produção  de  resinas paralisada. Segue abaixo o saldo transferido do Ativo Imobilizado para o Ativo Circulante tendo em vista a realização das vendas das áreas em questão em até um ano. Saldo de Terrenos em Saldo de Terrenos em Terrenos destinados a venda em Rio de Janeiro  RJGravataí  RSAraucária  PRUberaba  MG. Investimentos Participações em empresas controladasSuconor SA Syntax Com. Import. e Exportação Ltda Cetrel SA Outros investimentos  Investimentos avaliados pelo custo. .                           .                               .                               .ControladoraConsolidado      .     .                                                                                                                .               .        .     .        .        .                                                                                                      GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) a)  Mutações nos investimentos em empresas controladas e coligadas durante o exercício ControladoraApoloTubos eEquipamentos SAGPCQuímica S.A.Metanor S.A.Metanol do Nordeste Companhia Petroquímicado NordesteSaldo em .Equivalência patrimonial (Resultado)Capitalização em controladasSaldo em .Total.b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de  Quantidade de açõesquotas detidas (em milhares)Ações ordináriasAções preferenciaisCapital socialPatrimônio líquidoApolo Tubos e Equipamentos S.A.GPC Química S.A.Metanor S.A.  Metanol do Nordeste.Prejuízo do períodoPercentual de participação                                         ,,,Resultado de equivalência patrimonial do exercício                                          b.  Informações sobre investimento na controlada indireta  Senergen  Energia Renovável S.A. Em    de  dezembro  de  ,  através  do  instrumento  particular  de  cessão  de quotas, a GPC Química S.A. adquiriu o equivalente a  das quotas (. com valor nominal de R,) da Senergen S.A. por R Em   de outubro de   a GPC Química S.A.  alienou  de suas cotas  de participação  . (dezoito mil, seiscentas e trinta e cinco) quotas do capital social da Senergen S.A. Fundada em , a Senergen S.A. tem como principal atividade a pesquisa e o desenvolvimento  de equipamentos, processos e produtos. Durante o ano de                                                                                                                                                                                                                                                                                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) ,  a  Empresa  encerrou  a  fase  de  escala  piloto  do  programa  BEM   Biomassa    Energia    Materiais,  cujo  objetivo  é  implementar  a  construção  das unidades industriais no âmbito nacional e internacional. O  programa  BEM  é  fundamentado  na  aplicação  da  ciência  e  tecnologia  de metais refratários para fabricação de reatores químicos para processamento de biomassa.  A  finalidade  do  programa  é  explorar  o  potencial  produtor  de biomassa  no  Brasil  para  resolver,  de  maneira  autosustentada,  dois  grandes problemas  brasileiros  que  são  a  escassez  energética  e  de  algumas  matériasprimas  químicas  industriais,  bem  como  a  correta  manipulação  da  biomassa residual. O programa BEM representa um empreendimento pioneiro no mundo, no  qual se busca o aproveitamento integral de biomassa, podendo esta possuir origem no lixo urbano (municipal), na madeira (florestal) ou ainda no bagaço e na palha da  cana  (açúcar  e  álcool).  O  aproveitamento  de  resíduos  sob  a  forma  de biomassa  num  país  com  as  características  do  Brasil  tem  forte  impacto  nos segmentos ambiental, social e econômico, pois a tecnologia do programa BEM permite que se alcance um projeto ambiental ecológico e econômico. A empresa encontrase em fase préoperacional e concluindo dentro de alguns meses  os  ajustes  técnicos  necessários  à  conclusão  dos  equipamentos construídos  em  escala  industrial.  A  administração  definiu  como  premissa eventuais  vendas  de  pacotes  tecnológicos  que  incluem  o  knowhow  e  direitos de  uso  das  patentes  enquanto  os  clientes  deverão  adquirir  os  equipamentos diretamente  aos  fabricantes  os  quais  serão  oportunamente  credenciados  pela Senergen para a construção dos reatores. b.  Informações sobre investimentos na controlada em conjunto Metanor e sua controlada Copenor Operações A  controlada  em  conjunto  Metanor  S.A.    Metanol  do  Nordeste  foi  fundada  em  e iniciou a produção de metanol em Camaçari em . Com o objetivo de substituir  a  importação  de  alguns  derivados  do  metanol,  foi  criada  em    a Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste (Copenor). O  controle  acionário  da  Metanor  é  compartilhado  pela  Petrobras  e  pela Companhia, ambos com metade das ações ordinárias da Empresa. A Metanor é controladora da Copenor com  das ações ordinárias.           GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em novembro de , a Metanor transferiu integralmente suas operações para a Copenor, permanecendo apenas como empresa holding. Com plantas industriais no Pólo Petroquímico de Camaçari  BA e em Sorocaba   SP,  a  controlada  Copenor  produz  metanol,  formaldeído,  pentaeritritol, hexametilenotetramina e formiato de sódio no site de Camaçari, formaldeído e acetaldeído  no  site  de  Sorocaba.  Em  Sorocaba,  a  produção  de monopentaeritritol foi interrompida em março de , e a de ácido fórmico em abril  de  ,  quando  a  Copenor  passou  a  importar  e  revender  este  produto. Em  abril  de  ,  a  Copenor  interrompeu  a  produção  de  acetaldeído  e formaldeído  em  Sorocaba  (SP)  e  paralisou  temporariamente  a  produção  da planta de pentaeritritol em Camaçari (BA). A  Copenor  possui  ativo  imobilizado  líquido  referente  a  planta  industrial  da unidade  de  Camaçari  –  BA  paralisada  desde    no  montante  de  R  .          (R  .  em    de  dezembro  de  ),  que  estão  sendo  depreciados conforme  legislação  societária  vigente,  e  cujos  bens  encontramse  em condições  de  uso  nos  negócios  da  Copenor  ou  de  terceiros.  Alguns  estudos estão  sendo  realizados  pelo  corpo  técnico  da  Companhia,  na  busca  de  uma solução  definitiva  que  viabilize  o  retorno  da  planta.  A  recuperação  do  valor líquido contábil desses ativos depende do sucesso das ações da Administração. Ainda  em  julho  de  ,  a  controlada  Copenor  celebrou  acordo  de  natureza trabalhista  para  encerrar  disputa  que  teve  origem  do  questionamento  da cláusula  que  regulava  as  regras  de  reajuste  salarial  estipulada  na  Convenção Coletiva de Trabalho de , firmada entre as empresas petroquímicas do Pólo Petroquímico de CamaçariBa e o Sindicato dos Trabalhadores. O acordo em  questão  totalizou,  incluindo  impostos,  encargos,  honorários  advocatícios  e outras despesas, uma provisão  em  de junho de   no valor de R., sendo  R . a pagar para os funcionários e o restante no montante de R .  referente  as  custas  e  honorários  advocatícios  a  serem  pagos  em  até quatro parcelas anuais, a primeira foi paga em julho de , a segunda até o dia  de julho de , a terceira até  de julho de  e a quarta, se houver saldo  devedor  que  remanesça. As  parcelas  são corrigidas  pela taxa  de , ao ano.             GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) ICMS O ICMS a recuperar do Estado de São Paulo no valor de R . (R ., em    de  dezembro  de  ),  referese  a  créditos  acumulados  na  controlada Copenor  pelas  diferenças  de  alíquotas  nas  aquisições  de  matériasprimas (alíquota  de  ),  enquanto  que  a  maior  parte  das  vendas  foram  realizadas para  outras  unidades  da  federação,  principalmente  para  estados  do  nordeste, cuja alíquota é , gerando desta forma créditos para a controlada Copenor. A Administração  da  controlada  está  aguardando  decisão  do  processo administrativo,  por  meio  do  qual  solicitou  a  autorização  para  transferência desses  créditos  a  terceiros,  sob  a  forma  de  venda  ou  pagamento  a fornecedores. Caso  a  decisão  do  processo  administrativo  seja  desfavorável  a  Administração da  controlada  entende  que  o  referido  crédito  se  realiza  através  de  suas operações normais em aproximadamente seis anos. Contribuição social Em  ,  a  Companhia  obteve  decisão  favorável  transitada  em  julgado reconhecendo  a  inconstitucionalidade  da  CSL,  que  foi  objeto  de  Ação Rescisória  movida  pela  União.  Tal  ação  rescisória  foi  julgada  procedente  em decisão  final  proferida  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  quando  da  análise  de Agravo  de  Instrumento  interposto  pela  Companhia  que  teve  seu  seguimento negado, em decisão publicada em  de abril de . Em que pese o julgamento acima, os valores relativos à CSL já se encontravam em discussão judicial através de execuções propostas pela União, devidamente embargadas,  onde  são  levantadas  questões  inerentes  aos  limites  e  efeitos  da decisão  de  constitucionalidade  da  CSL,  em  especial  no  que tange  à impossibilidade  de  exigência  da  CSL  pelo  período  em  que  se  encontrava acobertada pela coisa julgada, senão, o afastamento da multa e juros de mora, inaplicáveis ao caso. A  Administração  da  Companhia,  com  base  nos  termos  da  Portaria  Conjunta RFBPGFN  (art. ) que reabriu a  possibilidade  de inclusão de novos débitos  dos  contribuintes  no  REFIS  (Lei  .)  que  não  teriam  sido anteriormente  apontados  para  parcelamento,  optou  por  efetuar  a  inclusão,  em julho  de  ,  dos  débitos  que  se  encontravam  em  tramitação  perante  a Receita  Federal  no  montante  de  R  .,  após  as  devidas  deduções  legais, que  foram  parcelados  em    meses.  Os  débitos  da  CSL  inscritos  em  dívida          GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) ativa  no  montante  de  R  .,  após  as  devidas  deduções  legais,  não  foram acatados  pela  Procuradoria  Geral  da  Fazenda  Nacional  para  inclusão  no parcelamento, tendo a Companhia ingressado, em  de outubro de  ,  com Mandado  de  Segurança  com  pedido  de  liminar  para  inclusão  destes  débitos, excluindose  os  valores relativos  à multa isolada,  sobre  a  qual  será mantida  a discussão. A  despeito  do  posicionamento  da  Procuradoria  Geral  da  Fazenda  Nacional,  a Administração  da  Companhia  baseada  na  opinião  dos  seus  assessores jurídicos  externos,  avalia  a  perspectiva  de  êxito  como  possível,  seja  pelo princípio  da  isonomia,  seja  pela  aceitação  da  inclusão  de  valores  no parcelamento  pela  Receita,  não  sendo  possível  a  existência  de  posturas distintas em um mesmo órgão da administração (Ministério da Fazenda), razão pela  qual,  manteve  os  registros  contábeis  decorrentes  da  inclusão  destes débitos no parcelamento. Se  a  decisão  no  Mandado  de  Segurança  for  desfavorável,  a  Companhia prosseguirá  com  as  discussões  judiciais  em  andamento,  referente  aos  débitos inscritos  na  dívida  ativa  e  com  base  na  opinião  de  seus  assessores  jurídicos, acredita  que  a  decisão  só  produzirá  efeitos  a  partir  do  exercício  fiscal  de  sua publicação.  Caso  seja  estabelecida retroatividade  da contribuição,  contrariando  o  entendimento  expresso  em  pareceres  dos advogados  externos,  a  Companhia  avalia  ser  remota  a  possibilidade  de cobrança  de  multa.  Desta  forma,  o  montante  devido  pela  Companhia, atualizado monetariamente é de, aproximadamente, R ., excluindose a multa. judicialmente  a A  Companhia  e  sua  controlada  possuíam  alguns  autos  de  infração  em  que  foi imputada penalidade pelo não recolhimento ou diferenças no recolhimento das estimativas mensais da CSL, sendo aplicada a multa isolada prevista na Lei no  A Companhia vem defendendo a impossibilidade de aplicação de tal penalidade, tendo em vista o fato da lavratura dos autos de infração ter ocorrido após  o  fechamento  do  exercício,  com  a  imposição  ainda  da  multa  de  ofício sobre os  valores da contribuição, apurados ao final do ajuste anual. Em   de dezembro de , o montante envolvido era de R . na Metanor SA e R ., na Metanor consolidada (R . Metanor SA e R . na Metanor consolidada em  de dezembro de ). A Administração da Companhia e sua controlada, respaldadas em decisões do Conselho  Administrativo  de  Recursos  Fiscais    CARF,  que  vem  acatando  as alegações  dos  contribuintes,  e  na  opinião  dos  seus  advogados  externos  que        GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) consideram  possíveis  as  chances  de  êxito  dos  processos,  não  constituiu provisão para a referida demanda. b.  Informações sobre investimentos em controlada  GPC Química S.A. A  GPC  Química  S.A  tem  como  objetivo  principal  a  industrialização  e comercialização  de  metanol,  de  resinas  termofixas  para  a  indústria  de  painéis de  madeira  reconstituída  (compensado,  MDP,  MDF  e  OSB),  vernizes  para assoalhos, produtos de limpeza e a fabricação de formol. A Empresa possui quatro plantas industriais de classe internacional, sendo três plantas  para  a  produção  de  resinas termofixas,  duas  em  operação, estrategicamente localizadas em Araucária – PR e Uberaba – MG e uma planta em desmobilização situada em Gravataí  RS, e outra situada no Rio de Janeiro para  produção  de  metanol.  Atua  também  na  produção  de  resinas  alquídicas (insumo básico para indústria de tintas) na sua unidade industrial de Araucária  PR. b.  Informações sobre investimentos em controlada  Apolo Tubos e Equipamentos S.A. A controlada que tem por objetivo a exploração da indústria do aço em todas as suas modalidades tem como principal atividade, a industrialização e o comércio de tubos realizados através de sua unidade fabril de Pavuna  Rio de Janeiro e de sua controlada Apolo Tubulars S.A. em Lorena  São Paulo. As duas plantas possuem uma capacidade instalada de produção de . toneladasano. Em  novembro de , a Apolo Tubos e Equipamentos S.A., vendeu parte  de sua  participação  acionária  na  Apolo  Mecânica  e  Estruturas  Ltda.  para  a  US Steel Corporation. Apolo Mecânica passou a se chamar Apolo Tubulars S.A. Os recursos aportados pela US Steel Corporation foram utilizados na aquisição de  novos  equipamentos,  no  aprimoramento  e  na  adequação  em  geral  da unidade industrial, melhorando,  em conseqüência, sua capacidade de produzir tubos  soldados  destinados  à  produção,  exploração  e  condução  de  petróleo  e gás. A “Joint Venture” constituída é uma decorrência natural do sucesso da aliança comercial  estratégica  firmada  entre  Apolo  e  US  Steel  Corporation  para  o tubos  ao  mercado  norteamericano.  Com  os  novos fornecimento  de             GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) investimentos  a  Apolo  Tubulars  fica  integralmente  capacitada  a  participar  do crescente  mercado  de  fornecimento  de  tubos  à  indústria  de  petróleo  e  gás, especialmente no Brasil e na América do Sul. Além disso, o acesso da Empresa ao  mercado  norteamericano  continua  via  a  aliança,  que  permanece  em  vigor assegurando à US Steel Corporation direitos exclusivos de comercialização dos produtos da Apolo Tubulars na América do Norte. . Imobilizado DescriçãoTaxa anual de depreciação ControladoraConsolidadoTerrenosImóveisMáquinasinstalações industriaisMóveis e utensíliosVeículosComputadores e periféricosImobilizações em andamento Outros a  a  a                                   .      .                              .      .                                   .     .                              .        .                                      .      .                                  .        .                                                            .        .      .        .                           .     . Depreciação acumulada                                                  .     .                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Custo do Imobilizado brutoCONTROLADORAMóveis e UtensíliosEdificações e BenfeitoriasEquipamentos de ComputaçãoObras em AndamentoTotalSaldo em AquisiçõesSaldo em  AquisiçõesBaixasTransferências (a)Saldo em  Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoObras em AndamentoTotalSaldo em Depreciação no PeríodoSaldo em  Depreciação no PeríodoBaixasSaldo em  Valor Residual LíquidoEm  de dezembro Em  de dezembro                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Custo do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutros TerrenosObras em AndamentoTotalCONSOLIDADOSaldo em .AquisiçõesJuros sobras em andamentoBaixasTransferências.Saldo em .AquisiçõesJuros sobras em andamentoBaixasTransferências (a).Saldo em .Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutros TerrenosObras em AndamentoTotalSaldo em Depreciação no PeríodoJuros sobras em andamentoBaixasTransferênciasSaldo em Depreciação no PeríodoJuros sobras em andamentoBaixasTransferênciasSaldo em Valor Residual LíquidoEm  de dezembro Em  de dezembro  Referemse substancialmente a valores aplicados na controlada GPC Química S.A referente ao projeto da Nova Unidade de Geração de Gás de Síntese U., cuja ª fase foi concluída no exercício de  e transferida para o imobilizado em operação e ao montante de R. correspondente a juros sobre obras em andamento. Em Ago a nova Unidade de DME da controlada GPC Química S.A. entrou em operação, ocasionando a transferência do montante de R. de Imobilizações em andamento para Máquinas e Instalações industriais. a)  O valor de R . de terrenos corresponde a transferência para Bens destinados a venda como mencionado na Nota ;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A  Companhia  e  suas  controladas  realizaram  a  análise  dos  indicativos  de  impairment estabelecidos  pelo  CPC      Redução  ao  valor  recuperável  de  ativos,  quando  eles ocorrem  ou  pelo  menos  anualmente,  e,  até  a  data  do  fechamento  deste  relatório trimestral  não  identificaram  indícios  de  que  seu  ativo  imobilizado  estivesse  registrado acima de seu valor de realização. . Intangível ControladoraConsolidadoÁgio oriundo de reestruturação societária Marcas e patentesLicença de uso de tecnologiaOutrosAmortização acumuladaProvisão para perdas.A partir de   o referido ágio  oriundo da reestruturação societária da Apolo Tubos e GPC Química, feita em , encontrase totalmente amortizado. . Fornecedores ControladoraConsolidadoFornecedores Nacionais           .     . Fornecedores Estrangeiros             .       .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentos Em moeda nacional  são indexados pelos CDI, IGPM, IPCA,e TJLP e sobre eles incidem juros que variam de  a  a.a.Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial mais Libor eou juros que variam de , a  a.a.Capital de giroResolução nº   são indexados pelo CDI, IGPM mais juros que variam entre , a , a.a.IFC – , a ,  a.a.  Libor  variação cambialControladoraConsolidado     .       .     .     .                                    .      .                                   .     .      .      .       .       .      .     .      .     . Parcelas de curto prazo               Parcelas de longo prazo     .       .     .     . As parcelas em longo prazo, consolidadas, têm o seguinte cronograma de pagamento: Acima de Consolidado                              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em  de dezembro de  o saldo consolidado em moeda nacional por instituição financeira estava composto conforme segue: Em moeda Nacional CCB´sBanco Bic BancoBanco Cruzeiro do SulBanco ItaúBanco SafraBanco BradescoBanco SantanderBanco PineBanco PanamericanoBanco Real  ABN AmroBanco BanrisulCaixa Economica FederalBanco MaximaBanco DaycovalBanco FibraBanco Credit SuisseOutros.Total                                                                                                                                                                                                                                                                        GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Cédula de Crédito Bancário (“CCB”) As  operações  em  referência  são  de  renda  fixa  (opções  flexíveis)  e  que  contam  com swap do Banco Prosper S.A. cujos valores foram transferidos para o Banco Itaú BBA em outubro  de  .  A  controlada  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  SA  é  a  garantidora  da operação,  com  cessão  fiduciária  dos  direitos  creditórios  decorrentes  das  duplicatas emitidas  em  razão  das  vendas  dos  produtos  produzidos  e  alienação  fiduciária  de bobinas de aço laminado quente produzidas. No  segundo  trimestre  de    a  controlada  em  conjunto,  Apolo  Tubulars,  contratou empréstimo  com  a  Caixa  Econômica  Federal,  através  de  cédula  de  crédito  bancário   capital  de  giro,  no  valor  de  R.,  para  a  reestruturação  e  alongamento  da  dívida, sendo  este  a  ser  quitado  em    parcelas  mensais  vencendose  a  primeira  em    de setembro  de    e  a  última  em    de  novembro  de  .  Como  garantia  ao cumprimento  das  obrigações  deste  empréstimo  foi  dado  em  favor  do  banco  os recebíveis futuros vinculados ao contrato global de fornecimento à Petrobrás e alienação fiduciária  da  planta  industrial.  O  referido  contrato  de  financiamento  firmado  não contempla cláusulas restritivas relativas a índices de endividamento. Em  de dezembro de  o saldo em moeda estrangeira consolidado por instituição financeira estava composto como segue: Estrangeira Banco do Brasil (ACC)Banco BradescoBanco HSBC  FinimpBanco ItauExImBankTotal                                                                                                       GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em  de dezembro de  o saldo referente capital de giro consolidado por instituição financeira estava composto como segue: Nacional Banco SantanderBanco do BrasilBanco ABC do BrasilUnibancoBanco ItaúBic BancoBanco BBMBanco IndusvalBanco PanamericanoBanco DaycovalBanco BanrisulBanco IntercapBanco FibraBanco Cruzeiro do SulBanco HSBCCaixa Econômica FederalCCB´sOutrosTotalBanco Santander (Brasil) S.A.  A  controlada  GPC  Química  S.A.  contratou  em    de  maio  de    empréstimo  com  o Banco  Santander  Brasil  S.A.  através  de  uma  Cédula  de  Crédito  Bancário    Capital  de Giro,  no  valor  de  R.,  a  ser  quitado  em    parcelas  mensais  vencendose  a primeira em  de janeiro de  e a última em  de abril de . Em    de  maio  de    houve  a  novação  do  contrato  de  empréstimo  com  o  Banco Santander Brasil SA através da cédula de crédito bancário  Capital de Giro, no valor de R .,  a  ser  quitado  em  parcelas  mensais  vencendose  a  primeira  em    de fevereiro de  e a última em  de abril de . Com base na novação do contrato a Companhia só apresentará os balanços ao Banco semestralmente  quando  então  será  verificado  se  a  mesma  está  em  acordo  com  as cláusulas relativas a tais parâmetros financeiros.                                                                                                                                                                                                                                                                                                         GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A  fim  de  assegurar  que  a  GPC  Química  S.A.  possua  condições  financeiras  para  o pagamento  do  empréstimo,  a  controlada  se  obriga  a  respeitar,  durante  a  vigência  do contrato,  alguns  parâmetros financeiros  conforme  os  dados  constantes  das demonstrações  financeiras  consolidadas.  Em    de  dezembro  de  ,  repetindo  o ocorrido em , o Banco Santander, cujo contrato possui cláusula de cumprimento de determinados  indicadores  financeiros,  concedeu  à  Controlada  carta  confirmando dispensa de antecipação de pagamento deste financiamento. Como  garantia  ao  cumprimento  das  obrigações  deste  empréstimo  foi  constituída  em favor do Banco Santander Brasil S.A. a hipoteca do terreno, registrada contabilmente por R  .,  onde  está  localizada  a  Unidade  de  AraucáriaPR  operada  pela  controlada GPC  Química  S.A.  Em    de  dezembro  de    o  saldo  da  dívida  com  o  Banco Santander Brasil S.A. é de R Unibanco S.A. e Itaú S.A. A  controlada  GPC  Química  S.A.  renegociou  os  empréstimos  anteriormente  contraídos com  as  instituições  financeiras  Unibanco  S.A.  e  Banco  Itaú  BBA  S.A.  postergando  os vencimentos  para  o  período  de  julho  de    a  setembro  de  .  O  saldo  em   de dezembro de  do Banco Itaú BBA S.A. é de R . com o pagamento do saldo do Unibanco S.A. por ocasião do reperfilamento em julho de . Reperfilamento de dívida financeira da controlada GPC Química S.A A  controlada  GPC  Química  S.A.  concluiu  operação  de  reperfilamento  de  sua  dívida financeira  no  dia    de  julho  de  ,  dando  continuidade  a  parte  do  processo  de readequação de estrutura de capital das investidas da Companhia, iniciada em agosto de  com o seu programa de Capitalização. A operação, no valor total de R, milhões de reais, com prazo de pagamento de cinco anos,  envolveu  cinco  instituições  financeiras  quais  sejam:  Banco  do  Estado  do  Rio Grande do Sul S.A. – Banrisul, Caixa Econômica Federal S.A. – CEF, HSBC Bank Brasil S.A. – HSBC, Itaú BBA S.A. e Banco Santander (Brasil) S.A. A carência do valor principal é de seis meses e a taxa de juros é CDI – certificado de depósito interbancário mais  ao ano. Do  total  captado,  R,  milhões  são  provenientes  de  operações  já  existentes,  que foram  alongadas,  e  R,  milhões  são  recursos  novos,  que  foram  destinados essencialmente à liquidação de operações mais onerosas e de curto prazo. Ressaltase que,  dentre  as  instituições  participantes  da  operação,  HSBC,  CEF  e  Banrisul  não possuíam nenhuma operação de longo prazo com a GPC Química.            GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Segue abaixo a demonstração antes e após o reperfilamento da dívida considerando o efeito na controlada GPC Química S.A. e no consolidado. Saldo em  antes do reperfilamentoEfeito na controlada GPC Química S.A.Efeito no consolidadoAdiçõesEncargosAmortizaçõesPrincipalEncargosSaldo em  após o reperfilamentoAbaixo está demonstrado o efeito do reperfilamento nas parcelas de curto e longo prazo. Efeito na controlada GPC Química S.A.Antes do reperfilamento.Após o reperfilamento.Efeito no consolidadoAntes do reperfilamento.Após o reperfilamento.Curto prazoLongo prazoTotaisInternational Finance Corporation  IFC A  Companhia  e  suas  controladas  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  e  GPC  Química S.A. contrataram, em  de agosto de , financiamento com o International Finance Corporation  IFC, agência do Banco Mundial, no valor de US milhões, a ser quitado em parcelas mensais em até  anos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em  de dezembro de , o saldo do referido financiamento estava composto como segue: Saldo em Variação cambialJurosAmortizaçãoGPC ParticipaçõesGPC Química TotalSaldo em                     .                               . O valor total foi contratado da seguinte forma: a)  A Apolo Tubos e Equipamentos S.A. contratou o montante total de US, tendo  sido  liberados  até    de  dezembro  de  ,  US,  destinados  à constituição  de  uma  nova  linha  de  produção,  que  possibilitou  um  aumento  na capacidade de produção em . toneladas por ano. b)  A GPC Química S.A., contratou o montante total de US, destinados à ampliação  das  plantas,  montante  este  que  foi  integralmente  sacado  até    de dezembro de . c)  Sobre o saldo devedor dos valores já recebidos pelas Empresas citadas nas letras (a) e (b) anteriores, incidem juros com base na taxa Libor, acrescidos do spread de , a.a. Os pagamentos do principal estão sendo efetuados desde julho de , em  parcelas com vencimentos semestrais em  de julho e  de janeiro de cada ano, vencendo a última em  de janeiro de . d)  O  financiamento  no  valor  de  US,  captado  pela  GPC  Participações S.A.,  foi  repassado  às  controladas  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  e  GPC Química S.A. Os pagamentos do principal serão efetuados a partir de  de julho de   em  quatro  parcelas  com  vencimentos  semestrais  em    de  julho  e    de janeiro,  vencendo  a  última  em    de  janeiro  de  .  Sobre  o  saldo  devedor incidem juros com base na taxa Libor, acrescidos do spread de  a.a. Em  de outubro de , foi firmado aditivo ao financiamento da GPC Química S.A. e GPC  Participações  S.A.,  alongando  os  prazos  finais  de  vencimento  para    de  janeiro de  e  de janeiro de , respectivamente. Foram também alterados os spreads acrescidos sobre a Libor, os quais passaram para , a.a. no financiamento da GPC Química S.A e, , a.a. no financiamento da GPC Participações S.A.                                                                                                                                                                                                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Os acionistas das Companhia que captaram o financiamento e a GPC Química S.A. são garantidores,  como  devedores  solidários,  se  comprometendo  a  prover  recursos adicionais  eventualmente  necessários  à  conclusão  dos  projetos  de  investimento aprovados pelo IFC. Os ativos representados pela planta de metanol de propriedade da GPC  Química  S.A.,  localizadas  no  Município  do  Rio    Rio  de  Janeiro  encontravamse alienados fiduciariamente como garantia real para o financiamento. O saldo do empréstimo na controlada GPC Química S.A. foi liquidado em julho de  e o da controlada Apolo Tubos S.A. foi liquidado no exercício de . . Provisão para contingências A  Companhia  e  suas  controladas  vêm  discutindo  judicialmente  a  legalidade  de  alguns tributos e reclamações trabalhistas, bem como o direito de creditamentorecuperação de impostos. A perda estimada, referente aos processos trabalhistas, foi provisionada com base  em  opiniões  de seus  assessores  jurídicos,  para  os  casos  em  que as  chances  de êxito são consideradas remotas. Estão registradas nesta conta, também, as compensações efetuadas com créditos de IPI alíquota zero e ICMS extemporâneo sobre exportações. A  Administração,  com  base  em  informações  de  seus  assessores  jurídicos  internos  e externos,  análise  das  demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações  trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu provisão em montante considerado suficiente para cobrir as perdas prováveis estimadas com as ações em curso, como se segue: ControladoraConsolidadoAdições Reversões TrabalhistasPrevidenciárioIPIPisCofinsOutros.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Depósitos judiciais Apresentação  de  depósitos  judiciais:  Uma  entidade  não  deve  apresentar  ativos, passivos,  receitas  e  despesas  líquidas  a  menos  que  requerido  ou  permitido  pela legislação.  O  entendimento  do  pronunciamento  é  que  o  depósito  judicial  não  atende  o critério  de  apresentação  líquida.  A  apresentação  líquida,  tanto  no  balanço  patrimonial quanto  na  demonstração  do  resultado,  exceto  quando  a  apresentação  líquida  reflete  a substância  da  transação  ou  outro  evento,  reduz  a  capacidade  dos  usuários  das demonstrações  financeiras  de  entender  as  transações,  outros  eventos  e  as  condições em  que  ocorreram  e  de  estimar  o  fluxo  de  caixa  futuro  da  entidade.  Portanto,  os depósitos judiciais foram reclassificados para o grupo de ativo não circulante. AdiçõesAdições Baixas  ReversõesDepósitos JudiciaisNatureza dos casos a)  Contingências trabalhistas Os  processos  trabalhistas  são  relativos  principalmente  a  questões  pleiteadas  por empregados,  versando  sobre  verbas  de  cunho  salarial,  tais  como  horas  extras  e outras. Em  de dezembro de  possui o montante de R . (consolidado) de  casos  considerados  possíveis  de  perda,  para  os  quais  não  foi  constituída provisão para contingência. b)  Processos tributários Os processos tributários são relativos principalmente a questionamentos de ICMS e tributos  federais.  Em    de  dezembro  de    existiam,  ainda,  R. (consolidado)  de  casos  considerados  possíveis  de  perdas,  para  os  quais  não  foi constituída provisão para contingência. As  principais  provisões  para  contingências  fiscais  referemse  basicamente  à compensação no exercício de , com base em liminar, de tributos federais (IPI, PIS  e  COFINS)  com  a  utilização  de  créditos  de  IPI  nas  aquisições  de  matériasprimas tributados à alíquota zero, acrescido de juros SELIC.                                                                                                                                                                                         GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Os processos de natureza cível considerados possíveis de perda montam, em  de dezembro de , o valor de R (consolidado). c)  PIS e COFINS A  Companhia  recebeu  Juros  sobre  Capital  Próprio  de  sua  controlada  Prosint  nos anos  de    a  ,  GPC  Química  em    e  da  sua  coligada  Apolo  Tubos  no ano de . Seguindo orientação de seus consultores jurídicos, a Companhia não recolheu  PIS  e  COFINS  sobre  o  JSCP,  optando  por  efetuar  depósito  judicial  no montante total até  de dezembro de  da obrigação legal de R ., como provisão para esta contingência. As  controladas  GPC  Química  e  Apolo  Tubos  questionam  através  de  processo judicial, desde o exercício de , o ICMS incluído na base de cálculo do Pis e da Cofins, cujos valores mensais são depositados judicialmente, com montante de R . até  de dezembro de . d)  Reversões no exercício A controlada Apolo Tubos reverteu provisão de ICMS no montante de R . em virtude de sua adesão ao Refis Estadual. . Impostos parcelados (consolidado) Com o advento da lei . de   novo REFIS  a companhia e suas controladas migraram  os  antigos  parcelamentos  (PAES  e  PAEX)  aproveitando  os  benefícios  de redução  de  multasjuros  e,  considerando,  também,  substituição  do  financiamento bancário. Neste  contexto,  as  controladas  aderiram ao  programa  de  parcelamento  de  impostos e, judiciais  e juntamente  com  o  seu  Corpo  Jurídico,  avaliaram  os  processos administrativos,  considerando  àqueles  cujas  possibilidades  eram  remotas  para  êxito  e, principalmente, pela possibilidade de liquidação dos encargos com prejuízos fiscais. Em Junho de  a Secretaria da Receita Federal homologou a consolidação dos débitos federais da controlada GPC Química SA, conforme descrito na letra c.                   GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Dessa  forma,  adicionalmente  aos  demais  parcelamentos    ordinário  no  âmbito  da Receita  Federal  e  demais  Impostos  Estaduais    os  parcelamentos  estão  compostos, como segue:  Impostos parceladosPIS (a)COFINS (a)Imposto de renda (a)Contribuição social (a)IPI (a)INSS (a)ICMS (b)Art. º Débitos Previdenciários RFBArt. º Saldo de parcelamentos  RFBArt. º Dívidas não parceladas  RFBArt. º Saldo de parcelamentos  PGFNArt. º Aproveitamento indevido créditos  PGFNConsolidação novo RefisOutrosControladora Consolidado Parcela do circulante (d)                                                                                                      Não Circulante.(a)  Parte  destes  tributos  relativos  às  controladas  Apolo  e  GPC  Química  S.A.  foram parcelados conforme a Lei nº ., de  de dezembro de , atualizados pela SELIC, e Lei nº ., de  de maio de  (REFIS II), atualizados pela TJLP, e estão divididos entre  e  parcelas, cujo vencimento final ocorrerá em junho de .  Em  Outubro  de    a  controladora  GPC  Participações  S.A.  contraiu  parcelamento  simplificado  de  Pis  (  meses)  e  de  CofinsIRPJCSLL  ( meses) corrigidos à taxa Selic. A  Secretaria  da  Receita  Federal  não  efetuou  a  homologação  do  pedido  da controlada GPC Química S.A. de inclusão no Refis II. Os valores montam em: PIS (R),  COFINS  (R.),  Imposto  de  renda  (R.),  Contribuição  social (R.).  Entretanto,  com  o  advento  da MP    que  dispõe  sobre  parcelamento excepcional  (PAEX)  de  débitos  fiscais  (conhecido  como  REFIS  III),  em    de outubro  de  ,  a  GPC  Química  S.A.  se  utilizou  de  prerrogativas  da  lei  . aderindo  ao  novo  REFIS  migrando  os  parcelamentos  anteriores  (PAES  E  PAEX) para nova modalidade visando os benefícios da nova lei.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (b)  Referese aos débitos apurados e parcelados junto aos Estados do Rio de Janeiro, Rio  Grande  do  Sul  e  Paraná,  conforme  a  Legislação  Estadual  específica,  das unidades  do  Rio  de  Janeiro,  Gravataí  e  Araucária,  respectivamente.  Os  saldos  do parcelamento  em    de  dezembro  de    são  os  seguintes:  Rio  de  Janeiro   R.  (R.  em  Dez),  Gravataí    R    e  Araucária    R. (R.  em  Dez),  com  quantidade  de  parcelas  que  variam  entre    e   meses. (c)  Em  junho  de    foi  homologada  pela  Secretaria  da  Receita  Federal  a consolidação  do  parcelamento  da  controlada  GPC  Química  S.A.  com aproveitamento de prejuízos  fiscais e  base negativa de CSLL  para amortização  do saldo  devedor.  As  modalidades incluídas  no  parcelamento  do  Refis  são basicamente a consolidação de saldos remanescentes dos programas Refis, Paes, Paex e parcelamentos ordinários e dívidas não parceladas anteriormente, ambos no âmbito  da    Secretaria  da  Receita  Federal  e  Procuradoria  Geral  da  Fazenda Nacional.  Segue composição do saldo em  de dezembro de : Débito consolidado conf. Lei .Juros até a consolidação em Jun Utilização de Prejuízo Fiscal (  de R . ) Utilização de Base Negativa (  de R . )() Atualização selic de Jul a Dez Antecipações pagas Pagamento das parcelas de Jun a DezSaldo em () Atualização selic ano  Pagamento das parcelas ano Saldo em (d)  Os valores de R. e R. referentes à parcela de curto prazo encontramse classificados no passivo circulante, na rubrica “Impostos e taxas a recolher”.                                                                                                          GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos  Créditos tributários diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferida ativa têm a seguinte origem: Prejuízos fiscais a compensarProvisões para perdas de ativosBase de cálculoAlíquotaConsolidadoCrédito tributário  imposto de renda Base negativa de contribuição socialProvisões para perdas de ativosBase de cálculoAlíquotaCrédito tributário  contribuição social Total dos créditos tributários   fundamentadas  na  expectativa  de  geração  de Os valores representam créditos tributários diferidos oriundos de resultados fiscais negativos acumulados (prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social) e diferenças  temporárias.  As  controladas  GPC  Química  S.A.  e  Apolo  Tubos  e lucros Equipamentos  S.A., tributáveis  futuros  e  determinada  em  estudo  técnico  aprovado  pelo  Conselho  de Administração,  reconheceram  os  créditos  tributários  sobre  prejuízos  fiscais  e bases negativas de contribuição social de exercícios anteriores, que não possuem prazo  prescricional  e  cuja  compensação  está  limitada  a    dos  lucros  anuais tributáveis.  O  valor  contábil  do  ativo  fiscal  diferido  é  revisado  anualmente  pelas Companhias.                                                                                                                                                                                                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A  controlada  GPC  Química  S.A.  conforme  aprovado  pela  Secretaria  da  Receita Federal  utilizou  parte  do  seu  prejuízo  fiscal    R.  e  base  negativa  de contribuição  social    R.  para  amortizar  o  parcelamento  do  novo  Refis consolidado em Junho de . Desta forma, a Administração da controlada com base  no  estudo  econômico  anteriormente  aprovado  revisou  os  impostos  diferidos ativos com base no prejuízo fiscal e base negativa ajustados e registrou a parcela não constituída no montante de R milhões. A Administração  das Companhias,  baseada  em estudo  econômico ,  entende  que os lucros tributáveis futuros serão gerados em montante suficiente para realizar os referidos créditos em até seis anos, conforme a seguir: Consolidado             .              .              .            .              .            .            .        GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Em    de  dezembro  de    os  saldos  acumulados  de  prejuízo  fiscal  e  base negativa  de  contribuição  social  a  compensar  são  formados  como  demonstrado abaixo: AnoAté ConsolidadoImposto de RendaContribuição Social Despesa de imposto de renda e contribuição social corrente e diferidos Contribuição social:CorrenteDiferidaImposto de renda:CorrenteDiferidoControladoraConsolidado                                                                              .                   .                                  .         .                                                                          .                 .                                .       . Apresentamos, a seguir, a conciliação da alíquota efetiva aplicada na apuração do cálculo do imposto de renda e da contribuição social:  ControladoraConsolidadoResultado antes da tributação sobre o lucro e participação                    Alíquotas oficiaisEncargos sobre:Alíquotas oficiaisEquivalência patrimonialReversão de provisões      .       .       .       .                                                                                        Ganho (perda) Variação Cambial                                     Outros ajustes                                    Baixa Imp renda retido na f onte não aproveitado                                        Despesa IndedutívelOutras exclusões                                                                                                              . Constituição (reversão) sobre créditos tributários                                     . Receita no exercício                              .       .                                                                                                                                                               GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Impostos diferidos passivos O  Pronunciamento  Técnico  CPC      Tributos  sobre  o  Lucro  trata,  entre  outros aspectos, da contabilização dos efeitos fiscais atuais e futuros da recuperação do valor contábil dos ativos reconhecidos no balanço patrimonial da entidade. Assim, uma vez efetuada a revisão da vida útil de ativos, ou atribuído novo valor de custo a itens do imobilizado, é necessária a mensuração e a contabilização do imposto de  renda  e  da  contribuição  social  diferidos  ativos  ou  passivos  para  refletir  os referidos  efeitos  fiscais  que  a  entidade  espera,  na  data  de  emissão  das informações,  recuperar  ou  liquidar  em  relação  às  diferenças  temporárias  desses ativos. Ou seja, qualquer diferença entre a base fiscal e o montante escriturado do ativo  (diferença  temporária)  deve  dar  origem  a  imposto  de  renda  e  contribuição social diferidos ativos ou passivos. Os impostos diferidos passivos estão compostos como segue: Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialAtualização dos ativos  CPCVariação cambial pelo regime de caixaImposto de rendaAtualização dos ativos  CPCVariação cambial pelo regime de caixaTotalControladoraConsolidado                                                                            GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma)  Impostos diferidos líquidos Os ativos fiscais diferidos e os passivos fiscais diferidos devem ser compensados, para efeito de apresentação, quando estes estão relacionados com tributos sobre o  lucro  lançados  pela  mesma  autoridade  tributária.  Desta  forma  a  apresentação desta rubrica tem a seguinte composição:   Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialImposto de rendaTotal   Impostos diferidos ativosContribuição socialImposto de rendaTotal ControladoraConsolidadoImpostos diferidos líquidos   .Impostos diferidos líquidos  Ativo Não Circulante.Impostos diferidos líquidos  Passivo Não Circulante.Face ao reconhecimento dos impostos diferidos sobre os prejuízos fiscais de  das controladas  GPC  Química  e  Apolo  Tubos  o  saldo  líquido  consolidado  apresentase  no ativo não circulante.                                                                                                                                                                                                                                                                                                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadas As  transações  com  partes  relacionadas  foram  realizadas  levandose  em  consideração os volumes praticados nas datas das operações.  As transações com partes relacionadas estavam representadas como segue:  Na controladora: Ativo CirculanteAtivo não CirculantePassivo não CirculanteResultadoControladoraApolo Tubos e Equiptos. SA (a)GPC Química SA (b)                                                              .                       .       .                       .                                        .        .                               Total                                .       .        .                        .        . a)  Em  de maio de  a GPC Participações celebrou contrato de mútuo com valor de até R . com a controlada Apolo Tubos que deverá ser quitado até  de maio de . Como garantia desta operação foi emitida uma Nota Promissória de R . vencível contra apresentação. Também durante o ano  de  ,  no  dia    de  dezembro,  foi  celebrado  outro  contrato  de  mútuo  com  valor  de  R  .,  nos  mesmos  moldes  do  contrato  anterior  e  com vencimento em  de dezembro de . O valor transferido atualizado até  de dezembro de  é de R  Nos meses de agosto e setembro de  houve novos aportes com contratos de mútuo, cujo valor atualizado até  de dezembro de  é de R  Em  de agosto de , a GPC Participações SA desembolsou, na forma de mútuo, R . de recursos para a Apolo Tubos SA, que foram totalmente capitalizados na Controlada em dezembro de . Este mútuo, cujo vencimento estava fixado para  em função da sua natureza, foi corrigido até a capitalização pelo CDI   ao ano. Em  de dezembro de , o saldo corrigido de R . foi capitalizado, sendo R . de capital e R . de reservas de capital. b)  Nos meses de agosto e setembro de  houve aportes na Controlada GPC Química S.A. que possuía em  de setembro de , no Ativo não circulante, o  montante  de  R    Em    de  dezembro  de    foi  aprovada  a  capitalização  no  valor  de  R.  conforme  ata  de  Reunião  do  Conselho  de Administração, sendo destinados R. como aumento do capital social e R. como reserva de capital. O valor de R . em  de dezembro de  a pagar corresponde a contrato de mútuo. No consolidado: Ativo CirculanteAtivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteResultadoConsolidadoContratos de mútuo (a)GPC Indústria e Comércio LtdaSenergenEnergia Renovável SA (b)Outras (c)                                     .            .                                     .         .         .        .                 .                                                                                       .         .                                                                                                                                           .        .       .      .        .         .                                                Provisão para perdas (a)                                                                                                                                  Total       .        .         .       .        .         .                                               (a)  O valor de R. referese à operação de mútuo entre a GPC Química S.A. e a Promega, o qual foi corrigido até  de dezembro de  por taxa de juros prefixada de  ao ano, cuja operação é garantida por notas promissórias de emissão da devedora e caução de ativos reais e tem vencimento em  de julho de . A Companhia constituiu provisão para perda em  do referido ativo, considerando que não tem expectativa de realização do mesmo. (b)  Os  valores  do  ativo  circulante  referemse  a    do  mútuo  a  receber  pela  GPC  Química  correspondente  aos  outros  acionistas;  e  o  valor  no  ativo  não circulante  referese  a    do  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  efetuado  pela  GPC  Química  SA  na  Senergen  –  Energia  Renovável  S.A., correspondente aos recursos não aportados pelos outros acionistas que detém  do seu capital social. (c)  Os valores no passivo circulante correspondem a contratos de mútuo da Senergen – Energia Renovável S.A com os outros acionistas.                 GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) A remuneração paga aos Administradores da Companhia no exercício findo em  de dezembro  de    foi  de  R.  contra  R.  em  .  No  consolidado,  a remuneração  paga  referente  a  salários,  honorários  e  encargos  sociais  no  exercício findo  em    de  dezembro  de    aos  Administradores  foi  de  R.  contra R. recebidos pelos Administradores no mesmo período de . . Patrimônio líquido  Capital social Em    de  dezembro  de    o  capital  social  subscrito  e  integralizado  é  de R.  (R  .  em    de  dezembro  de  )  e  está  representado  por  ações ordinárias, sem valor nominal. Em  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  agosto  de    foram aprovadas, dentre outros assuntos: ►  O desdobramento das ações existentes da Companhia na proporção de uma nova ação ordinária nominativa para cada ação possuída, conforme proposto pela Diretoria em  de julho de  e aprovado pelos Conselhos Fiscal e de Administração,  que  passará  de    para    ações ordinárias; ►  Aumento  do  capital  social  da  Companhia  no  valor  de  R.  (sessenta milhões  de  reais),  mediante  a  emissão  de    (cento  e  cinqüenta milhões)  de  novas  ações  ordinárias  nominativas,  escriturais  e  sem  valor nominal, ao preço de emissão de R , (quarenta centavos) por ação. Após esta  emissão,  o  capital  social  ficará  representado  por    ações ordinárias, com valor subscrito passando de R. para R.; ►  Os  recursos  obtidos  com  o  aumento  do  capital  serão  destinados  à capitalização  de  sociedades  operacionais  nas  quais  a  Companhia  tem investimentos. Capital esse necessário para que tais sociedades operacionais investidas  possam  reestruturar  seus  endividamentos  e  desenvolver  suas atividades, gerando resultados para a Companhia; ►  Foi  assegurado  o  direito  de  preferência  para  subscrição  proporcional  das novas  ações  aos  acionistas  da  Companhia,  que  teve  um  prazo  de    dias contados  a  partir  do  dia    de  agosto  de  , inclusive,  para  exercerem  os seus direitos de preferência na subscrição das novas ações, bem como para manifestarem seu interesse na reserva de sobras;              GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) ►  Em  de outubro de  a Companhia comunicou aos Senhores Acionistas e ao mercado em geral que o aumento do capital social no total de R. mediante  a emissão de  de  novas ações  tal como deliberado e aprovado na Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, realizada no dia   foi totalmente subscrito e integralizado. Assim, como disposto no já  publicado  pela  Companhia  em  , “Aviso  aos  Acionistas” comunicou  que  as  ações  emitidas  em  função  do  aumento,  antes  referido, foram creditadas aos subscritores até o dia  de novembro de .  Reserva estatutária De  acordo  com  o  estatuto  da  Companhia,  anualmente  será  constituída  uma reserva  estatutária,  não  inferior  a    e  não  superior  a    do  lucro  líquido  do exercício,  depois  de  deduzida  a  parcela  correspondente  à  reserva  legal,  com finalidade  de  aporte  de  recursos  a  empresas  em  cujo  capital  a  Companhia participe ou venha a participar direta ou indiretamente, facultada sua capitalização mediante  deliberação  da  Assembleia Geral.   Essa  reserva  não  excederá    do capital social. A Companhia não constituiu nenhuma reserva estatutária durante os exercícios findos em  de dezembro de  e .  Dividendos O  estatuto  social  determina  a  distribuição  de  um  dividendo  mínimo  de    do lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  na  forma  do  artigo    da  Lei  nº    A Companhia  não  distribuiu  dividendos  durante  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e .  Outros resultados abrangentes A  Companhia  apresenta  como  ajuste  de  avaliação  patrimonial  os  valores  dos ajustes  acumulados  de  conversão  na  adoção  dos  novos  pronunciamentos contábeis  correspondentes  basicamente  ao  ajuste  de  avaliação  patrimonial decorrente da adoção do custo atribuído por suas controladas para certas classes de ativo imobilizado.  Os saldos decorrentes da adoção do custo atribuído são realizados com base na depreciação  dos  bens  do  ativo  imobilizado  das  controladas  que  foi  objeto  de ajuste. Em    de  dezembro  de    foi  aprovada  a  capitalização  da  GPC  Participações nas  controladas  GPC  Química  no  valor  de  R.,  sendo  destinados  R.            GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) como  aumento  do  capital  social  e  R.  como  reserva  de  capital;  e  Apolo Tubos no valor de ., sendo R . de capital e R . de reservas de capital.  Com  esta  capitalização  foi  alterado  o  percentual  de  participação  da Companhia nas controladas, passando de , para , na GPC Química e de , para , na Apolo Tubos, o que resultou em registro em Outros Resultados  Abrangentes  da  perda  ocorrida  na  mudança  no  percentual  de participação,no valor de R . na GPC Química e R . na Apolo Tubos.  Resultado por ação Em atendimento ao CPC  (IAS ) (aprovado pela Deliberação CVM nº , de  de agosto de   Resultado por Ação), a Companhia apresenta a seguir as informações  sobre  o  resultado  por  ação  para  os  exercícios  findos  em    de dezembro de  e . O  cálculo  básico  do  prejuízo  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do  resultado líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora, pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o exercício. O  prejuízo  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  prejuízo  atribuído aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora  pela  quantidade  média ponderada de ações ordinárias disponíveis durante o exercício mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas em ações ordinárias. Os  quadros  abaixo  apresentam  os  dados  de  resultado  e  ações  utilizados  no cálculo dos lucros básico e diluído por ação: Apuração do resultado básico por lote de mil ações   Numerador Prejuízo do exercício atribuído aos acionistas da Companhia Denominador (em milhares de ações) Média ponderada de número de ações ordinárias Resultado básico por lote de mil ações    (,)    (,) Para  os  exercícios findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  há diferença entre  o  cálculo  do  prejuízo  por  ação  básica  e  diluída  em  função  de  instrumentos financeiros potencialmente dilutivos                                     GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquida Conforme  requerido  pelo  CPC  ,  a  Companhia  apresentou  a  demonstração  do resultado pela receita líquida operacional. Segue abaixo a conciliação da receita bruta e líquida para os exercícios findos em  de dezembro de  e : Receita Operacional LíquidaSegmento de metanolReceitas de vendas de metanol produzidoReceitas de vendas de formoldeído produzidoReceitas de vendas de hexametilenotetramina produzidoReceitas de vendas de nitrato de hexametilenotetramina produzidoReceitas de vendas de metanol adquirido de terceirosSegmento de ResinasReceita de vendas de particuladosReceita de vendas de compensadosReceita de vendas de tratamento de pisosSegmento de exploração do açoReceita de vendas indústria e comércio de tubos de açoConsolidadoOutras receita de vendas de diversos produtosReceita bruta de vendasDeduções sobre vendasDevoluções de vendas e abatimentosICMS sobre vendasPIS e COFINS sobre vendasIPI sobre vendasReceita operacional líquida                                                                                                                                                                                   GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Resultado financeiro no exercício Despesas financeirasJurosControladoraConsolidado                    Variações monetárias passivas                                        Variações cambiais passivas                      OutrosReceitas financeirasJuros                                                     .        .        .        . Variações monetárias ativas                                            Variações cambiais ativas       .        .        .        . Outros                                .        . Resultado financeiro líquido     .                 .            .          .     . Outras receitas (despesas) operacionais líquidas no exercício  Reversão de provisão para contingênciasGanhoPerda na Alienação de InvestimentosGanhoPerda na alienação do imobilizadoDespesa com ociosodadeProvisãoreversão para cédito liquidação duvidosaRefisMulta sobre impostos (a)Outras Líquidas (b)Consolidado (a)  Correspondem  basicamente  a  atualização  de  débitos  de  impostos  em  atraso  das Controladas  GPC  Química  SA  e  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  SA,  que  são liquidados ou parcelados; (b)  Valores  relevantes  foram  reconhecidos  na  Controlada  GPC  Química  SA,  na  Apolo Tubos e na Coligada Metanor como segue: na GPC Química SA, receita de crédito presumido  de  ICMS  no  valor  de  R  .  e  crédito  presumido  de  ICMS extemporâneo  na  ordem  de  R  .;na  Metanor  foi  provisionado  o  valor  de  (R .) referentes a cláusula quarta do processo junto a RFB e na Apolo foi lançado o valor  de  (R  .)  proveniente  de  auto  de  infração  de  ICMS,  além  de  outros diversos  na  ordem  de  (R  )  que  constituem  o  montante  de  R  .  em    de                                                                                                                                                                                                                                                       GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) dezembro  de  .  Durante  o  ano  de    foram  feitos  alguns  lançamentos relevantes  na  Controlada  GPC  Química  como  segue:  foi  revertido  a  provisão  de imposto  federal  no  valor  de  R  .  por  extinção  do  débito  pela  Secretaria  da Receita  Federal,  receita  de  crédito  presumido  de  ICMS  na  ordem  de  R  ., provisão de PLR a pagar na ordem de (R  .), baixa de saldos de fornecedores até dez na ordem de (R .), além de outros diversos na ordem de (R .) totalizados pelas demais empresas do grupo, todo este montante constitui o saldo de R . em  de dezembro de . . Benefícios a empregados  pósemprego A  controlada  GPC  Química  S.A.  é  associada  ao  IHPrev  Fundo  de  Pensão,  entidade fechada de previdência complementar, multipatrocinada, sem fins lucrativos, organizada sob a forma de associação civil, cujo objetivo é operar planos de benefício de natureza previdenciária.  O  plano  está  estruturado  na  modalidade  de  Contribuição  Definida,  cujo valor  no  exercício  de    da  patrocinadora  foi  de  R  ,  enquanto  os  participantes contribuíram com R . . Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco a)  Considerações gerais A Administração avalia que os riscos de concentração em instituições financeiras é baixo, pois as operações são realizadas com bancos de reconhecida solidez dentro de limites aprovados pela Administração. Parte  representativa  dos  empréstimos  da  Companhia  e  controladas  são  para atendimento de seu capital de giro, e os valores aproximamse do valor de mercado na data do balanço. Para o financiamento de longo prazo, por se tratar de fonte de financiamento  específica  para  fazer  face  ao  projeto  de  expansão  das  empresas,  o valor  de  mercado  foi  calculado  com  o  objetivo  de  obter  o  valor  de  negociação  e taxas vigentes no mercado para contratos em condições e prazos similares. A Companhia efetuou avaliação de seus ativos e passivos financeiros em relação aos valores de mercado, por meio de informações disponíveis e metodologias de avaliação apropriadas. Entretanto, a interpretação dos dados de mercado e a seleção de métodos de avaliação  requerem  considerável  julgamento  e  estimativas  para  se  calcular  o  valor  de realização  mais  adequado.  Como  conseqüência,  as  estimativas  apresentadas  não indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no  mercado corrente.  O  uso  de  diferentes  hipóteses  de  mercado  eou  metodologias  pode  ter  um efeito relevante nos valores de realização estimados.            GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Demais  ativos  e  passivos  financeiros  estão  representados  no  balanço  patrimonial pelos valores de custo e respectivas apropriações de receitas e despesas, os quais se aproximam dos valores de mercado. Para  reduzir  o  risco  de  crédito,  a  Administração  da  Companhia  e  controladas mantém  critérios  definidos,  mediante  o  estabelecimento  de  limites  de  crédito  por clientes e pela revisão periódica de performance e dos saldos em aberto. b)  Concentração de risco de crédito A  fim  de  minimizar  o  risco  de  crédito  dos  investimentos,  a  Companhia  e  suas controladas  adotam  políticas  que  restringem  os  investimentos  que  podem  ser alocados  a  uma  única  instituição  financeira  e  que  levam  em  consideração  limites monetários e avaliações de crédito da instituição financeira. c)  Classificação dos instrumentos financeiros por categoria (consolidado) ControladoraAtivos FinanceirosRecebíveisA valor justo por m eio do resultadoTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e equivalentes de caixaContas a receberSaldos a receber de partes relacionadasConsolidadoAtivos FinanceirosRecebíveisA valor justo por m eio do resultadoTotalRecebíveisCaixa e equivalentes de caixaContas a receberSaldos a receber de partes relacionadasTotalA valor justo por meio do resultado                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Os principais passivos financeiros da Companhia podem ser classificados, conforme demonstrado abaixo: Passivos FinanceirosControladoraConsolidadoFornecedoresEmpréstimos e FinanciamentosContas a pagar e parte relacionadas.Em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  não registrou  ativos  financeiros  mantidos  até  o  vencimento  ou  ativos  financeiros disponíveis para a venda. Demonstramos no quadro a seguir o risco de liquidez em  de dezembro de  dos passivos financeiros consolidados: Até  mesesDe  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anosTotalFornecedoresEmpréstimos e financiamentosTotald)  Classificação dos instrumentos financeiros por categoria (consolidado) O  valor  justo  dos  ativos  e  passivos  financeiros  é  incluído  no  valor  pelo  qual  o instrumento poderia ser trocado em uma transação corrente entre partes dispostas a  negociar,  e  não  em  uma  venda  ou  liquidação  forçada.  Os  seguintes  métodos  e premissas foram utilizados para estimar o valor justo. (cid:)  Caixa e equivalentes de caixa, contas a receber  de clientes, contas a  pagar a fornecedores  e  outras  obrigações  de  curto  prazo  se  aproximam  de  seu respectivo valor contábil em grande parte devido ao vencimento no curto prazo desses instrumentos. (cid:)  O valor justo dos recebíveis não difere de forma relevante dos saldos contábeis, pois  têm  atualização monetária  consistente  com taxas  de mercado  eou estão ajustados pela provisão para redução ao valor recuperável.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) (cid:)  As  taxas  de  juros  de  empréstimos  e  financiamento  são  pósfixadas  e  estão consistentes com as praticadas no mercado; dessa forma, os saldos contábeis informados encontramse próximos aos respectivos valores justos. e)  Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A Instrução CVM estabelece que as companhias, em complemento ao  disposto no item    do  CPC      Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento,  Mensuração  e Evidenciação,  devem  divulgar  quadro  demonstrativo  de  análise  de  sensibilidade, para  cada  tipo  de  risco  de  mercado  considerado  relevante  pela  administração, originado por instrumentos financeiros, ao qual a entidade esteja exposta na data de encerramento  de  cada  exercício,  incluídas  todas  as  operações  com  instrumentos financeiros derivativos. Abaixo  está  demonstrada  a  análise  de  sensibilidade  relativa  à  variação  do  dólar americano em relação ao real sobre os saldos de empréstimos denominados nesta moeda. Para o cenário I foi considerada a cotação de R, por US, como a mais  provável  para    de  dezembro  de  .  Para  o  cenário  II,  considerouse  a curva  do  dólar  divulgada  pela  BM&F  de  Chicago  Board  of  Trade  para    de dezembro de . Dívida em dólares americanosDívida em reais em  de dezembro de ContrapartesCenário I  ExpectativaCenário II  Dólar Futuro  BM&FMoeda estrangeira                .                 .              .                  . IFC                .                 .              .                  .               .                 .              .                  . Efeito no resultadoTaxas utilizadas                                      .                    ,                  , ,f)  Análise de sensibilidade às variáveis de risco da Companhia A  Administração  da  Companhia  não  projeta  efeitos  significativos  sobre  o  resultado em relação à realização dos saldos de contas a receber e a pagar denominados em moeda  estrangeira,  devido  aos  pequenos  valores  a  eles  associados. Adicionalmente, ressaltase que a parcela em moeda estrangeira do endividamento bancário consolidado não é relevante. Adicionalmente, a Administração estimou um cenário provável de variação da  taxa CDI  e  TJLP.  As  taxas  foram  estressadas  em    e  ,  servindo  de  parâmetro para os cenários possível e remoto, respectivamente. A tabela abaixo apresenta um           GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) resumo  dos  cenários  estimados  pela  Administração  levandose  em  consideração, além da taxa e dos indicadores, a taxa média ponderada de juros incidentes sobre os contratos: Cenário provávelCenário possívelCenário remotoTJLP  a.a CDI  a.aTJLP  a.a CDI  a.aTJLP  a.a CDI  a.a,,,,,,Posição OperaçãoRiscoProvávelEmp. e FinaciamentosAlta da TJLP.Emp. e FinaciamentosAlta do CDI.PossívelRemotog)  Derivativos As  controladas  da  Companhia  possuem  operações  de  empréstimos  com  encargos definidos  através  de  duplo indexador  (variação  cambial  mais  juros  versus percentuais  do  CDI),  para  os  quais  foram  contratadas  as  seguintes  operações  de swap com objetivo de reduzir o risco dos efeitos de variações cambiais: Contratos de swaps CONTRATOSVALOR DE REFERÊNCIAPOSIÇÃOPOSIÇÃOVALOR JUSTOEFEITO ACUMULADO  RESULTADOEXERCÍCIO ATUAL EXERCÍCIO ANTERIOR EXERCÍCIO ATUAL EXERCÍCIO ANTERIOR PARTE ATIVA PARTE PASSIVA PARTE ATIVA PARTE PASSIVAVALOR A RECEBERVALOR A PAGARVALOR A RECEBERVALOR A PAGARBanco Propser  Cto Banco HSBC  FinimpBanco HSBC  FinimpBanco HSBC  FinimpBanco HSBC  FinimpBanco HSBC  FinimpTotais.A Companhia e suas controladas não aplicam em derivativos ou quaisquer outros ativos de riscos em caráter especulativo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Cobertura de seguros As  controladas  da  Companhia  mantêm  apólices  de  seguro  contratadas  junto  às principais seguradoras do país que foram definidas por orientação de especialistas e levam  em  consideração  a  natureza  e  o  grau  de  risco  envolvido.    As  premissas  de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de uma auditoria e, consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  nossos  auditores  independentes.  As principais coberturas de seguro são: Risco coberto Lucros cessantesPrédios e conteúdos (próprios)  estoques e almoxarifadosVeículosIncêndio, furtoIncêndioColisão, responsabilidade civilResponsabilidade civilAcidentes pessoaisDanos pessoais      .        .       .                   .       .        .        .        .     .   . LAJIDAEBITDA consolidado É  o  indicador  que  mostra  a  geração  econômica  de  caixa  do  negócio.  Só  são considerados  os  resultados  operacionais  que  afetam  o  caixa  desconsideradas  as despesas  e  receitas  operacionais  como  depreciações,  amortizações,  o  resultado  de equivalência  patrimonial,  as  despesas  e  receitas  financeiras,  as  outras  receitas  e despesas operacionais não rotineiras e, também, os impostos sobre o lucro (Imposto de Renda e Contribuição Social). Prejuízo operacionalDespesas financeirasReceitas financeirasDepreciações e amortizaçõesLAJIDA (EBITDA)  CVM ConsolidadoEquivalência patrimonialOutras ReceitasDespesas Operacionais               .LAJIDA (EBITDA) ajustado    .     . LAJIDA (EBITDA)Vendas líquidas,,                                                                GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) . Remuneração dos administradores A verba destinada a honorários dos administradores da Companhia para o exercício de    foi  de  R.,  conforme  definida  em  Assembleia  Geral  Ordinária, realizada  em    de  maio  de  .  Neste  período,  foi  pago  R.,  sendo destinados R ao Conselho de Administração e R à Diretoria Executiva. No exercício  anterior,  a  Administração  percebeu  o  valor  global  de  R Oportunamente  informamos  que  o  Conselho  Fiscal  instalado  para  o  exercício  de  recebeu neste período R. A remuneração destinada aos administradores no consolidado foi de R. contra R. em . . Informações por segmento Os investimentos  da GPC Participações se  dão  nos Segmentos  de Tubos  de Aço e Químico e Petroquímico. No Segmento de Tubos de Aço, participa da Apolo Tubos e da  Apolo  Tubulars,  que  são  uns  dos  principais  players  desta  indústria  no  Brasil, atendendo, principalmente, aos mercados de construção civil, infraestrutura e óleo e gás.  Já  no  Segmento  Químico  e  Petroquímico,  através  da  GPC  Química  e  da MetanorCopenor, é o único produtor brasileiro de metanol, maior produtor de formol, e  uma  das  líderes  na  produção  de  resinas  termofixas  para  a  indústria  da  madeira, destacandose por ser a única integrada. a)  Química: que tem como objetivo principal a industrialização e comercialização de metanol,  de  resinas indústria  de  painéis  de  madeira reconstituída  (compensado,  MDP,  MDF  e  OSB),  vernizes  para  assoalhos  e  a fabricação de formol; e termofixas  para  a b)  Tubos:  que  tem  como  objetivo  produzir  tubos  especiais  para  principalmente atender  o  seguimento  de  petróleo  e  gás,  visando,  também,  fornecer  tubos  ao mercado norteamericano. As informações dos segmentos da Companhia no exercício estão incluídas na tabela a seguir:           GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Segmento QuímicoSegm ento TubosOutros SegmentosEm ininaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEmininaçãoTotal ConsolidadoReceita LíquidaLucro BrutoDepreciação e AmortizçãoLucro (Prejuízo) operacionalResultado FinanceiroPrejuízo antes dos impostosIR e CSParticipaçõesLucro (Prejuízo) LíquidoAtivo CirculanteAtivo não CirculantePassivo CirculantePassivo não Circulante                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         GPC Participações S.A. Notas explicativas às demonstrações financeirasContinuação  de dezembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma) Composição do Conselho de Administração Presidente:    Paulo Cesar Peixoto de Castro Palhares VicePresidente:    Luiz Fernando Cirne Lima Membros do Conselho:   Anthonny Dias dos Santos   José Gustavo Teixeira Leite (membro independente)   Inês Corrêa de Souza (membro independente)   Wanderlei Passarella Composição da Diretoria Presidente:    Amin Alves Murad Diretores VicePresidentes Corporativos:   Emilio Salgado Filho Carlos Eduardo de Sá Baptista Controller Esdras Gomes de Souza Contador  CRCRJ .  CPF nº                                                       