GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Informações gerais sobre o Grupo Controladas e Coligadas A GPC Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade por ações de capital aberto,  constituída  em  º  de  outubro  de  ,  com  sede  à  Rua  do  Passeio, º andar  Centro  Rio de JaneiroRJ. A Companhia tem por objeto social participar  de  outras  sociedades  como  sócia  ou  acionista,  cujas  principais participações societárias em investidas são atualmente as seguintes: • GPC Química S.A. (“GPC Química”) – sociedade anônima de capital fechado, com sede na cidade do Rio de Janeiro, tem como objetivo principal a  produção de  resinas  termofixas  para  a  indústria  de  painéis  de  madeira  reconstituída (madeira  aglomeradacompensada  e  MDF)  e  a  fabricação  de  formol,  suas unidade  em  operação  estão  localizadas  em  AraucáriaPR  e  UberabaMG.  Em maio de  foi concluída a transferência da unidade de GravataíRS para o site  de  AraucariaPR  tendo  em  vista  a  crescente  demanda  nesta  região.  A unidade  industrial  situada  no  Rio  de  JaneiroRJ  destinada  à  produção  de metanol  e  de  dimetiléter  (DME),  foi  descontinuada  em  setembro, passando a empresa a utilizar o metanol adquirido de terceiros. Em novembro de  foi efetivada a venda da unidade de metanol. •  Apolo Tubos e Equipamentos  S.A. (“Apolo Tubos”)  – sociedade anônima de capital  fechado,  com  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  cujo  objetivo  é  a exploração da indústria do aço em todas as suas modalidades, em especial a fabricação  de  tubos  para  os  mercados  de  construção  civil  e  automobilístico, além  de participação em outras sociedades, como sócia ou acionista. •  Apolo  Tubulars  S.A.  –  (“Apolo  Tubulars”)  sociedade  anônima  de  capital fechado, com o controle acionário compartilhado entre Apolo Tubos e US Steel Corporation,  tem  o  objetivo  de  produzir  tubos  de  aço  especiais  para  atender principalmente o seguimento de petróleo e gás. Metanor  S.A.    Metanol  do  Nordeste  (“Metanor”)  –  sociedade  anônima • de capital aberto, com sede em CamaçariBA, foi fundada em  e em  iniciou produção de metanol nesta localidade. A Metanor é controlada de forma compartilhada  pela  Petrobras  e  a  Companhia,  ambas  com  metade  das  ações ordinárias, atualmente atua apenas como empresa holding. • Copenor    Companhia  Petroquímica  do  Nordeste  –  (“Copenor”) sociedade anônima de capital fechado, com sede em CamaçariBA, controlada pela Metanor, foi estabelecida em  e atua na comercialização de metanol e seus derivados, especialmente, formaldeído e hexametilenotetramina.               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Recuperação Judicial Visando  proteger  o  valor  dos  ativos,  atender  de  forma  organizada  e  racional aos interesses  da  coletividade  de  seus  credores  e,  principalmente,  à manutenção  da  atividade  econômica  e  do  seu  valor  de  mercado,  a Controladora  GPC  Participações  em  conjunto  com    suas  Controladas  GPC Química  e  Apolo  Tubos  ingressou,  em  abril  de  ,    com  pedido  de recuperação judicial, deferido em  de maio de . Em  julho  de    foi  apresentado  o  Plano  de  Recuperação  Judicial,  que abrange  a  estratégia  a  ser  tomada  pela  Companhia,  demonstrando,  dentre outros  aspectos,  a  viabilidade  econômica  do  referido  Plano,  discriminando  os meios  de  recuperação  a  serem  utilizados.  A  Recuperação  envolverá  a alienação  de  parte  dos  ativos  revertendose  o  valor  apurado  com  a  venda  do terreno  de  Benfica  da  GPC  Química  para  liquidação  de  todas  as  dívidas concursais  das  Recuperandas  e  de  outros  ativos  cujos  recursos  serão revertidos para recomposição do fluxo de caixa das empresas, reforçando seu capital de giro e viabilizando novos investimentos. Em    de  dezembro  de  ,  o  Juízo  da  ª  Vara  Empresarial  da  Capital  do Estado  do  Rio  de  Janeiro  declarou  aprovado  e  homologou  o  Plano  de Recuperação  Judicial  e  seu  aditivo,  apresentados  de  forma  consolidada  pela Companhia  e  suas  controladas  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  e  GPC Química  S.A.  (“Recuperandas”)  nos  autos  do  respectivo  processo  judicial (processo  nº  ,  em  trâmite  no  referido  Juízo),  e concedeu  a  Recuperação  Judicial  das  Recuperandas,  publicada  em    de janeiro de . Em  de agosto de  foi aprovado, em Assembleia Geral de Credores, a prorrogação  por    (seis)  meses  o  prazo  originalmente  previsto  no  Plano  de Recuperação Judicial, para a alienação da “UPI Terreno Benfica. Em    de  julho  de    foi  aprovado,  em  Assembleia  Geral  de  Credores,  a suspensão  da  AGC  pelo  prazo  de    dias  para  que  fossem  negociadas  e apresentadas  alternativas  de  liquidez  para  a  alienação  da  UPI  Terreno  de Benfica, as quais deverão ser informadas aos credores no prazo de  dias. Em  AGC  realizada  em    de  outubro  de  ,  foi  aprovado  pela  maioria  dos credores o aditivo ao Plano de Recuperação Judicial.  Em    de  novembro  de  ,  a  Administração  informou  ao  mercado  e  aos seus acionistas por meio de Fato Relevante, a homologação do Aditamento ao Plano de Recuperação Judicial pelo Juízo da ° Vara empresarial da Capital do Estado do Rio de Janeiro. As principais deliberações dos credores para a liquidação da dividas concursais foram:            GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Classe  I  –  Pagamento  em    parcelas  mensais  fixas,  até  o  limite  de   salários mínimos; Classe II –  opções de pagamento.  Opção  A  –  Pagamento  de    do  crédito  listado  em    parcelas mensais acrescidas de juros calculados no valor de  do CDI; Opção B – Pagamento da integralidade do valor listado em  parcelas mensais, corrigidas pelas variação da TR acrescida de juros de  aa. Credor Garantidor – Para o Credor Garantidor será paga parcela inicial de    do  credito  listado  em    parcelas  mensais  corrigidas  pela variação  cambial.  No  caso  de  venda  do  terreno  de  Benfica  o  valor apurado  será  revertido  para  pagamento  do  saldo  do  crédito  do  Credor Garantidor,  e  após  a quitação,  o  saldo  da  venda  será  revertido  para o caixa  da  Companhia.  No  caso  de  não  se  obter  sucesso  na  venda  nos primeiros    meses,  o  Credor  Garantidor  poderá  demandar  que  as recuperandas efetuem o pagamento do saldo remanescente do crédito em  parcelas mensais. Classe III –  opções de pagamento. Opção  A  –  Conversão  da  dívida  em  ações  preferenciais  a  serem emitidas pela GPC Participações S.A. Opção  B  –  Pagamento  do  Crédito  listado  em    parcelas  mensais corrigidas pelo INPC. Opção  C  –  Pagamento  de    do  crédito  listado  em    parcelas mensais  corrigidas  pela  TR  e  juros  de  ,  a.a.  (somente  para instituições financeiras). Os  impactos  das  opções  estão  detalhadas  nas  Notas  Explicativas  nº (Fornecedores) e nº (Empréstimos). Foi  aprovado  também  o  prazo  de    meses  para  o  encerramento  da Recuperação Judicial Adicionalmente a essas ações, é oportuno destacar que a Companhia adotou uma  política  de  redução  de  custos  por  meio  da  simplificação  e  junção  das estruturas administrativas das suas principais investidas, além de ter celebrado contratos  de  médio  e  longo  prazos  que  reforçam  a  perenidade  das  suas atividades operacionais e indicam perspectivas de receitas futuras. Fato Relevante Em  de maio de  a Companhia divulgou Fato Relevante sobre a Apolo Tubulars conforme abaixo:              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) “Em    de  maio  de  ,  a  Polícia  Federal  cumpriu  mandado  de  busca  e apreensão  na  sede  social  da  Apolo  Tubulars  S.A.  ("Apolo  Tubulars"), sociedade da qual detém, indiretamente,  (cinquenta por cento) do capital social  total  e  votante,  no  âmbito  da  ª  fase  da  operação  LavaJato.  Em decorrência de tal evento, a Apolo Tubulars esclareceu que todos os contratos por ela celebrados seguem rigorosamente a legislação aplicável e as melhores práticas  de  governança  corporativa,  todos  os  seus  contratos  são  celebrados em  condições  e  preços de  mercado e  nenhum pagamento indevido  foi feito a qualquer  terceiro.  A  Apolo  Tubulars  informou  ainda  que,  certa  de  não  ter praticado  nenhum  ato  contrário  à  lei,  cooperou  e  continuará  cooperando  com as autoridades competentes na prestação de todas as informações solicitadas, para que tudo seja devidamente esclarecido com a maior brevidade possível.” Em    de  julho  de    a  Companhia  publicou  Fato  Relevante  em complemento ao anterior conforme abaixo: “A  GPC  Participações  S.A.  (BM&FBovespa:  GPCP)  ("Companhia"),  nos termos  do  Parágrafo  Único  do  Artigo  º,  da  Instrução  CVM  nº  ,  de    de janeiro de , informa ao mercado e a seus acionistas, em complemento ao Fato Relevante divulgado em  de maio de , que teve conhecimento do recebimento da  denúncia oferecida  pelo Ministério  Público Federal,  no âmbito da  º  fase  da  "Operação  LavaJato",  contra  os  Srs.  Paulo  Cesar  Peixoto  de Castro  Palhares  (Presidente  do  Conselho  de  Administração  da  Companhia), Carlos  Eduardo  de  Sá  Baptista  (Diretor  Presidente  da  Apolo  Tubulars  S.A.)  e outros.  Destacase  que  a  Companhia  não  é  parte  na  referida  ação  e  tomou conhecimento do fato supra referido através da mídia. A Companhia reitera que tanto ela como suas investidas adotam rigorosos padrões éticos na condução de  seus  negócios  e  que  todos  os  contratos  por  elas  celebrados  seguem, rigorosamente,  a  legislação  aplicável  e  as  melhores  práticas  de  governança corporativa. Nos termos exigidos pela legislação aplicável e na medida em que a  Companhia  receba  informações  de  fontes  oficiais,  a  Companhia  manterá  o mercado e seus acionistas informados a respeito desta questão.” Em setembro de  a Administração da Apolo Tubulars S.A. contratou uma empresa  especializada  para  execução  de  serviços técnicos de  forense  com  o intuito de apurar os fatos que levaram a citação da Apolo Tubulars S.A. na ª fase da referida operação. O referido trabalho está em fase de execução com previsão de conclusão até Março de .  Em  de março de , foi proferida pelo Juiz Sérgio Fernando Moro, titular da ª  Vara  Federal  da  Comarca  de  Curitiba,  sentença nos  autos da  ação  penal n.º PR, que absolveu o Sr. Paulo Cesar Peixoto de Castro Palhares e o Sr. Carlos Eduardo de Sá Baptista de todas as acusações a eles imputadas na supra referida denúncia.  . Resumo das principais práticas contábeis  Base de preparação         GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) As  demonstrações  contábeis  individuais  e  consolidadas  foram  preparadas incluindo  os conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e as  normas financeiro  (International  Financial Reporting  Standards (IFRS),  emitidas  pelo International  Accounting  Standards Board  (IASB),  e  evidenciam  todas  as  informações  relevantes  próprias  das demonstrações contábeis, e somente elas, as quais estão consistentes com as utilizadas pela administração na sua gestão. internacionais  de  relatório As  principais  políticas  contábeis  aplicadas  na  preparação  destas demonstrações  contábeis  estão  definidas  abaixo  eou  apresentadas  em  suas respectivas  notas  explicativas.  Essas  políticas  foram  aplicadas  de  modo consistente nos exercícios apresentados, salvo manifestação em contrário. A  Administração  da  Companhia  afirma  que  todas  as  informações  relevantes próprias  das  demonstrações  contábeis  estão  sendo  evidenciadas  e  que correspondem às utilizadas por ela na sua gestão. A  Administração  da  Companhia  autorizou  a  conclusão  da  elaboração  das demonstrações contábeis em  de março de . Estas  demonstrações  contábeis  foram  elaboradas  seguindo  os  princípios, métodos  e  critérios  uniformes  em  relação  àqueles  adotados  no  encerramento do último exercício social em  de dezembro de .  Base de mensuração As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos seguintes itens:   Instrumentos  financeiros  –  mensurados  a  valor  justo  por  meio  do resultado;   Reconhecimento de receita;   Contingências;   Investimentos; A preparação das demonstrações contábeis em conformidade com as IFRS adotadas  requer  o  uso  de  certas  estimativas  críticas.  Este  fato  também exige que a Administração da Companhia exerça uma maior capacidade de julgamento na aplicação das políticas contábeis do Grupo. Como  o julgamento  da  Administração  envolve  a  determinação  de estimativas  relacionadas  à  probabilidade  de  eventos  futuros,  os  resultados reais eventualmente podem divergir dessas estimativas. Na preparação das demonstrações  contábeis,  a  Companhia  adotou  algumas  variáveis  e premissas derivadas de sua experiência histórica, dentre outros fatores que entende como razoáveis e relevantes. Os resultados poderiam ser distintos              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) dos  estimados sobre premissas,  variáveis  ou  condições  diferentes,  mas  as áreas  onde foram  feitos  na julgamentos  e  estimativas  significativos preparação de tais demonstrações contábeis e seus efeitos referemse a:   Provisão  para  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa (Nota );   Provisão para perdas em estoques (Nota );    Recuperação  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  sobre prejuízos fiscais e bases negativas (Nota );   Mensuração de instrumentos financeiros (Nota );   Provisão para contingências (Nota );   Análise do valor recuperável dos ativos (Nota );   Avaliação de vida útil do imobilizado e do intangível (Notas  e ); e   Receita com fornecimento de bens (Nota ). No  entendimento  da  administração  da  Companhia,  os  assuntos  acima  não apresentam  risco  significativo  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social.    Novas  normas,  interpretações  e  alterações  com  aplicação  efetiva após  de dezembro de  Existem três novas normas que serão efetivas em  e  que poderão afetar diversos tipos de entidades e devem resultar em alterações bastante significativas nas suas demonstrações contábeis. Estas normas são o IFRS  Financial instruments, o IFRS  Revenue from contracts with customers e o IFRS  Leases. Portanto, elas não foram adotadas de forma antecipada nestas demonstrações contábeis  e,  portanto,  poderão  impactar  de  maneira significativa as demonstrações contábeis da Entidade  no futuro. IFRS  – Instrumentos financeiros  Esta norma é efetiva para exercícios iniciando emou após ° de janeiro de . IFRS  – Receita de Contratos com Clientes –  Esta norma é efetiva para exercícios iniciando emou após ° de janeiro de . IFRS    –  Arrendamento    Esta norma é efetiva para  exercícios  iniciando emou após ° de janeiro de .   Informações contábeis consolidadas As demonstrações contábeis intermediárias consolidadas foram preparadas de  acordo  com  as  normas  estabelecidas  pelo  CPC   (R)  – Demonstrações  consolidadas  aprovada  pela  Deliberação  CVM  nº  , abrangendo a Companhia e suas controldas (conforme descrito na Nota ).           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)                      As  controladas  diretas  e  indiretas  são  consolidadas  desde  a  data  de aquisição, que corresponde à data na qual a companhia obteve o controle, e será consolidadas até a data que cessar tal controle.                      As principais práticas de consolidação adotadas foram as seguintes :   Eliminação do investimento da Controladora nas suas controladas;   Eliminação dos saldos das contas entre a Controladora e as suas controladas,  bem  como  das  contas  mantidas  entre  estas controladas;   Destaque  aos  acionistas  nãocontroladores  nos  balanços patrimoniais e nas demostrações de resultados.  Moeda funcional Os  itens  incluídos  nas  demonstrações  contábeis  da  Companhia  e  de  cada uma  das  empresas  incluídas  nas  demonstrações  contábeis  consolidadas são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual as empresas atuam (“moeda funcional”). As demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais, que também é a moeda funcional da Companhia.   Caixa e equivalentes de caixa Os  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a compromissos  de  caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros fins.  Incluem  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras realizáveis  em  até    dias  da  data  original  do  título  ou  considerados  de liquidez imediata ou conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão  sujeitos  a um  risco insignificante  de  mudança  de  valor,  os quais  são registrados  pelos  valores  de  custo,  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização.   Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  de clientes  pela  venda  de  mercadorias  no  decurso  normal  das  atividades  da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano ou menos (ou outro que atenda o ciclo normal da Companhia), as contas a receber são classificadas no  ativo  circulante.  Caso  contrário,  estão  apresentadas  no  ativo  não circulante.                  GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso do método da taxa efetiva de juros menos as perdas estimadas das contas a receber  (impairment).  Na  prática  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor faturado, ajustado pela provisão para impairment, se necessária.   Perda estimada com crédito de liquidação duvidosa – PECLD As  perdas  estimadas  com  crédito  de  liquidação  duvidosa  do  contas  a receber  são  calculadas  com  base  na  análise  do  "aging  list",  provisionando os  itens  de  longa  data,  mas  também  considerando  as  perdas  avaliadas como  prováveis,  cujo  montante  é  considerado  pela  Administração  da Companhia como suficiente para cobrir eventuais perdas na realização das contas a receber, com base nos históricos de perdas. As  despesas  com  a  constituição  da  perda  estimada  com  crédito  de liquidação  duvidosa  são  registradas  na  rubrica  “Despesas  com  vendas”  na demonstração  do  resultado  individual  e  consolidado.  Quando  não  existe expectativa de recuperação destes créditos, os valores creditados na rubrica “Perda estimada com crédito de liquidação duvidosa” são revertidos contra a perda constituída.  Estoques De acordo com o IAS CPC  R  Estoques, os estoques são registrados ao  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  que  não  supera  os  valores  de mercado  ou  valor  líquido  de  realização.  O  custo  desses  estoques  é reconhecido no resultado quando da venda ou perecimento. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende matériasprimas,  mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  despesas gerais  de  produção  relacionadas  (com  base  na  capacidade  operacional normal), exceto os custos dos empréstimos tomados. O valor realizável líquido é o preço de venda estimado para o curso normal dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos estimados necessários para efetuar a venda. As  importações  em  andamento  são  demonstradas  ao  custo  acumulado  de cada importação.  Outras contas a receber (circulante e não circulante) Estas  são  demonstradas  ao  valor  de  custo  ou  de  realização,  dos  dois,  o menor, incluindo,  quando  aplicável,  os  rendimentos  e  as  variações monetários auferidos.              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)  Imobilizado Avaliado  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  acrescido  de  juros capitalizados durante o período de construção, quando aplicável para casos de  ativos  qualificáveis,  e  reduzido  pela  depreciação  acumulada  e  pelas perdas por “impairment”, quando aplicável. Os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das  atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  originados  de  operações  de  arrendamento  mercantil  do  tipo  financeiro,  são  registrados como  se  fosse  uma  compra  financiada,  reconhecendo  no  início  de  cada operação  um  ativo  imobilizado  e  um  passivo  de  financiamento,  sendo  os  ativos  também  submetidos  às  depreciações calculadas de acordo com as vidas  úteis  estimadas  dos  respectivos  bens  ou  duração  do  contrato,  nos casos em que não há a opção de compra. Terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais ativos é calculada pelo  método  linear,  para  distribuir  seu  valor  de  custo  ao  longo  da  vida  útil estimada, como segue:  Os  valores  residuais  e  a  vida  útil  dos  ativos  são  revisados  e  ajustados,  se apropriado, ao final de cada exercício. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparandose o valor da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado. Imóveis anosMáquinasinstalações industriais a  anosMóveis e utensílios anosVeículos anosComputadores e periféricos anosVida ÚtilDescrição              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)  Ativos intangíveis com vida útil indefinida Não  são  amortizados,  mas  são  testados  anualmente  em  relação  a  perdas por  redução  ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a  mudança  na  vida  útil  de  indefinida  para  definida  é  feita  de  forma prospectiva. Ganhos  e  perdas  resultantes  da  baixa  de  um  ativo  intangível  são mensurados como a diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil  do  ativo,  sendo  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no momento da baixa do ativo.  Capitalização de juros Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como  parte  do  custo  do  correspondente  ativo.  Todos  os  demais  custos  de empréstimos  são  registrados  como  despesa  no  período  em  que  são incorridos.  Custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo.  Avaliação do valor recuperável dos ativos O valor contábil líquido dos ativos são avaliados anualmente para identificar evidências de  perdas  não recuperáveis,  ou,  ainda,  sempre que  eventos ou alterações  significativas  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil pode  não  ser  recuperável.  Quando  aplicável,  se  houver  perda  decorrente das  situações  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ultrapasse  seu  valor recuperável,  haverá  uma  perda  por  desvalorização  gerando  com  isto  um ajuste no resultado do exercício. Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos menores  níveis  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados  são  descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de transação  embases  comutativas,  entre  partes venda firme  em  uma             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo,  ou,  quando  não  há  contrato  de  venda  firme,  com  base  no  preço  de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes.   Fornecedores e outras contas a pagar As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  e  as  outras  contas  a  pagar  são obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  de fornecedores  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não circulante.  Elas são,  inicialmente, reconhecidas  pelo valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.  Na  prática,  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor  da  fatura correspondente.   Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os empréstimos  estejam  em  aberto,  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de juros. financiamentos  são  classificados  como  passivo Os  empréstimos  e circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito  incondicional  de diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,    meses  após  a  data  do balanço.   Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Companhia e suas controladas têm uma obrigação presente  ou  não  formalizada  como  resultado  de  eventos  passados,  sendo provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  são quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado  para  liquidar  a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das perdas  prováveis,  observadas  suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos assessores  legais  da  Companhia.  Os  fundamentos  e  a  natureza  das           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na nota explicativa nº .   Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  exercício compreendem os impostos: corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em itens  reconhecidos  diretamente  no que  estiverem  relacionados  com patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no patrimônio líquido.  leis O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado com  base  nas tributárias  promulgadas,  ou  substancialmente promulgadas, na data do balanço no país em que a Companhia atua e gera lucro  tributável.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições assumidas  pela  Companhia  nas  declarações  de  impostos  de  renda  com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações.  Estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos usandose  o  método  do  passivo  sobre  as  diferenças temporárias decorrentes  de  diferenças  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e seus valores contábeis nas demonstrações contábeis. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma  operação  que  não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o  resultado  contábil,  nem  o  lucro  tributável  (prejuízo  fiscal).  O  imposto  de renda e contribuição social diferidos são determinados, usando alíquotas de imposto (e leis fiscais)  promulgadas,  ou substancialmente promulgadas, na data  do  balanço,  e  que  devem  ser  aplicadas  quando  o  respectivo  imposto diferido  ativo  for  realizado  ou  quando  o  imposto  diferido  passivo  for liquidado. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes  pela mesma  autoridade  tributária  sobre  a  entidade  tributável  ou  diferentes entidades  tributáveis  onde  há  intenção  de  liquidar  os  saldos  numa  base líquida.        GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)   Capital social As  ações  ordinárias  e  as  preferenciais  são  classificadas  no  patrimônio líquido. Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações ou  opções  são  demonstrados no  patrimônio líquido  como  uma  dedução do valor captado, líquida de impostos.   Lucro (Prejuízo) líquido por ação  Lucro (Prejuízo) líquido por ação é calculado com base no CPC IAS. O cálculo do  prejuízo básico por  ação é efetuado  através  da  divisão  do  lucro (prejuízo)  do  exercício,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais em circulação durante o mesmo período. O  lucro (prejuízo)  diluído  por  ação é calculado através  da  diluição  do  lucro (prejuízo)  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  da Companhia,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e preferenciais, respectivamente, que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias e preferenciais potenciais dilutivas em suas respectivas ações. Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  há diferença  entre  o  cálculo  de  lucro  (prejuízo)  por  ação  básico  e  diluído  em função de ações ordinárias potenciais dilutivas.                             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Caixa e equivalentes de caixa .  Aplicações Financeiras .  Bancos Contas Vinculadas Com  o pedido  de  recuperação judicial  pleiteado  pelas controladas GPC  Química SA  e  Apolo  Tubos  algumas  instituições  financeiras  não  disponibilizaram  os recursos  registrados  nestas  contas  bancárias,  recursos  estes  provenientes  da liquidação de títulos em cobrança que estavam registrados nestas instituições. Em  de dezembro de  já não possuía saldos nestas contas. Com relação ao Banco Prosper os recusos ficaram retidos quando da intervensão pelo Banco Central. Caixa e BancosCaixa                                                  Banco do Brasil                                              Banco Bradesco SA                                                Banco Itau SA                                            Banco Banrisul SA                                                 Banco Fibra                                                Banco Daycoval SA                                            Banco BBM SA                                               Banco Cruzeiro do Sul                                                 Caixa Econômica Federal                                                Banco Prosper (a)                                              Bicbanco SA                                                Banco Safra SA                                              Banco Santander                                                Banco Panamericano SA                                            Lecca CFI SA                                          Outros                                        Total de Caixa e Equivalentes de caixa                              .       ControladoraConsolidadoCaixa Econômica                       Banco BBM                                        Consolidado              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Outros Ativos Financeiros A  operação  se  configura  em  uma  aplicação  em  renda  fixa  com  retorno  em  CDI estruturada com opções sobre índice Bovespa, call e put com barreira,  e swap de taxa fixa para CDI. .  Contas a receber  clientes O saldo de Contas a Receber está apresentado a seguir: Banco Indusval                       Banco Intercap                     Bic Banco                        Banco Pan                    Banco Prosper                    Banco Safra                                              ConsolidadoInstrumento financeiro ao valor justo por meio de resultadoAtivos Financeiros não derivativos mantidos para negociação                                            Consolidado                         GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) O saldo de Contas a Receber por vencimento está disposto assim: As  Controladas  GPC  Química  SA  e  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  SA  efetuam operações  com  cessão  fiduciária  dos  direitos  creditórios  decorrentes  das duplicatas  emitidas  em  razão  das  vendas  dos  produtos  produzidos,  conforme quadro acima. Clientes no exterior        .             Clientes no país      .       . Outras Contas a Receber        .         . Factoring´s          Banco Daycoval                       Lecca SFI SA                       Redfactor Factoring SA            Hope Fomento Mercantil                             Banco Athena              Valor              Grupo Sifra              LS Interbank                                                      Ajuste a valor presente                    PECLD                    .       . ConsolidadoA vencer.     .     Vencidas  a  dias.       .       Vencidas  a  dias                    Vencidas  a  dias                    Vencidas a mais de  dias.       .       .     .     Perda estimada de crédito de liquidação duvidosa            .     .     Consolidado                GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) As perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa do contas a receber são calculadas  com  base  na  análise  do  "aging  list",  provisionando  os  itens  de  longa data,  mas  também  considerando  as  perdas  avaliadas  como  prováveis,  cujo montante  é  considerado  pela  Administração da Companhia  como  suficiente  para cobrir  eventuais  perdas  na  realização  das  contas  a  receber,  com  base  nos históricos de perdas. Movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa: .  Estoques Saldo em .(  ) Complemento de PCLD.(  ) Baixas ocorridas       Saldo em .Matériasprimas e embalagens ( a )      .       . Produtos em elaboração        .         . Produtos acabados ( b )        .         . Almoxarifado de manutenção e reposição ( c )        .         . Importações em andamento        .         . Estoque próprio em poder de terceiros        .         . Estoque de terceiros ( d )        .         . Catalisadores                    . Outros estoques                      .  Provisão pperdas ( e )                             .       . Consolidado                     GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (a)  As  principais  matériasprimas são:  metanol,  melamina  e  fenol  na  Controlada GPC Química e bobinas de aço na Controlada Apolo Tubos;  (b)  Os  principais  produtos  acabados  são  compostos  por  residur  ATS  (resina fenólica alcalina) e RUF para MDF (resina uréiaformol para painel de fibra de madeira de média densidade); (c)  Os estoques de almoxarifado são compostos principalmente por materiais de proteção  e  segurança (EPI’s),  peças  de  reposições  de  alta  rotatividade  para as unidades fabris, materiais de escritório, entre outros consumíveis; (d)  O  estoque  de terceiros referese  a materiais  recebidos  da  Duratex  (metanol, ureia e melamina) pela Controlada GPC Química para prestação de serviços de  beneficiamento,  onde  a  Companhia  assume  os  riscos  e  benefícios  dos materiais; (e)  O montante provisionado como perda em estoques o valor de R. referese aos itens obsoletos motivados pela operação descontinuada  da planta de Benfica no Rio de Janeiro – RJ, que teve seu processo interrompido em  de setembro de  e foram baixados em  de dezembro de . .  Impostos a recuperar PISCOFINS                                     .        . IPI                                                         ICMS (a)                                     .        . IRPJ e CSLL                                      .            IRRF       .        .        .        . OUTROS                                 .        .        .        .      .      .  Circulante       .        .      .      . Não circulante                                                ControladoraConsolidado                  GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (a) Do saldo apresentado em , a Controlada GPC Química detém R ., sendo R  referentes à aquisição de créditos da empresa Marini Indústrias de Compensados  Ltda,  R  remanescentes  do  site  de  Benfica  e  outros  R  , além de R da Controlada Apolo Tubos. Os demais tributos e contribuições deverão ser compensados com obrigações a pagar de mesma natureza. .  Direitos a realizar O saldo de direitos a realizar era composto como segue: (a)   Os  créditos  a  receber  junto  à  Prefeitura  Municipal  de  CamaçariBA  e  União Federal  referemse  a  valores  oriundos  de  prestação  de  serviços  que  vêm sendo  cobrados  judicialmente  pela  GPC  Química.  Até    de  dezembro  de  foram recebidas seis parcelas referentes aos créditos da União Federal, sendo a última recebida em  de Março de  no montante de R., o saldo existente corresponde a quatro parcelas de R . (três parcelas no longo  prazo  e  uma  no  curto  prazo).  Quanto  ao  crédito  de  Camaçari,  a  GPC Química  recebeu  três  parcelas,  uma  em  dezembro  de    no  valor  de  R , a segunda em janeiro de  no valor de R . e a última em junho de    no  valor  de  R    Os  saldo  estão  de  acordo  com  documento expedido pelo Tribunal Federal da ª Região. (b)   O valor de R. referese a recebíveis da linha da Polwax. Em dezembro de  foi constituída provisão para perdas deste crédito; (c)   A  GPC  Quimica  adquiriu  de  terceiros,  nos  exercícios  findos  em    de dezembro  de    e  ,  créditos  financeiros  resultantes  do  “trânsito  em julgado”  de  ações  de  repetição  de  indébito  movidas  pelas  empresas cedentes,  McKinlay  S.A (“McKinlay”).  e  Cooperativa  Regional  dos Cafeicultores  de  Guaxupé  (“Guaxupé”)  contra  a  União  Federal,  relativos  a Valores classificados no ativo circulanteCréditos a receber com a União Federal (a)        .         . Créditos a receber com a Prefeitura Municipal de Camaçari (a)        .         . Créditos MC Kinley (c)      .       .       .       . Valores classificados no realizável a longo prazoCréditos a receber com a União Federal (a)Créditos a receber – Polwax (b)        .         . Compensados LFPP LtdaServatis SACréditos Guaxupé (c).      .       Provisão para perdas (b)              .      .      Consolidado          GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) valores  indevidamente  recolhidos  a  título  da  extinta  quota  de  contribuição sobre  a  exportação  de  café,  os  quais  foram  compensados  pela  Companhia com  tributos  federais  devidos.  Em  setembro  de    a  Receita  Federal reconheceu o direito da Companhia no  crédito da McKinlay, no  valor de R ., homologando as compensações  efetuadas. Confome mencionado na nota explicativa nº  (b). Em junho de  a União Federal emitiu certidão de precatório referente ao saldo da McKinlay no valor de R . com previsão para pagamento até abr. A  Administração  da  GPC  Química  considerando  a  decisão  judicial  transitada em julgado no âmbito da Justiça Federal, consubstanciada na opinião de seus Assessores  Legais,  entende  que,  enquanto  perdurar  a  presunção  legal  de liquidez  e  certeza  quanto  aos  citados  direitos  creditórios,  é  a  de  que  a probabilidade  de  liquidação  é “praticamente certo”,  nos termos do  item ,  do Pronunciamento Técnico CPC nº , emitido pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis    CPC  e  integrado  às  normas  contábeis  brasileiras  pela  Resolução CFC  nº    Portanto,  nenhuma  provisão  para  desvalorização  sobre esses  ativos  foi  constituída  em    de  dezembro  de  .  A  Companhia  não tem  nenhum  interesse  em  realizar  qualquer  tipo  de  negociação  com  terceiros interessados,  visando  à  venda  dos  créditos  fiscais  registrados  contabilmente nessas demonstrações contábeis. .  Bens destinados a venda Conforme previsto no Plano de Recuperação Judicial, aprovado em dezembro de    e  no  aditivo  ao  Plano  aprovado  em    de  outubro  de  ,  o resultado da venda do terreno localizado na Av. Brasil, . Bairro Benfica, Rio  de  Janeiro  –  RJ,  registrado  no  montante  de  R.,  apresentado como  bens  destinados  a  venda,  será  revertido  para  pagamento  do  saldo  do credor garantidor e dos credores da Classe II que optaram pela alternativa A.  Em  maio  de    foi  realizada  pela  empresa  Cushman&Waakefield  nova avaliação de mercado, onde a conclusão para o valor dos imóveis para venda é de R  Adicionalmente contemplam esse “grupamento” uma provisão para perda na ordem de R , os gastos com a venda do terreno na ordem de R  e os  caminhões  de  Uberaba  adquiridos  com  créditos  de  ICMS  e  que  serão repassados  às transportadoras  prestadoras  de  serviços,  cujo,  valor  líquido  é de R .               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Investimentos a)  Mutações nos investimentos durante o exercício Rio de janeiro  RJValor R (mil)Terrenos.                   Gastos com venda terreno                         .                   Uberaba  MGCaminhões.                      (  ) Fretes                                              (  ) Provisão pperdas                        Saldo Final em .                   Composição dos Bens para VendaParticipações em empresas controladas      .       .                               Participações em empresas coligadasApolo Com. Import. e Exportação Ltda                                                     Metanor  Metanol do Nordeste                                .      .     Copenor  Cia Petroquimica do Nordeste                                                      Apolo Tubular´s                                 .    .                         .       .     .     . ControladoraConsolidado                      GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de  . Imobilizado ApoloGPCMetanor S.A. Companhia Tubos eQuímica S.A.Metanol do PetroquímicaEquipamentos SANordestedo NordesteTotalSaldo em                         .          .                             .               Equivalência patrimonial (Resultado)                    .                                       .               Outros resultados abrangentes                                                                                  Passivo a descoberto Apolo Tubos                                                                                            Saldo em                         .          .                               .               Apolo Tubos e Equipamentos S.A.GPC Química S.A.Metanor S.A. & Copenor Cia. Petr. NordesteQuantidade de açõesquotas detidas (em milhares)Ações ordináriasAções preferenciais.Capital social.Patrimônio líquido                Lucro (Prejuízo) do exercício                               .                   Percentual de participação ,,,Resultado de equivalência patrimonial do período                               .                     DescriçãoTerrenos                                     .        . Imóveis a                            .      . Máquinasinstalações industriais a                                  .     . Móveis e utensílios                             .        . Veículos                                     .        . Computadores e periféricos                                 .        . Imobilizações em andamento                                    .      . Outros                                                                              .     . Depreciação acumulada                                                    .     . Taxa anual de depreciação ControladoraConsolidado           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)         – Em  virtude  da  desmobilização  do  site  de  Gravataí,  parte  dos  equipamentos foram  vendidos  através  de leilão industrial. A redução líquida do valor do imobilizado foi de R  Foi  realizada  reavaliação  dos  ativos  da  Apolo  Tubos,  sendo  o  efeito  liquido  R    no  imobilizado.  Em novembro de  foi celebrado contrato de Dação em pagamento para a quitação de débitos de aluguéis com  terreno  localizado  na  Pavuna,  Rio  de  Janeiro,  anexo  ao  parque  fabril.  O  valor  da  transação  foide  R . e o custo do imóvel é de R Custo do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoTotalSaldo em                                                                 Saldo em                                                                 Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoTotalSaldo em                                                           Depreciação no Período                                                                       Saldo em                                                           Valor LíquidoEm  de dezembro                                                                      Em  de dezembro                                                                    CONTROLADORACusto do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutrosTerrenosObras em Andamento TotalSaldo em .           .             .         .      .                     .       .          .          Aquisições                                                                                                   .            .            Baixas (  )                                                                                                           Transferências (a)                   .                                                                                                                Saldo em .           .             .         .      .                     .       .          .          Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutrosTerrenosObras em AndamentoTotalSaldo em                                                                                                  Depreciação no período                                                                                                                    Juros sobras em andamento                                                                                                                                   Baixas (  )                      .                                                                                           .            Saldo em                                                                                                  Valor LíquidoEm  de dezembro .           .                                                          .       .          .          Em  de dezembro .           .                                                          .       .          .          CONSOLIDADO             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) A  GPC  Química  e  a  Apolo  Tubos  realizaram  a  análise  dos  indicativos  de impairment estabelecidos pelo CPC  (R)  Redução ao valor recuperável de ativos, quando eles ocorrem ou pelo menos anualmente. . Intangível A  partir  de    o  referido  ágio  oriundo  da  reestruturação  societária  da  Apolo Tubos e GPC Química, feita em , encontrase totalmente amortizado. . Fornecedores Os  créditos  dos  fornecedores  habilitados  na  recuperação  judicial  serão  pagos conforme  as  opções  do  Aditivo  ao  Plano  de  Recuperação  Judicial,  descrito  na nota explicativa nº. Ágio oriundo de reestruturação societária                             .     .     Marcas e patentes                                                Licença de uso de tecnologia                                                Outros                                              Amortização acumulada                                                                                                              ConsolidadoControladoraFornecedores Concursais  Classe IIIOpção A  Nacionais           .            . Opção A  Estrangeiros                              .              . Opção B  Nacionais                              .            . Fornecedores ExtraconcursaisNacionais                    .      .       Estrangeiros                            .                                     .      .      Circulante.      .      Não Ciulante                      .                 ConsolidadoControladora              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Empréstimos e financiamentos Empréstimos em Moeda Nacional (Concursais e Extraconcursais) Conforme  mencionado  na  nota  explicatina  nº,  em  outubro  de    foi  aprovado  o aditivo  ao  Plano  de  Recuperação  Judicial.  O  pagamento  aos  credores  seguirá conforme as alternativas previstas e com as opções escolhidas pelos credores.  Em  de dezembro de , o saldo consolidado em moeda nacional por instituição financeira estava composto conforme a seguir: Em moeda nacional  (Concursais)     .      .     .     . Em moeda nacional  são indexados pela CDI  Juros que variam entre  a  a.a. (Extraconcursais)                                   .      . Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial. (Concursais)     .      .      .      . Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial mais juros que variam de , a  a.a. (Extraconcursais)                                                             .      .     .     . Circulante       .      .      .     . Não Circulante     .                    .      . ControladoraConsolidado       GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (    )  A  variação  decorre  principalmente  de  operações  de  Captação,  através  de  Conta  Garantida,  efetuadas  pela Apolo Tubos no valor de R ., com vencimentos no decorrer de , garantidas pela GPC Química.  Empréstimos em Moeda Estrangeira Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  em  moeda  estrangeira  consolidado  por instituição financeira estava composto como a seguir: Em moeda Nacional (Concursais)Classe IIOpção ABlackwood Miruna Fundo de Investimentos.      .       Banco Santander            .     Opção BBanco HSBC.      .     Caixa Economica Federal.        .       Banco Banrisul.        .       Classe IIIOpção AInst. Geiprev de Seg. Social (CCB ).        .       Banco Fibra.      .     Banco Banrisul.        .       Caixa Economica Federal.        .       Redasset Factoring                     Banco Indusval.        .       Banco Intercap                     Banco CR                     Opção BPostalis Inst. Seg. Social dos Correios (CCB´s      ).      .     Banco Cruzeiro do Sul.        .       Opção CBanco HSBC.        .       ApoiadoresBanco Bic Banco.        .       Banco Daycoval.        .       Banco Safra            .       Banco Panamericano.        .       Banco BBM .        .       BTG Pactual                      Total.     .    Em moeda Nacional (Extraconcursais)Banco Bic Banco            .       Banco Daycoval (  ).                  Banco Panamericano           .       Banco BBM            .       BSPAR                      Banco Safra            .       Redasset Factoring            .       Athena Banco.        .       Grupo Sifra.        .       Grupo Valor                      Lecca.        .       LS Interbank.                  Eduardo Plass            .       BTG Pactual                      Outros.        .       Total.      .             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) ACC Em    de  fevereiro  de    a  Apolo  Tubos  celebrou  contratos  de  ACC  no  valor  de US .  com o Banco do Brasil indexado pela variação cambial mais  ao ano originalmente com vencimentos em  de março de . Este contrato foi renovado e a quitação ocorreu em janeiro.  FINIMP Em  agosto  de  ,  a  GPC  Química  obteve  com  o  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  linha  de crédito  na  modalidade  de  financiamento  de  importações  –  FINIMP,  no  valor  de  R  O pagamento será feito respeitandose a Classe e a opção do HSBC. Classe III opção C. International Finance Corporation (“IFC”) A  Companhia contratou  em  agosto  de    empréstimo com  o IFC  no valor  de  US . milhões, Para a operação, parte dos acionistas controladores da Companhia e a GPC Química S.A.  são  garantidores  como  devedores  solidários,  tendo  ainda  como  garantia,  as instalações  industriais  da  unidade  da  GPC  Química  S.A.,  localizada  em  Benfica,  Rio de JaneiroRJ. Conforme  Aditivo  ao  Plano  de  Recuperação  Judicial,  o  Credor  Garantidor,  terá  o pagamento conforme descrito na nota  – Recuperação Judicial. Em  de dezembro de  , o saldo do financiamento com o IFC estava composto como segue: Estrangeira (Concursais)Credor GarantidorIFC.      .     Total.      .     Estrangeira (Extraconcursais)Banco do Brasil (ACC)                      Total                                      GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Provisão para contingências tributos  e  reclamações A  Companhia  e  suas  controladas  vêm  discutindo  judicialmente  a  legalidade  de trabalhistas,  bem  como  o  direito  de  se alguns creditarrecuperar referente  aos  processos trabalhistas, foi provisionada com base em opiniões de seus assessores jurídicos, para os casos em que as chances de êxito são consideradas remotas. impostos.  A  perda  estimada, Estão registradas nesta conta, também, as compensações efetuadas com créditos de IPI alíquota zero e ICMS extemporâneo sobre exportações. A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos internos e  externos,  análise  das  demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu  provisão  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas prováveis estimadas com as ações em curso, como se segue: (  ) Dento da rubrica de outros estão registados causas cíveis e honorários referentes ao Plano de Recuperação Judicial. Depósitos judiciais Apresentação  de  depósitos  judiciais:  Uma  entidade  não  deve  apresentar  ativos, passivos,  receitas e despesas líquidas  a  menos que  requerido ou  permitido  pela legislação.  O  entendimento  do  pronunciamento  é  que  o  depósito  judicial  não atende  o  critério  de  apresentação  líquida.  A  apresentação  líquida,  tanto  no balanço  patrimonial  quanto  na  demonstração  do  resultado,  exceto  quando  a Saldo em                     . Variação cambial                    Saldo em                     . AdiçõesUtilizaçãoTrabalhista e Previdenciario                               .                   .       Previdenciário                                                           IPI                             .                  .       Pis                            .                 .       Cofins .              .       .     .       .     Outros (  )           .   .       .       .     .     .       .   .       .     .     .     ControladoraConsolidado                GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) apresentação  líquida  reflete  a  substância  da  transação  ou  outro  evento,  reduz  a capacidade  dos  usuários  das  Demonstrações  contábeis  de  entender  as transações, outros eventos e as condições em que ocorreram e de estimar o fluxo de caixa futuro da entidade. Portanto, os depósitos judiciais foram reclassificados para o grupo de ativo não circulante. Natureza dos casos Trabalhistas e Previdenciários Os processos trabalhistas são relativos principalmente a questões pleiteadas por  empregados,  versando  sobre  verbas  de  cunho  salarial,  tais  como  horas extras  e  outras.  Na  opinião  da  Companhia,  nenhuma  das  reclamações  é individualmente relevante. Processos tributários Os  processos  tributários  são  relativos  principalmente  a  questionamentos  de ICMS  e  tributos  federais.  Em    de  dezembro  de    existiam,  ainda, R. (consolidado) de casos considerados possíveis de perdas, para os quais não foi constituída provisão para contingência. As  principais  provisões  para  contingências  fiscais  referemse  basicamente  à compensação no período de , com base em liminar, de tributos federais (IPI,  PIS  e  COFINS)  com  a  utilização  de  créditos  de  IPI  nas  aquisições  de matériasprimas tributados à alíquota zero, acrescido de juros SELIC. A Companhia recebeu Juros sobre Capital Próprio de sua controlada Prosint Química  (antecessora  da  Controlada  GPC  Química)  nos  anos  de    a , das controladas GPC Química em  e Apolo Tubos no ano de . Seguindo  orientação  de  seus  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não recolheu PIS e COFINS sobre o JSCP, optando por efetuar depósito judicial no  montante  total  até    de  dezembro  de    da  obrigação  legal  de  R ., como provisão para esta contingência. AdiçõesAdiçõesReversõesTrabalhistas e Previdenciários                                   .                       .         Pis                                   .                             .         Cofins       .                   . .         .                .       Outros                              .                           .         Ativo não circulante.                 .       .     .             .       ControladoraConsolidado                GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) As controladas GPC Química e Apolo Tubos questionam através de processo judicial, desde o exercício de , o ICMS incluído na base de cálculo do Pis e  da  Cofins,  cujos  valores  foram  depositados  judicialmente  e  provisionados com montante de R . até  de dezembro de . . – Passivos contingentes – Perda possível Trabalhista  e  Previdenciários:  As  ações  trabalhistas  e  previdenciárias  da Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a  temas  comumente alegados no segmento, tais como aviso prévio,  décimo terceiro e diferença de férias  entre  outros.  Na  opinião  da  Companhia,  nenhuma  das reclamatórias trabalhistas é individualmente relevantes. Tributária:  As  ações  tributárias  da  Companhia  e  de  suas  Controladas referemse  a  auto  de  infração  exigindo  IRPJ,  CSLL,  PIS  e  COFINS, referente ao ano calendário  e  e cobrança de créditos tributários de IRPJ,PIS e COFINS, IPI e ICMS. Cível:  As  ações  cíveis  da  Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a ação  de  procedimento  ordinário  objetivando  e  execução  de  multa  por descumprimento contratual. ConsolidadoNaturezaPerda PossívelTrabalhista.                       Cível.                    Tributária.                     .                                                GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Impostos e taxas a recolher  Impostos parcelados (a)   Os  débitos  de  ICMS  junto  à  Secretaria  de  Fazenda  do  Rio  de  Janeiro  das controladas  GPC  Química  e  Apolo  Tubos,  foram  objetos  de  parcelamento previsto  no  Decreto  Estadual  RJ.  cujo  saldo  em  set  montam R. e ., respectivamente. O programa do Estado inclui dívidas de ICMS  inscritas  até    e  os  pagamentos  podem  ser  feitos  até   parcelas.  O  parcelamento  referente  a  unidade  de  AraucáriaPR  (GPC Química) no valor de R . e cujo saldo em  de dezembro de  é de R  .,foi  renegociado  conforme  previsto  na  Lei  .,  sendo  o débito  parcelado  em    parcelas.  Em  Agosto  de    a  GPC  Química efetuou novo parcelamento de ICMS que estava em aberto no site do Rio, foi nomeado de Refis Judicial e dividido em  parcelas, e seu saldo em  de dezembro  de    é  de  R    A  empresa  também  possui  parcelado dívidas  de  Icms  no  estado  do  Paraná,  cujo  saldo  em  Dez  é  de  R Também em Agosto de  foi concedido a GPC Química um Refis Judicial sobre débitos remanescentes de , cujo saldo em Dez é de R (b)   Conforme  mencionado  na  Nota    a  Receita  Federal  homologou  a compensação de débitos de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS com parte do crédito cedido pela empresa MC Kinley. Impostos parceladosINSS                                        Total de Parcelamentos Ordinários Federais                                         ICMS  Parcelamento Ordinário Estadual (a)                      .     .     REFIS (c)                      .     .     REFIS IV ( b ).       .       .     .     REFIS da COPA ( d )                    .     .     ICMS Paraná Competitivo  Parcelamento (e).                  Outros                                          .       .       .    .    Circulante                                                                                                          .     .     Não Circulante.       .       .    .    ControladoraConsolidado           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (c)    As  consolidações  dos  parcelamentos  das  controladas  Apolo  Tubos  e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A. foram homologados respectivamente em  maio  e  junho  de    pela  Secretaria  da  Receita  Federal  com aproveitamento  de  prejuízos fiscais  e  base  negativa  de  CSLL  para amortização do saldo devedor. As modalidades incluídas no parcelamento do Refis  são  basicamente  a  consolidação  de  saldos  remanescentes  de programas  Refis,  Paes  e  Paex  anteriores  e  parcelamentos  ordinários  e dívidas  não  parceladas  anteriormente,  ambos  no  âmbito  da    Secretaria  da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional.  Segue composição do saldo em  de dezembro de : GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalDébito incluídos conf. Lei . (reabertura)                         .                   .                  .            Previsão de utilização de prejuízo fiscal                                                 .                  .               Pagamento das parcelas Dez                                                                                        Saldo em                          .                   .                  .            Débito incluídos conf. Lei . (reabertura).                                                                  .              () Atualização selic ano                           .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                          .                                             .              Saldo em .                     .                   .                  .            () Atualização selic ano                         .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                          .                                             .              Saldo em .                     .                   .                  .            () Atualização selic ano                         .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                          .                                             .              Saldo em .                     .                   .                  .            GPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalDébito consolidado conf. Lei                    .                .            Juros até a consolidação em Jun.                    .                  .               Utilização de Prejuízo Fiscal (  de R . )                                             Utilização de Base Negativa (  de R . )                                                     () Atualização selic de Jul a Dez                       .                  .               Antecipações pagas                                                      Pagamento das parcelas de Jun a Dez                                                 Saldo em .                   .                .            () Atualização selic ano                        .                  .               Pagamento das parcelas ano                                                  Saldo em .                    .                .            () Atualização selic de Jan a Dez                       .                  .               Pagamento das parcelas de Jan a Dez                                                 Saldo em .                    .                .            () Atualização selic de Jan a Dez                       .                  .               Pagamento das parcelas de Jan a Dez                                                         Saldo em .                    .                .            () Atualização selic de Jan a Dez                       .                  .               Pagamento das parcelas de Jan a Dez                                                         Saldo em .                    .                .            () Atualização selic de Jan a Dez.                    .                  .               Pagamento das parcelas de Jan a Dez                                                         Saldo em .                    .                .                      GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (d)    Em agosto de  a Companhia e suas Controladas GPC Química e Apolo Tubos aderiram ao parcelamento previsto pela  Lei ., incluindo suas dívidas  com  tributos  federais  vencidos  até    e  cujo  parcelamento está sendo pago em  parcelas. Segue composição do saldo em  de dezembro de : (e)    A  controlada  GPC  Química  transferiu  parte  de  suas  plantas  de  Resinas  e Formol de Gravataí para Araucária, aumentando sua produtividade no estado do Paraná e com isto conseguiu um incentivo fiscal postergando para quatro  anos o pagamento de  do ICMS incremental apurado no mês. Impostos correntes e não parcelados Abaixo  posição  dos  impostos  correntes  e  não  parcelados  da  controladora  e suas controladas, com posição em  de dezembro de  e . GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalDébito incluídos conf. Lei . (Refis da Copa)                        .                   .                  .            Previsão de utilização de prejuízo fiscal                                                                                      () Atualização selic ano                           .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                                                                                        Saldo em                         .                   .                  .            () Atualização selic ano                         .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                                                                                           () Ajuste Parcelamento                                                 .                  .              Saldo em                         .                   .                  .            () Atualização selic ano                         .                    .                  .               Pagamento das parcelas ano                                                                              Utilização de prejuízo fiscal                                                                                    () Principal  Multa ref consolidação                                                                                       Pagamento antecipação                                                                              () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                                                                                    Saldo em                         .                   .                .                       GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos  Créditos tributários diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferida ativa têm a seguinte origem: Os valores representam créditos tributários diferidos oriundos de resultados fiscais  e  base  negativa  de fiscais  negativos  acumulados  (prejuízos contribuição social) e diferenças temporárias. As controladas GPC Química S.A. e Apolo Tubos e Equipamentos S.A., fundamentadas na expectativa de geração  de  lucros  tributáveis  futuros  e  determinada  em  estudo  técnico aprovado  pelo  Conselho  de  Administração,  reconheceram  os  créditos tributários  sobre  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social COFINS                        .     .     INSS                         .     .     IPI                      .     .     PIS                         .       .       IRPJCSLL                                           ICMS                                .       IRRF                                          OUTROS                                                                  .     .     ControladoraConsolidadoPrejuízos fiscais a compensar.    .    Outras Provisões.      .      Parcela não constituída    Base de cálculo.    .    AlíquotaCrédito tributário  imposto de renda .      .      Base negativa de contribuição social.    .    Outras Provisões.      .      Parcela não constituída    Base de cálculo.    .    AlíquotaCrédito tributário  contribuição social .      .      Total dos créditos tributários   .      .      Consolidado          GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) de  exercícios  anteriores,  que  não  possuem  prazo  prescricional  e  cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis.  Tendo  em  vista o  pedido  de  Recuperação Judicial  da  Companhia,  ocorrido em  de abril de  e o seu deferimento, ocorrido em  de maio de , o  aproveitamento  dos  créditos  tributários  diferidos  será  reavaliado  sob  as premissas a serem adotadas pelo Plano de Recuperação Judicial. Em  de dezembro de  os saldos acumulados de prejuízo fiscal e base formados  como negativa  de  contribuição  social  a  compensar  são demonstrado abaixo: Segue abaixo expectativa de realização dos ativos fiscais diferidos a partir do ano de . A Companhia recentemente aderiu ao Refis e utilizará parte destes créditos para amortizar a dívida existente junto à Receita Federal.  Despesa de imposto de renda e contribuição social diferidos no trimestre e no acumulado AnoImposto de RendaContribuição SocialAté .                    .            .                    .            .                    .            .                    .            .                    .            .                    .            .                      .               .                  .          ConsolidadoRealização do Prej. Fiscal e Base Negativa.              .              .              .            Após .                         .                GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Apresentamos, a seguir, a conciliação da alíquota efetiva aplicada na apuração do cálculo do imposto de renda e da contribuição social, no trimestre e no acumulado :  Impostos diferidos passivos O  Pronunciamento  Técnico  CPC      Tributos  sobre  o  Lucro  trata,  entre outros  aspectos,  da  contabilização  dos  efeitos  fiscais  atuais  e  futuros  da recuperação  do  valor  contábil  dos  ativos  reconhecidos  no  balanço patrimonial  da  entidade.  Assim,  uma vez efetuada a revisão da  vida útil de ativos, ou atribuído novo valor de custo a itens do imobilizado, é necessária   Contribuição social:Corrente                                                              Diferida                                                                                                                Imposto de renda:Corrente                                                              Diferido                                                                                                            ControladoraConsolidado  Resultado antes da tributação sobre o lucro e participação       .                .      Alíquotas oficiaisEncargos sobre:Alíquotas oficiais            .                 . Equivalência patrimonial       .                                     Compensação de prejuízos fiscais e base negativa                                                                          ConstituiçãoReversão de provisões                                      .        Ganho (perda) Variação Cambial                                                Outros ajustes                                                     Baixa Imp renda retido na fonte não aproveitado                                                           Despesa Indedutível                                                                          Outras exclusões                                                      Constituição (reversão) sobre créditos tributários                                  Resultado no período                                                           ControladoraConsolidado             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) a  mensuração  e  a  contabilização  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição social diferidos ativos ou passivos para refletir os referidos efeitos fiscais que a  entidade  espera,  na  data  de  emissão  das  informações,  recuperar  ou liquidar  em  relação  às  diferenças  temporárias  desses  ativos.  Ou  seja, qualquer  diferença  entre  a  base  fiscal  e  o  montante  escriturado  do  ativo (diferença  temporária)  deve  dar  origem  a  imposto  de  renda  e  contribuição social diferidos ativos ou passivos. Os impostos diferidos passivos estão compostos como segue:  Impostos diferidos líquidos Os  ativos  fiscais  diferidos  e  os  passivos  fiscais  diferidos  devem  ser compensados,  para  efeito  de  apresentação,  quando  estes  estão relacionados  com  tributos  sobre  o  lucro  lançados  pela  mesma  autoridade tributária.  Desta  forma  a  apresentação  desta  rubrica  tem  a  seguinte composição: Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialAtualização dos ativos .       .       Variação cambial pelo regime de caixa                            .       .       Imposto de rendaAtualização dos ativos .       .       Variação cambial pelo regime de caixa                          .       .       Total.       .     Consolidado          GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Transações com partes relacionadas transações  com  partes  relacionadas As foram  realizadas consideração os volumes praticados nas datas das operações.  As transações com partes relacionadas estavam representadas como segue:  levandose  em Na controladora: a)  Em    de  maio  de    a  GPC  Participações  celebrou  contratos  de  mútuo  com  a  controlada Apolo  Tubos.  Como  garantia  desta  operação  foi  emitida  uma  Nota  Promissória  de  R  . com  vencimento  contra  apresentação  que  corrigidos  até    de  dezembro  de    somam  a importância  de  R  .  o  qual  sofreu  uma  redução  devido  ao  aditivo  ao  Plano  de Recucuperação  Judicial  mencionado  na  nota  .  O  valor  de  R  .  referente  ao  passivo  a descoberto da controlada está deduzido do saldo.   Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialImposto de rendaTotal   Impostos diferidos ativosContribuição social            Imposto de renda            Total             Impostos diferidos líquidos   .       .       Impostos diferidos líquidos .       .       ConsolidadoApolo Tubos e Equiptos. SA (a)     .        .                                                                 .        . GPC Química SA (b)                                                                  .       .             Total     .        .                                .       .             Ativo não CirculantePassivo CirculantePassivo não CirculanteResultadoControladora             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) b)  Referese ao saldo de mútuo atualizado pela variação do CDI acrescido de juros de  ao ano. (a) Referese à operação de mútuo entre a GPC Química S.A. e a Promega, o qual foi corrigido até  de dezembro de  por taxa de juros prefixada de   ao ano, cuja operação é garantida por  notas  promissórias  de  emissão  da  devedora  e  caução  de  ativos  reais.  A  Companhia constituiu provisão para perda em  do referido ativo, considerando que não tem expectativa de realização do mesmo. (b) Os  valores    referemse  mútuo  a  receber  pela  GPC  Química(R  .);  e  a  Adiantamento  para Futuro Aumento de Capital efetuado pela GPC Química SA na Senergen  – Energia Renovável S.A no montante de R  Foi reconhecido   provisão para perdas na totalidade do valor , considerando a não expectativa de realização do mesmo. (c)  Valor relativo à compra de metanol e compõe o saldo de fornecedores relacionados no plano de Recuperação  Judicial,  e  será  pago  conforme  aditivo  ao  Plano  de  Recuperação  Judicial mencionado na nota  na oção B da Classe III. (d) O valor de R. em dezembro de  (R . em dezembro) referese a contratos de mútuo celebrados em  e  com a Apolo Tubos. Os valores foram listados na Classe III na Recuperação Judicial e estão sendo quitados conforme Opção B mencionada na nota . O valor de R . em  e R . em , referemse ao saldo de materiais enviados pela Apolo Tubular´s a Apolo Tubos e serão liquidados conforme a Opção B. (e) O valor referese ao saldo em  de dezembro de  do contrato de mútuo celebrado com a GPC  Quimica  no  montante  de  R      e  com  a  Apolo  Tubos  na  ordem  de  R  .  e  são corrigidos pela variação do CDI mais  aa contra R  e R ., em  de dezembro de . A  Companhia  prestou  avais  em  favor  da  GPC  Química  cujo  valor  em    de  dezembro  de     totalizava  R  .,  sendo  que  deste  valor  R  .  estão  relacionados  no  Plano  de Recuperação Judicial. Prestou, também, avais em favor da Apolo Tubos no valor de R ., dos quais R . estão considerados na Recuperação Judicial. Contratos de mútuo (a)     .      .                                                                                           GPC Indústria e Comércio Ltda (e)       .        .                                                                                   Copenor Cia Petroquimica (c)                                                .        .                                            SenergenEnergia Renovável SA (b)     .      .                                                                                           Apolo Tubular´s SA (d)                                                                   .        .                   Outras                                                                                                  .      .                   .      .        .                         Provisão para perdas (a)                                                                                                   Provisão para perdas (b)                                                                                                  Total       .        .                   .      .        .                        ConsolidadoPassivo CirculantePassivo não CirculanteResultadoAtivo não Circulante                  GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Remuneração do pessoalchave exercício A remuneração global destinada aos administradores da Companhia para o período de  foi de R , conforme definida em Assembleia Geral Ordinária  e  Extraordinária.  Neste  período  os  pagamentos  destinados  a administração somaram um valor de R  contra o valor de R  em .  Há benefício concedido de uso de veículos aos diretores.  No ano de  não houve concessão de benefícios de longo prazo pósemprego, plano de aposentadoria, de rescisão de contrato de trabalho nem remuneração baseada em ações. . Patrimônio líquido  Capital social Em  de dezembro de  o capital social subscrito e integralizado é de R. (R .  em    de  dezembro  de  ).  Em    de  maio de ,  foi  aprovada  a  proposta  de  grupamento  da  totalidade  das  ações  de emissão  de  Companhia  na  razão  de    (sessenta  e  uma)  ações  para   (uma)  ação,  passando  o  número  de  ações  da  Companhia  das  atuais   para    ações  ordinárias  norminativas  e  sem  valor nominal.  Dividendos O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo de  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  na  forma  do  artigo    da  Lei  nº   A  Companhia  não  distribuiu  dividendos  durante  o  exercício  findo em  de dezembro de . HonoráriosDiretoria                    Conselho Administração            Conselho Fiscal                                          Controladora                  GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)  Outros resultados abrangentes A  Companhia  apresenta  como  ajuste  de  avaliação  patrimonial,  os  valores dos  ajustes  acumulados  de  conversão  na  adoção  dos  novos pronunciamentos  contábeis,  correspondentes  basicamente  ao  ajuste  de avaliação  patrimonial,  decorrente  da  adoção  do  custo  atribuído  por  suas controladas para certas classes de ativo imobilizado.  Os  saldos  decorrentes  da  adoção  do  custo  atribuído  são  realizados  com base na depreciação dos bens do ativo imobilizado das controladas que foi objeto de ajuste.  Resultado por ação no exercício Em  atendimento  ao  CPC    (IAS  )  (aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº ,  de    de  agosto  de      Resultado  por  Ação),  a  Companhia apresenta  a  seguir  as  informações  sobre  o  resultado  por  ação  para  os exercícios findos em  de dezembro de  e . O  cálculo  básico  do  lucro  (prejuízo)  por  ação  é  feito  através  da  divisão  do resultado líquido do exercício, atribuído aos detentores de ações ordinárias da  controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias disponíveis durante o período. O  lucro  (prejuízo)  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  lucro (prejuízo) atribuído aos detentores de ações ordinárias da controladora pela quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o período  mais  a  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias,  que seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações  ordinárias  potenciais diluídas em ações ordinárias. Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação no exercício : Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  há diferença entre o cálculo do prejuízo por ação básica e diluída em função de instrumentos financeiros potencialmente dilutivos. Apuração do resultado básico por  açãoNumeradorLucro (Prejuízo) do período atribuído aos acionistas da Companhia.             Denominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações ordináriasResultado básico por ação,      (,)                       GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Receita líquida no exercício Conforme  requerido  pelo  CPC  ,  a  Companhia  apresentou  a  demonstração  do resultado  pela receita líquida  operacional.  Segue  abaixo a conciliação da receita bruta em  de dezembro de  e : Segmento de ResinasReceita de vendas de particulados.    .    Receita de vendas de compensados.     .     Outras receita de vendas de diversos produtos.     .     .    .    Segmento de tubos de açoReceita de vendas indústria e comércio de tubos de aço.    .    Receita bruta de vendas.    .    Deduções sobre vendasDevoluções de vendas e abatimentos        ICMS sobre vendas        PIS e COFINS sobre vendas        IPI sobre vendas        Receita operacional líquida.    .    Consolidado                              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Despesas por natureza no exercício .  Resultado financeiro no exercício Classificação por naturezaCPV                            Custos Variáveis                            Custos Fixos                              Depreciação e Amortização                                  Despesas com vendas                              Pessoal                                  Fretes                              Comissões                                  Outras                                  Despesas Gerais e Adm                    Pessoal                       Depreciação e amortização                                        Outras                      Remuneração de capital de terceiros                       Outras receitas e despesas                       .       Total                Classificação por funçãoCusto dos produtos vendidos                                    Despesas com vendas                                      Despesas gerais e administrativas                    Resultado financeiro líquido                       Outras receitas e despesas operacionais                       .                       ControladoraControladoraConsolidadoConsolidadoDespesas financeirasJuros                     Variações monetárias passivas                           Variações cambiais passivas                               Outros                                                  Receitas financeirasJuros       .        .        .        . Variações monetárias ativas                             .        . Variações cambiais ativas       .        .        .        . Outros                                     .        .        .        .      .       . Resultado financeiro líquido                         ControladoraConsolidado         GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .  Outras receitas (despesas) operacionais no exercício (a) Corresponde  basicamente  de  despesas  com  a  planta  de  metanol  da Controlada GPC Química SA que se encontra desativada;(Nota ) (b) Tratase de multa sobre débitos de impostos em atraso das Controladas GPC Química SA e Apolo Tubos e Equipamentos SA.;(nota ) (c)  A Controlada GPC Química vem se utilizando de créditos presumidos do ICMS aplicados sobre operações de importação, previstos no Regulamento do ICMS daquele Estado (Decreto nº ., artigo ). (d) Como mencionado na nota  – Recuperação Judicial. (e) Provisão para perda referente Mutuo a receber da TGT. (f)  Conforme mencionado na nota . Credito presumido de ICMS ( c ).       .         GanhoPerda na alienaçãobaixa do imobilizado.                   Despesas indedutíveis                      Penalidades CCEE (multa)                      Recuperação de despesas                       Pis e Cofins soutras Receitas              GanhoPerda Refis                 ICMS Decereto                     Despesa com ociosodade ( a )              Provisãoreversão para crédito de liquidação duvidosa                    Multa sobre impostos ( b )              Provisão para Contingências            Baixa IRRF                      Ganho Plano RJ ( d ).                  Ganho venda terreno ( f ).                  Despesa aluguel terreno                   Provisão para perda Ativos ( e )                   Outras Líquidas.                   .             Consolidado               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Benefícios a empregados  pósemprego A  controlada  GPC  Química  S.A.  é  associada  ao  IHPrev  Fundo  de  Pensão, entidade  fechada  de  previdência  complementar,  multipatrocinada,  sem  fins lucrativos,  organizada  sob  a  forma  de  associação  civil,  cujo  objetivo  é  operar planos de benefício de natureza previdenciária e atualmente a controlada só está recolhendo à taxa administrativa, cujo valor no período de  foi de R , valor este  semelhante  ao  do  mesmo  período  de  .  Não  há  passivos  futuros  a apropriar. .  LAJIDAEBITDA no exercício É  o  indicador  que  mostra  a  geração  econômica  de  caixa  do  negócio.  Só  são considerados os resultados operacionais que afetam o caixa desconsideradas as despesas  e  receitas  operacionais  como  depreciações,  amortizações,  o resultado de equivalência patrimonial, as despesas e receitas financeiras, as outras receitas e  despesas  operacionais  não  rotineiras  e,  também,  os  impostos  sobre  o  lucro (Imposto de Renda e Contribuição Social). Lucro (Prejuízo) do exercício antes das participações minoritárias.         () Imposto de Renda e Contribuição Social                     () Despesas financeiras.     .      Receitas financeiras        () Depreciações e amortizações.       .       LAJIDA (EBITDA)  CVM .    .      Equivalência patrimonial               Outras ReceitasDespesas não recorrentes() Ganho Com Reversão Prov Bens benfica e Baixa Planta Metanol                Ganho adequação novo Plano Recup.Judicial               () Pis e Cofins sGanho novo Plano Recup. Judicial.                  () Consolidação Refis Copa                     () Multa sobre impostos.       .     () Provisão para contingências ref Plano Recup Judicial.     .       () Provisão perda de Ativos.                   Ganho venda Terreno               () Despesa aluguel terreno.                   Outros ajustes                    LAJIDA (EBITDA) ajustado.     .     LAJIDA (EBITDA)Vendas líquidas,,Consolidado          GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) . Informações por segmento no exercício As  informações  relativas  aos  segmentos  de  atuação  das  investidas  estão descritas na Nota . As informações dos segmentos da Companhia no exercício estão incluídas na tabela a seguir: . Cobertura de seguros (Não auditado) As  controladas  da  Companhia  mantêm  apólices  de  seguro  contratadas  junto  às principais  seguradoras  do  país  que foram  definidas  por  orientação  de especialistas e levam em consideração a natureza e o grau de risco envolvido.  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de  uma  auditoria  e,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  nossos auditores independentes.  As principais coberturas e prêmios de seguro são: Segmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoReceita Líquida.      .                                    .      .      .                                    .          Lucro Bruto.         .                                       .         .         .                                       .            Depreciação e Amortizção                                                                                                                           Lucro (Prejuízo) operacional.                   .                .                                 .                    Resultado Financeiro                                                                                                 Prejuízo antes dos impostos.                   .                .                                 .                    IR e CS                                                                                                                                                         Participações                                                                                                              .         .            Prejuízo Líquido.                   .                .                                 .                    Ativo Circulante.      .         .                        .      .      .         .                        .          Ativo não Circulante.      .      .           .      .      .      .              .          Passivo Circulante.      .         .                        .      .      .         .                      .          Passivo não Circulante.      .      .           .      .      .      .                .                    GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) .   Gestão de risco financeiro  Considerações gerais e políticas  A  administração  dos  riscos  e  a  gestão  dos  instrumentos  financeiros  são realizadas  por  meio  de  políticas,  definição  de  estratégias  e  implementação de  sistemas  de  controle,  definidos  pelo  Comitê  de  Tesouraria  e  aprovados pelo Conselho  de  Administração da  Companhia.  A  aderência das  posições de  tesouraria  em  instrumentos  financeiros,  incluindo  os  derivativos,  em relação  a  essas  políticas  é  apresentada  e  avaliada  mensalmente  pelo Comitê  de  Tesouraria  da  Companhia  e  posteriormente  submetida  à apreciação do Conselho de Administração. A gestão de riscos é realizada pela Tesouraria Central da Companhia, que tem  também  a  função  de  aprovar  todas  as  operações  de  aplicações  e empréstimos realizadas pelas controladas da Companhia.  Fatores de risco financeiro As atividades da Companhia a expõe a diversos riscos financeiros: risco de mercado  (incluindo  risco  de  moeda,  risco  de  taxa  de  juros  de  valor  justo, risco de taxa de  juros  de fluxo  de  caixa),  risco de  preço,  risco de  crédito e risco  de  liquidez.  O  programa  de  gestão  de  risco  da  Companhia  se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia. A  gestão  de  risco  é  realizada  pela  alta  administração  da  Companhia, segundo  as  políticas  aprovadas  pelos  acionistas.  A  alta  administração  da Companhia identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros. (a)  Risco de mercado A  Companhia  e  as  controladas  estão  expostas  a  riscos  de  mercado decorrentes  das  atividades  de  seus  negócios.  Esses  riscos  de  mercado envolvem principalme nte a possibilidade de flutuações na taxa de câmbio e mudanças nas taxas de juros. PrêmioCoberturaPrêmioCoberturaApóliceRisco cobertoLucros cessantesDanos a estoque e imob. (parada de prod.)          .              . Prédios e conteúdos (próprios)  estoques e almoxarifadosDanos a estoque e imob.          .              . VeículosFurtos, colisões e resp civil condutor                                             Responsabilidade civil (produtos e estab. Ind.)Op. e comércio de prod. de estab. Ind.                 .                    . Acidentes pessoais (produtos e estab. Ind.)Danos pessoais a terceiros                                                            .              .              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (i)  Risco cambial O  risco  associado  decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. Em  de dezembro de , a Companhia possuía uma exposição cambial líquida decorrente da diferença de financiamentos, contas a pagar e contas a  receber,  denominados  em  euros  e  dólar,  nos  montantes  de  R  , não existindo nenhum instrumento de proteção cambial. (ii)  Risco de taxa de juros O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  decorre  de  empréstimos  de  longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os  empréstimos  emitidos  às  taxas  fixas  expõem  a  Companhia  ao  risco  de valor justo associado à taxa de juros. Considerando  que  parte  substancial  dos  empréstimos  da  Companhia  está atrelada  a  taxas  prefixadas,  a  administração  entende  que  o  risco  de mudanças significativas no resultado e nos fluxos de caixa é baixo. (b)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  decorre  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  depósitos  em bancos  e  instituições  financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a clientes como montadoras e o mercado de reposição. Para  bancos  e  instituições  financeiras,  são  aceitos  somente  títulos  de entidades consideradas de primeira linha. A área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em  consideração  sua  posição  financeira,  experiência  passada  e  outros fatores. riscos limites  de individuais  são  determinados  com  base  em Os classificações  internas  ou  externas de  acordo  com  os limites determinados pela  administração.  A  utilização  de  limites  de  crédito  é  monitorada regularmente. Não  foi  ultrapassado  nenhum  limite  de  crédito  durante  o  exercício  e  a administração  não  espera  nenhuma  perda  decorrente  de  inadimplência dessas contrapartes, além da provisão já constituída (Nota explicativa n° ).                GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) (c)  Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada pela administração da Companhia. A administração monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da  Companhia  para  assegurar  que  ela  tenha  caixa  suficiente  para  atender às necessidades operacionais. Essa previsão  leva  em  consideração  os  planos de  financiamento  da  dívida da Companhia, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais  por exemplo, restrições de moeda. O  excesso  de  caixa  mantido  pela  Companhia,  além  do  saldo  exigido  para administração  do  capital  circulante,  é  investido  em  contas  correntes  com incidência  de  juros,  depósitos  a  prazo  e  depósitos  de  curto  prazo, escolhendo liquidez suficiente  para  fornecer  margem  suficiente  conforme  determinado  pelas previsões acima mencionadas. instrumentos  com  vencimentos  apropriados  ou Em    de  dezembro  de  ,  a  GPC  Química  mantinha  fundos  de  curto prazo investidos de R  (  R ) que se espera gerem entradas de caixa para administrar o risco de liquidez.  A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  da Companhia,  por faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  período remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento.  Gestão de capital A Companhia apresenta a seguir as informações suplementares sobre seus instrumentos  financeiros,  as  quais  são  requeridas  pela  Instrução  CVM  nº   de    de  dezembro  de  ,  especificamente  sobre  a  análise  de sensibilidade  complementar  à  requerida  pelas  IFRSs  e  pelas  práticas contábeis adotadas no Brasil. Na elaboração dessa análise de sensibilidade suplementar,  a  Companhia  adotou  as  seguintes  premissas,  definidas  na Instrução CVM nº : Até  mesesDe  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais de  anosTotalFornecedores.                                     .          .            .   Empréstimos e financiamentos.       .            .        .        .          . Total.       .            .        .        .          . Consolidado              GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) • Identificação  dos riscos  de mercado que  podem gerar  prejuízos materiais para a Companhia, que são os mesmos divulgados na nota explicativa nº. •  Definição  de  um  cenário  provável  do  comportamento  do  risco  que,  caso ocorra,  possa  gerar  resultados  adversos  para  a  Companhia  e  que  é referenciada  por  fonte  externa  independente  (Cenário  I).  É  requerida  a divulgação da fonte externa utilizada para determinação do cenário provável. •  Definição  de  dois  cenários  adicionais  com  deteriorações  de,  pelo  menos,   e    na  variável  de  risco  considerada  (Cenário  II  e  Cenário  III, respectivamente). Abaixo  está  demonstrada  a  análise  de  sensibilidade  relativa  à  variação  do dólar  americano  em  relação  ao  real  sobre  os  saldos  de  empréstimos denominados  nesta  moeda.  Para  o  cenário  I  foi  considerada  a  cotação  de R,  por  US,  como  a  mais  provável  para    de  dezembro  de .  Para  o  cenário  II,  considerouse  a  curva  do  dólar  divulgada  pela BM&F  de  Chicago  Board  of  Trade  de  R,  por  US,  para    de dezembro de . Administração estimou um cenário provável de variação da taxa CDI e TJLP. As  taxas foram  estressadas  em    e  ,  servindo de  parâmetro para os cenários  possível  e  remoto,  respectivamente.  A  tabela  abaixo  apresenta  um resumo  dos  cenários  estimados  pela  Administração levandose  em consideração,  além  da  taxa  e  dos  indicadores,  a  taxa  média  ponderada  de juros incidentes sobre os contratos: ContrapartesMoeda estrangeira                                       .                .                    . IFC                .                   .              .                  .                 .                   .              .                  . Efeito no resultado                                          Taxas utilizadas                  ,              , ,Cenário II  Dólar Futuro  BM&FDívida em dólares americanosDívida em reais em  de dezembro de Cenário I  ExpectativaTJLP  a.aCDI  a.aTJLP  a.aCDI  a.aTJLP  a.aCDI  a.a,          ,           ,         ,    ,         ,    Posição RiscoProvávelPossívelRemoto.                  Alta da TJLP.    . .  .                   Alta do CDI.       .    .    Emp. e FinaciamentosCenário provávelCenário possívelCenário remotoOperaçãoEmp. e Finaciamentos             GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Para manter ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Companhia  pode  rever  a  política  de pagamento  de  dividendos,  devolver  capital  aos  quotistas  ou,  ainda,  vender ativos  para  reduzir,  por  exemplo,  o  nível  de  endividamento.  A  Companhia monitora  o  capital  com  base  no  índice  de  alavancagem  financeira.  Esse índice  corresponde  à  dívida  líquida  dividida  pelo  capital  total.  A  dívida líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de  empréstimos  (incluindo empréstimos  de  curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço patrimonial),  subtraído  do  montante  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  O capital  total  é  apurado  através  da  soma  do  patrimônio  líquido,  conforme demonstrado  no  balanço  patrimonial,  com  a  dívida  líquida.  Os  índices  de alavancagem  financeira  em   de  dezembro  de   e    de  dezembro de  podem ser assim sumariados:  Estimativa do valor justo Os  instrumentos  financeiros  são  mensurados  ao  valor  justo  nas  datas  dos balanços  conforme  determinado  pelo  CPC    (R)IFRS      Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação e de acordo com a seguinte hierarquia: •  Nível  :  Avaliação  com  base  em  preços  cotados  (não  ajustados)  em mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos  nas  datas  dos  balanços. Um  mercado  é  visto  como  ativo  se  os  preços  cotados  estiverem  pronta  e regularmente  disponíveis  a  partir  de  uma  Bolsa  de  Mercadorias  e  Valores, um  corretor,  grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência reguladora e aqueles preços representam transações de mercado reais, as quais ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. •  Nível  :  Utilizado  para  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados ativos (por  exemplo,  derivativos  de  balcão),  cuja avaliação é baseada em técnicas  que,  além  dos  preços  cotados  incluídos  no  Nível  ,  utilizam    outras  informações  adotadas  pelo  mercado  para  o  ativo  ou Empréstimos e Financiamentos.     .     .    .    Instrumentos Financeiros Derivativos                                            Caixa e Equivalentes de Caixa                    .       .       Dívida Líquida.     .     .    .    Patrimônio Líquido.         .         Índice de Alavancagem Financeira,    (,)   ,    (,)   ControladoraConsolidado          GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) passivo  direta  (ou  seja,  como  preços)  ou  indiretamente  (ou  seja,  derivados dos preços).  • Nível : Avaliação determinada em virtude de informações, para os ativos ou passivos, que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, informações não observáveis). Em    de  dezembro  de    e  ,  a  mensuração  da  totalidade  dos derivativos  da  Companhia  e  de  suas  controladas  corresponde  às características do Nível . O valor justo dos derivativos de câmbio (“swap” e “forwards”) é determinado com base  nas taxas de câmbio futuras nas datas dos balanços, como valor resultante descontado ao valor presente.  Valores justos de instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado Aplicações financeiras  Os  valores  contábeis  das  aplicações  financeiras  aproximamse  dos  seus valores  justos  em  virtude  de  as  operações  serem  efetuadas  a  juros  pósfixados e apresentarem possibilidade de resgate imediato. Empréstimos e financiamentos Os valores contábeis dos empréstimos e financiamentos aproximamse dos seus valores justos, pois estão atrelados a uma taxa de juros pósfixada, no caso, a variação do CDI. Os valores contábeis dos financiamentos atrelados à  TJLP  aproximamse  dos  seus  valores  justos  em  virtude  de  a  TJLP  ter correlação com o CDI e ser uma taxa pósfixada. Os valores justos dos empréstimos e financiamentos contratados com juros prefixados  correspondem  a  valores  próximos  aos  saldos  contábeis divulgados na nota explicativa nº . Contas a receber e fornecedores  Estimase que os valores contábeis das contas a receber de clientes e das contas  a  pagar  aos  fornecedores  estejam  próximos  de  seus  valores  justos de mercado, em virtude do curto prazo das operações realizadas. As Controladas não mantêm nenhuma garantia para os títulos em atraso.  Provisão para aquisição de participação de não controladores O valor da estimativa do compromisso de aquisição da participação de não controladores,  mensurada  ao  valor justo  na  data  da  aquisição,  é remensurado  e  suas  modificações  subsequentes  são  reconhecidas  no resultado do exercício.                      GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma)  Instrumentos financeiros .  Categorias A  categoria  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  e  passivos financeiros foram  adquiridos  ou  contratados  e  é  determinada  no reconhecimento inicial dos instrumentos financeiros. Os  ativos  financeiros  mantidos  pela  Sociedade  são  classificados  sob  as seguintes categorias: Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado São  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação,  quando  são  adquiridos para  esse  fim,  principalmente  no  curto  prazo  e  são  mensurados  ao  valor justo  na  data  das  demonstrações financeiras,  sendo  as  variações reconhecidas no resultado. Os instrumentos financeiros derivativos também são  classificados  nessa  categoria.  Os  ativos  dessa  categoria  são classificados no ativo circulante. Ativos financeiros mantidos até o vencimento investimentos  em  determinados  ativos financeiros Compreendem classificados no  momento  inicial  da  contratação,  para  serem  levados  até  a data  de  vencimento,  os  quais  são  mensurados  ao  custo  amortizado  pelo método  de  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perdas  por  redução  do  valor recuperável.  A  Companhia  não  possui  investimentos  mantidos  até  o vencimento  durante  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e .           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Empréstimos e recebíveis São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos com recebimentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo.  São  registrados  no  ativo  circulante,  exceto,  nos  casos  aplicáveis, aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a    meses  após  a  data  do balanço,  os  quais  são  classificados  como  ativo  não  circulante.  Após  a mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  (taxa  de  juros  efetiva), menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo  amortizado  é calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na aquisição e taxas ou custos incorridos. Em  de dezembro de  e  compreendem contas a receber de clientes (nota explicativa nº ). Os passivos financeiros mantidos pela Companhia são classificados  sob  as seguintes categorias: Ativos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. Financeira                                                                                            Saldos a receber de partes relacionadas.                                 .      .                           .      .                                     .      .                               .      Ativos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. Financeira.                                       .        .                                 .        Contas a receber.                                     .      .                               .      Bens e Direitos creditórios (Nota ).                                     .      .                               .      Saldos a receber de partes relacionadas.                                       .        .                                 .        .                                    .     .                              .     ControladoraConsolidadoPassivos FinanceirosFornecedores                    .     .     Empréstimos e Financiamentos.     .     .    .    Outras contas a pagar e parte relacionadas.     .     .     .     .     .     .    .    ControladoraConsolidado           GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Outros passivos financeiros São mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. Em  de dezembro de  e , no caso da Companhia, compreendem empréstimos  e  financiamentos  (nota  explicativa  nº  )  e  saldos  a  pagar  a fornecedores nacionais e estrangeiros. .  Mensuração As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na data da negociação, ou seja, na data em que a Companhia se compromete a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  e  ativos financeiros  mantidos  até  o  vencimento  são  mensurados  ao  custo amortizado. Os  ativos  financeiros  a valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são registrados na demonstração  do  resultado.  Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio  do  resultado  são  registrados  na  demonstração  do  resultado  nas rubricas “Receitas financeiras” ou “Despesas financeiras”, respectivamente, no  período  em  que  ocorrem.  Para  os  ativos  financeiros  classificados  como “Disponíveis para venda”, quando aplicável, essas variações são registradas na  rubrica  “Outros  resultados  abrangentes”,  no  resultado  abrangente  e  no patrimônio líquido, até o momento da liquidação do ativo financeiro, quando, por fim, são reclassificadas para o resultado do exercício.  .Eventos Subsequentes   Para cumprimento do aditivo ao Plano de Recuperação Judicial aprovado em outubro de  a Companhia realizou em  de fevereiro de  uma  Assembleia Geral Extraordinária em que foram aprovados por unanimidade a  proposta  de  aumento  do  capital  social  da  Companhia  em  R ,  com  a  emissão  de  .  ações  preferenciais,  pelo  preço de R , por ação. O  valor  do  aumento  de  capital  referese  aos  créditos  que  os  credores  da Classe III detém contra a Companhia, a GPC Química S.A. e Apolo Tubos e Equipamentos  e  que  optaram  pela  conversão  de  seu  crédito  em  ações preferenciais da Companhia.     Em   de  março de  , foi  proferida  pelo  Juiz  Sérgio  Fernando  Moro, titular da ª Vara Federal da Comarca de Curitiba, sentença nos autos da ação  penal  n.º  PR,  que  absolveu  o  Sr.  Paulo Cesar Peixoto de Castro Palhares e o Sr. Carlos Eduardo de Sá Baptista de todas as acusações a eles imputadas na supra referida denúncia.               GPC Participações S.A. (Em Recuperação Judicial) Notas Explicativas às demonstrações contábeis  (Em milhares de reais – R  Exceto quando indicado de outra forma) Composição do Conselho de Administração Presidente : Paulo Cesar Peixoto de Castro Palhares VicePresidente : Luiz Fernando Cirne Lima Membro do Conselho : Emilio Salgado Filho Membro do Conselho : Pedro Grossi Junior Membro do Conselho : João Paulo Jabour Brunet Composição da Diretoria Presidente : Alcides Morales Filho Diretor VicePresidente Corporativo e de Relação com Investidores : Emilio Salgado Filho Gerente de Controladoria e Finanças George AbiRihan Cordeiro Contador  CRCBA  TRJ  CPF nº                              