.  Informações gerais sobre o Grupo A GPC Participações S.A. (“Companhia”) é uma sociedade por ações de capital aberto,  constituída  em  º  de  outubro  de  ,  com  sede  à  Rua  do  Passeio, º andar  Centro  Rio de JaneiroRJ. A Companhia tem por objeto social participar  de  outras  sociedades  como  sócia  ou  acionista,  cujas  principais participações societárias em investidas são atualmente as seguintes: • GPC Química S.A. (“GPC Química”) – sociedade anônima de capital fechado, com  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  tinha  como  objetivo  principal  a industrialização e comercialização de metanol, passando a priorizar a produção de  resinas  termofixas  para  a  indústria  de  painéis  de  madeira  reconstituída (madeira  aglomeradacompensada  e  MDF)  e  a  fabricação  de  formol.  A  GPC Química possui uma unidade industrial situada no Rio de JaneiroRJ destinada à  produção de  metanol  e  de  dimetiléter  (DME).  Em  virtude da  inexistência de uma política de gás natural, principal matériaprima para produção do metanol, e  pelos  constantes  aumentos  de  preço,  obrigando  a  empresa  a  operar  com margens cada vez menores, a Companhia, em setembro de , decidiu pela descontinuidade  da  produção  própria  de  metanol,  passando  a  utilizar exclusivamente o metanol adquirido de terceiros, interrompendo a operação na unidade  de  Benfica.  Adicionalmente,  possui  três  plantas  para  a  produção  de resinas termofixas, sendo duas em operação, estrategicamente localizadas em AraucáriaPR e UberabaMG, e a terceira situada em GravataíRS em processo de desmobilização para posterior transferência para o site de Araucária tendo em vista a crescente demanda nesta região. Na unidade de AraucáriaPR são produzidas, também, resinas alquídicas, insumo básico para indústria de tintas. •  Apolo Tubos e Equipamentos  S.A. (“Apolo Tubos”)  – sociedade anônima de capital  fechado,  com  sede  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  cujo  objetivo  é  a exploração da indústria do aço em todas as suas modalidades, em especial a fabricação  de  tubos  para  os  mercados  de  construção  civil  e  automobilístico, além  de participação em outras sociedades, como sócia ou acionista. • Apolo Tubulars S.A. – sociedade anônima de capital fechado, com o controle acionário  compartilhado  entre  Apolo  Tubos  e  US  Steel  Corporation,  tem  o objetivo  de  produzir  tubos  de  aço  especiais  para  atender  principalmente  o seguimento  de  petróleo  e  gás,  visando,  também,  fornecimento  ao  mercado norteamericano. • Metanor  S.A.    Metanol  do  Nordeste  (“Metanor”)  –  sociedade  anônima de capital aberto, com sede em CamaçariBA, foi fundada em  e em  iniciou produção de metanol nesta localidade. A Metanor é controlada de forma compartilhada  pela  Petrobras  e  a  Companhia,  ambas  com  metade  das  ações ordinárias, atualmente atua apenas como empresa holding. • Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste – sociedade anônima de  capital  fechado,  com  sede  em  CamaçariBA,  controlada  pela  Metanor,  foi estabelecida  em    e  atua  na  produção  de  metanol  e  seus  derivados, especialmente, formaldeído e hexametilenotetramina. Visando  proteger  o  valor  dos  ativos,  atender  de  forma  organizada  e  racional interesses  da  coletividade  de  seus  credores  e,  principalmente,  à aos            manutenção  da  atividade  econômica  e  do  seu  valor  de  mercado,  a Controladora  GPC  Participações  em  conjunto  com    suas  Controladas  GPC Química  e  Apolo  Tubos  ingressou,  em  abril  de  ,    com  pedido  de recuperação judicial, deferido em  de maio de . Em  julho  de    foi  apresentado  o  Plano  de  Recuperação  Judicial,  que abrange  a  estratégia  a  ser  tomada  pela  Companhia,  demonstrando,  dentro outros  aspectos,  a  viabilidade  econômica  do  referido  Plano,  discriminando  os meios  de  recuperação  a  serem  utilizados.  A  Recuperação  envolverá  a alienação  de  parte  dos  ativos  revertendose  o  valor  apurado  com  a  venda  do terreno  de  Benfica  da  GPC  Química  para  liquidação  de  todas  as  dívidas concursais  das  Recuperandas  e  de  outros  ativos  cujos  recursos  serão revertidos para recomposição do fluxo de caixa das empresas, reforçando seu capital de giro e viabilizando novos investimentos. Em    de  dezembro  de  ,  o  Juízo  da  ª  Vara  Empresarial  da  Capital  do Estado  do  Rio  de  Janeiro  declarou  aprovado  e  homologou  o  Plano  de Recuperação  Judicial  e  seu  aditivo,  apresentados  de  forma  consolidada  pela Companhia  e  suas  controladas  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  e  GPC Química  S.A.  (“Recuperandas”)  nos  autos  do  respectivo  processo  judicial (processo  nº  ,  em  trâmite  no  referido  Juízo),  e concedeu  a  Recuperação  Judicial  das  Recuperandas,  publicada  em    de janeiro de . Adicionalmente a essas ações, é oportuno destacar que a Companhia adotou uma  política  de  redução  de  custos  por  meio  da  simplificação  e  junção  das estruturas administrativas das suas principais investidas, além de ter celebrado contratos  de  médio  e  longo  prazos  que  reforçam  a  perenidade  das  suas atividades operacionais e indicam perspectivas de receitas futuras. . Resumo das principais práticas contábeis  Base de preparação As demonstrações contábeis consolidadas da Companhia foram preparadas e  estão  sendo  apresentadas  conforme  as  práticas  contábeis  adotadas  no Brasil  e  conforme  as  normas financeiro (IFRS))  emitidas  pelo (International  Financial  Reporting  Standards International  Accounting  Standards  Board  (IASB).  As  demonstrações contábeis  individuais  da  controladora  foram  preparadas  conforme  as práticas contábeis adotadas no Brasil e são divulgadas em conjunto com as demonstrações contábeis consolidadas. internacionais  de  relatório As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas incluídas na legislação  societária  brasileira  e  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as Interpretações  Técnicas  do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (CPC), aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM).  Até    de dezembro  de  ,  essas  práticas  diferiam  do IFRS,  aplicável  às demonstrações  financeiras  separadas,  somente  no  que  se  refere  à             avaliação  de  investimentos  em  controladas,  coligadas  e  controladas  em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Com a emissão do pronunciamento IAS  (Separate Financial Statements) revisado pelo IASB em , as demonstrações separadas de acordo com as  IFRS  passaram  a  permitir  o  uso  do  método  da  equivalência  patrimonial para  avaliação  dos  investimentos  em  controladas,  coligadas  e  controladas em  conjunto.  Em  dezembro  de  ,  a  CVM  emitiu  a  Deliberação  nº ,  que  aprovou  o  Documento  de  Revisão  de  Pronunciamentos Técnicos nº  referente aos Pronunciamentos CPC , CPC  e CPC  emitidos  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis,  recepcionando  a citada  revisão  do  IAS  ,  e  permitindo  sua  adoção  a  partir  dos  exercícios findos  em    de  dezembro  de  .  Dessa  forma,  as  demonstrações financeiras  individuais  da  controladora  passaram  a  estar  em  conformidade com as IFRS a partir desse exercício. A  apresentação  da  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA),  individual  e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis  adotadas  no  Brasil  aplicáveis  a  companhias  abertas.  As  normas requerem  a  apresentação  dessa  demonstração.  Como IFRS  não consequência,  pelas  normas  IFRS,  essa  demonstração  está  apresentada como conjunto  das informação demonstrações contábeis. sem  prejuízo  do suplementar, Nas demonstrações contábeis individuais, as controladas são contabilizadas pelo  método  de  equivalência  patrimonial.  No  caso  da  GPC  Participações S.A., as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações IFRS  apenas  pela  avaliação  dos contábeis investimentos  em  coligadas  pelo  método  de  equivalência  patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo. individuais  diferem  do As demonstrações contábeis individuais e consolidadas estão apresentadas em Reais, que também é a moeda funcional da Companhia. A  Companhia  e  suas  controladas  revisam  suas  estimativas  e  premissas    durante os ITRs e anualmente.   Base de mensuração As demonstrações contábeis foram preparadas com base no custo histórico, com exceção dos seguintes itens:   Instrumentos  financeiros  –  mensurados  a  valor  justo  por  meio  do resultado;   Reconhecimento de receita;   Contingências;   Investimentos; A preparação das demonstrações contábeis em conformidade com as IFRS adotadas  requer  o  uso  de  certas  estimativas  críticas.  Este  fato  também             exige que a Administração da Companhia exerça uma maior capacidade de julgamento na aplicação das políticas contábeis do Grupo. Como  o julgamento  da  Administração  envolve  a  determinação  de estimativas  relacionadas  à  probabilidade  de  eventos  futuros,  os  resultados reais eventualmente podem divergir dessas estimativas. Na preparação das demonstrações  contábeis,  a  Companhia  adotou  algumas  variáveis  e premissas derivadas de sua experiência histórica, dentre outros fatores que entende como razoáveis e relevantes. Os resultados poderiam ser distintos dos  estimados sobre premissas,  variáveis  ou  condições  diferentes,  mas  as foram  feitos  na julgamentos  e  estimativas  significativos áreas  onde preparação de tais demonstrações contábeis e seus efeitos referemse a:   Provisão  para  perda  estimada  para  créditos  de  liquidação  duvidosa (Nota );   Provisão para contingências (Nota );   Provisão para perdas em estoques (Nota ); e No  entendimento  da  administração  da  Companhia,  os  assuntos  acima  não apresentam  risco  significativo  de  causar  um  ajuste  relevante  nos  valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social.   Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Alguns  novos  pronunciamentos  contábeis  do  IASB  e  interpretações  do IFRIC  foram  publicados  eou  revisados  e  têm  a  sua  adoção  opcional  ou obrigatória para o exercício iniciado em  de janeiro de . Segue abaixo a  avaliação  da  Companhia  dos impactos  destas  novas  normas  e interpretações. .  Novas normas, interpretações e alterações efetivas a partir de º de janeiro de  As  seguintes  novas  normas,  alterações  e  interpretações  de  normas  foram emitidas pelo IASB e possuem adoção inicial em  de janeiro de : • IAS  – Compensação de ativos financeiros e passivos financeiros.  • IFRS , IFRS  e IAS   "Entidades de Investimento". • IFRIC   "Impostos". • IAS   "Redução ao Valor Recuperável de Ativos". •  IAS      "Mudanças  em  Derivativos  e  Continuidade  da  Contabilidade  de Hedge". • IAS   "Benefícios a empregados".                  Das  novas  normas,  alterações  e  interpretações  de  normas  emitidas  pelo IASB  e  CPC  mencionadas  acima,  a  administração  da  Companhia  entende que não trará efeitos relevantes aplicáveis. .  Normas,  alterações  e  interpretações  que  ainda  não  estão  em vigor. As  seguintes  novas  normas,  alterações  e  interpretações  de  normas  foram emitidas pelo IASB, mas não foram editadas pelo CPC: IAS    –  “Apresentação  das  demonstrações  financeiras”  –  em    de dezembro  de  ,  o  IASB  publicou  “Iniciativa  de  Divulgação”  (Alterações ao  IAS  ).  As  alterações  visam  esclarecer  o  IAS    e  direcionar  os impedimentos  percebidos  sobre  o julgamento  para  a  preparação  e apresentação  das  demonstrações  contábeis.  Esta  norma  é  efetiva  para  os períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de , com aplicação antecipadas permitida. A Companhia está avaliando os impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. •  IFRS    –  Instrumentos  financeiros  –  em  julho  de  ,  o  IASB  emitiu versão  final  da  norma  IFRS  ,  a  qual  tem  o  objetivo  de  substituir  a  norma IAS    –  Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e  mensuração.  Estas alterações  endereçam  algumas  questões  sobre  a  aplicação  da  norma  e introduzem o conceito de “valor justo contra os resultados abrangentes” para a mensuração de alguns tipos de instrumentos de dívida. Adicionalmente, o IASB incluiu na norma IFRS  requerimentos de reconhecimento de perdas pela  não  recuperabilidade  de  ativos  relacionadas  ao  registro  de  perdas esperadas  com  créditos  sobre  os  ativos  financeiros  e  compromissos  de renegociação  destes  créditos.  Esta  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais iniciando emou após . A Companhia está avaliando os impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. • IFRS  – Contas de diferimento regulatório, em janeiro de , o IASB emitiu  a  norma  IFRS  ,  a  qual  tem  o  objetivo  específico  de  regular  o reconhecimento  de  ativos  e  passivos  regulatórios  quando  da  primeira adoção  das  normas  IFRS.  Esta  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais iniciando  emou  após    de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  espera  ter impactos da adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. •  IFRS    –  “Acordos  de  compartilhamento”,  em  maio  de  ,  o  IASB emitiu  uma  revisão  da  norma  IFRS  .  A  Alteração  da  norma  IFRS   aborda  critérios  relacionados  ao  tratamento  contábil  para  aquisições  de participações em acordos de compartilhamento que constituam um negócio de acordo com os conceitos constantes no IFRS . Esta alteração na norma é efetiva para períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia não espera ter impactos da adoção desta norma revisada em suas demonstrações contábeis. IAS    e  IAS    –  “Esclarecimentos  sobre  Métodos  Aceitáveis  de Depreciação  e  Amortização”,  em  maio  de  ,  o  IASB  emitiu  revisão  das normas  IAS    e  IAS  .  Esta  revisão  tem  o  objetivo  de  esclarecer  sobre métodos  de  depreciação  e  amortização,  observando  o  alinhamento  ao conceito  de  benefícios  econômicos  futuros  esperados  pela  utilização  do         ativo  durante  sua  vida  útil  econômica.  Esta  alteração  na  norma  é  efetiva para  os  períodos  anuais  iniciando  emou  após    de  janeiro  de  .  A Companhia  não  espera  ter  impactos  da  adoção  desta  norma  revisada  em suas demonstrações contábeis. • IFRS  – “Receitas de contratos com clientes”, em maio de , o IASB emitiu a norma IFRS . A norma substitui a IAS  – “Receitas” e a IAS  –  “Contratos  de  construção”  e  uma  série  de  interpretações  relacionadas  a receitas. Esta norma é efetiva para os períodos anuais iniciando emou após   de  janeiro  de  .  A  Companhia  não  espera  ter  impactos  da  adoção desta norma em suas demonstrações contábeis. • IAS    e IAS    –    em julho  de  ,  o IASB  emitiu  revisão  das  normas IAS    –  Ativo  Imobilizado  e  IAS    –  Ativo  Biológico,  para  incluir  ativos biológicos  que  atendam  a  definição  de  “Bearer  plants”  (definidos  como “plantas  vivas”  que  são  usadas  na  produção  de  produtos  agrícolas),  essa alteração  requer  que  os  “Bearer  plants”  sejam  registrados  como  ativo imobilizado de acordo com o IAS , registrando a custo histórico ao invés de serem mensurados ao valor justo conforme é requerido pelo IAS . Esta norma é efetiva para períodos  anuais  iniciando  emou  após    de  julho  de . A Companhia está avaliando o impacto da adoção destas alterações em suas demonstrações contábeis.   • IAS  – “Demonstrações separadas”, em  de agosto de , o IASB emitiu  revisão  da  norma  IAS  ,  permitirá  o  método  de  equivalência patrimonial para contabilizar os investimentos em subsidiárias, joint ventures e  associadas  em  suas  demonstrações  contábeis  separadas.  Esta  norma  é efetiva para períodos anuais iniciando emou após  de janeiro de . A Companhia  não  espera  ter  impactos  da  adoção  desta  norma  em  suas demonstrações contábeis. • IFRS  e IAS  – em  de setembro de , o IASB emitiu revisão das normas  IFRS    –  Demonstrações  Consolidadas  e  IAS    –  Investimento em  Coligada,  em  Controladas  e  em  Empreendimento  Controlado  em Conjunto,  essas  alterações  têm  como  consequência  a  inconsistência reconhecida entre as exigências da IFRS  e aqueles na IAS , para lidar com  a  venda  ou  a  entrada  de  ativos  de  um  investidor,  coligada  ou empreendimento  controlado  em  conjunto.  A  principal  consequência  das alterações  é  que  o  ganho  ou  perda  é  reconhecido  quando  uma  transação envolve um negócio (se ele está instalado em uma subsidiária ou não). Um ganho ou perda parcial é reconhecido quando uma transação envolve ativos que não constituam um negócio, mesmo que esses ativos estejam alocados em  uma  subsidiária.  Esta  norma  é  efetiva  para  períodos  anuais  iniciando emou após  de julho de . A Companhia está avaliando o impacto da adoção destas alterações em suas demonstrações contábeis. • Melhoria anual das IFRS de setembro de   em setembro de , o IASB  emitiu  uma  revisão  das  normas  IFRS  ,  IFRS  ,  IAS    e  IAS  . Estas normas são efetivas para os períodos anuais iniciando emou após  de  janeiro  de  .  A  Companhia  está  avaliando  o  impacto  da  adoção destas alterações em suas demonstrações contábeis.        O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  ou  revisões  equivalentes  às IFRSIAS acima citadas. A adoção antecipada destes pronunciamentos está condicionada à aprovação prévia em ato normativo da Comissão de Valores Mobiliários (CVM). A Companhia não estimou a extensão do impacto destas novas normas nas demonstrações contábeis.   Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações contábeis.       .  Controladas todas  as  entidades  cujas  atividades Controladas  são financeiras  e operacionais  podem  ser  conduzidas  pela  Companhia  e  nas  quais normalmente há uma participação acionária de mais da metade dos direitos de  voto.  A  Companhia  controla uma  entidade quando  está  exposta  ou  tem direito a retorno variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. A existência e o efeito de potenciais direitos de voto, que são atualmente exercíveis ou conversíveis, são levados em consideração ao avaliar  se  a  Companhia  controla  outra  entidade.  As  controladas  são integralmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido e deixam de ser consolidadas a partir da data em que o controle cessa.  Transações  intercompany,  saldos  e  ganhos  e  perdas  não  realizados  em transações entre empresas do grupo são eliminados. Perdas não realizadas também  são  eliminadas  a  não  ser  que  a  transação  possua  evidências  de perda de valor (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis  das controladas  foram  modificadas  onde  necessário  para  garantir  consistência com as políticas adotadas pela Companhia. .  Perda de controle em controladas Quando a Companhia deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade  é  remensurada  ao  seu  valor  justo,  sendo  a  mudança  no  valor contábil  reconhecida  no  resultado.  O  valor  justo  é  o  valor  contábil  para subsequente  contabilização  da  participação  retida  em  uma  coligada,  uma joint  venture  ou  um  ativo  financeiro.  Além  disso,  quaisquer  valores previamente  reconhecidos  em  outros  resultados  abrangentes  relativos àquela entidade são contabilizados como se a Companhia tivesse alienado diretamente os ativos ou passivos relacionados. Isso pode significar que os valores  reconhecidos  previamente  em  outros  resultados  abrangentes  são reclassificados para o resultado.                      .  Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas  são  todas  as  entidades  sobre  as  quais  a  Companhia  tem influência  significativa,  mas  não  o  controle,  geralmente  por  meio  de  uma participação societária de  a  dos direitos de voto. Acordos em  conjunto são todas as entidades  sobre  as quais  a  Companhia tem controle compartilhado com uma ou mais partes. Os investimentos em acordos  em  conjunto  são  classificados  como  operações  em  conjunto  (joint operations)  ou  empreendimentos  controlados  em  conjunto  (joint  ventures) dependendo dos direitos e obrigações contratuais de cada investidor. Os  investimentos  em  coligadas  e  joint  ventures  são  contabilizados  pelo método  de  equivalência  patrimonial  e  são  inicialmente  reconhecidos  pelo seu valor de custo, e o montante acrescido ou reduzido da sua participação no resultado da coligada após a data de aquisição. As  Empresas  controladas  e  coligadas,  direta  ou  indiretamente,  e  o percentual de participação da controladora compreendem:   Apresentação de informação por segmento De acordo com o IFRS CPC   Informações por segmento  O relatório por  segmentos  operacionais  é  apresentado  de  modo  consistente  com  o relatório  interno  fornecido  para  a  Diretoria  Executiva  da  Companhia, responsável pela alocação de recursos e pela avaliação de desempenho por segmento  operacional  e  pela tomada de  decisões  estratégicas,  estando  de acordo com o modelo de organização vigente.   Moeda funcional Os itens incluídos nas demonstrações financeiras da Companhia e de cada uma  das  empresas  incluídas  nas  demonstrações  financeiras  consolidadas são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual as empresas atuam (“moeda funcional”). Controladas diretasIncluídas na consolidaçãoGPC Química S.A.       ,        ,             Apolo Tubos e Equipamentos S.A.       ,        ,             Não incluídas na consolidaçãoMetanor S.A.  Metanol do Nordeste       ,        ,        ,        ,         Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste         ,          ,          ,          ,         Coligadas Apolo Tubulars S.A.               ,        ,                  Copenor  Companhia Petroquímica do Nordeste                   ,        , Participação indiretaGPCParticipações S.A.Metanor S.A. Participação diretaMetanol do NordesteApolo Tubos e Equipamentos S.A.GPC Química S.A.                  Caixa e equivalentes de caixa Os  equivalentes  de  caixa  são  mantidos  com  a  finalidade  de  atender  a compromissos  de  caixa  de  curto  prazo,  e  não  para  investimento  ou  outros fins.  Incluem  caixa,  depósitos  bancários  à  vista  e  aplicações  financeiras realizáveis  em  até    dias  da  data  original  do  título  ou  considerados  de liquidez imediata ou conversíveis em um montante conhecido de caixa e que estão  sujeitos  a  um  risco insignificante  de  mudança  de  valor,  os quais  são registrados  pelos  valores  de  custo,  acrescidos  dos  rendimentos  auferidos até as datas dos balanços, que não excedem o seu valor de mercado ou de realização.  Instrumentos financeiros .  Categorias A  categoria  depende  da  finalidade  para  a  qual  os  ativos  e  passivos foram  adquiridos  ou  contratados  e  é  determinada  no financeiros reconhecimento inicial dos instrumentos financeiros. Os  ativos  financeiros  mantidos  pela  Sociedade  são  classificados  sob  as seguintes categorias: Ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado São  ativos  financeiros  mantidos  para  negociação,  quando  são  adquiridos para  esse  fim,  principalmente  no  curto  prazo  e  são  mensurados  ao  valor justo  na  data  das  demonstrações financeiras,  sendo  as  variações reconhecidas no resultado. Os instrumentos financeiros derivativos também são  classificados  nessa  categoria.  Os  ativos  dessa  categoria  são classificados no ativo circulante. No caso da Companhia, nessa categoria estão incluídos unicamente os Instrumentos financeiros derivativos. Os saldos dos instrumentos derivativos não liquidados são mensurados ao valor justo na data  das  demonstrações financeiras  e  classificados  no  ativo  ou  no  passivo  circulante,  sendo  as variações no valor justo registradas, respectivamente, nas rubricas “Receitas financeiras” ou “Despesas financeiras”. Ativos financeiros mantidos até o vencimento investimentos  em  determinados  ativos financeiros Compreendem classificados no  momento  inicial  da  contratação,  para  serem  levados  até  a data  de  vencimento,  os  quais  são  mensurados  ao  custo  amortizado  pelo método  de  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perdas  por  redução  do  valor recuperável.  A  Companhia  não  possui  investimentos  mantidos  até  o vencimento durante os exercícios findos em  de dezembro de  e de .              Empréstimos e recebíveis São incluídos nessa classificação os ativos financeiros não derivativos com recebimentos fixos ou determináveis, que não são cotados em um mercado ativo.  São  registrados  no  ativo  circulante,  exceto,  nos  casos  aplicáveis, aqueles  com  prazo  de  vencimento  superior  a    meses  após  a  data  do balanço,  os  quais  são  classificados  como  ativo  não  circulante.  Após  a mensuração  inicial,  esses  ativos  financeiros  são  contabilizados  ao  custo amortizado,  utilizando  o  método  de  juros  efetivos  (taxa  de  juros  efetiva), menos  perda  por  redução  ao  valor  recuperável.  O  custo  amortizado  é calculado  levando  em  consideração  qualquer  desconto  ou  “prêmio”  na aquisição  e  taxas  ou  custos  incorridos.  Em    de  dezembro  de    e  de  compreendem contas a receber de clientes (nota explicativa nº ). Os passivos financeiros mantidos pela Companhia são classificados  sob  as seguintes categorias: Outros passivos financeiros São mensurados ao custo amortizado utilizando o método de juros efetivos. Em    de  dezembro  de    e  de  ,  no  caso  da  Companhia, Ativos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. Financeira                                                                Saldos a receber de partes relacionadas.                     . .                       . .                         . .                           . Ativos FinanceirosRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalRecebíveisA valor justo por meio do resultadoTotalCaixa e Equiv de caixa e Apl. Financeira.                          .   .                             .   Contas a receber.                          .   .                             .   Bens e Direitos creditórios (Nota ).                         . .                           . Saldos a receber de partes relacionadas.                          .   .                             .   .                         . .                           . ControladoraConsolidadoPassivos FinanceirosFornecedores                    .     .     Empréstimos e Financiamentos.     .     .    .    Contas a pagar e parte relacionadas.     .     .     .     .     .     .    .    ControladoraConsolidado              compreendem  empréstimos  e  financiamentos  (nota  explicativa  nº  )  e saldos a pagar a fornecedores nacionais e estrangeiros. .  Mensuração As  compras  e  vendas  regulares  de  ativos  financeiros  são  reconhecidas  na data da negociação, ou seja, na data em que a Companhia se compromete a  comprar  ou  vender  o  ativo.  Os  empréstimos  e  recebíveis  e  ativos financeiros  mantidos  até  o  vencimento  são  mensurados  ao  custo amortizado. Os  ativos  financeiros  a  valor  justo  por  meio  do  resultado  são,  inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos de transação são registrados na demonstração  do  resultado.  Os  ganhos  ou  as  perdas  decorrentes  de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio  do  resultado  são  registrados  na  demonstração  do  resultado  nas rubricas “Receitas financeiras” ou “Despesas financeiras”, respectivamente, no  período  em  que  ocorrem.  Para  os  ativos  financeiros  classificados  como “Disponíveis para venda”, quando aplicável, essas variações são registradas na  rubrica  “Outros  resultados  abrangentes”,  no  resultado  abrangente  e  no patrimônio líquido, até o momento da liquidação do ativo financeiro, quando, por fim, são reclassificadas para o resultado do exercício. .  Compensação de instrumentos financeiros Ativos  e  passivos  financeiros  são  compensados  e  o  valor  líquido  é apresentado  no  balanço  patrimonial  quando  há  um  direito  legalmente aplicável de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos  em  uma  base  líquida  ou  realizar  o  ativo  e  liquidar  o  passivo simultaneamente. .  Desreconhecimento (baixa) de instrumentos financeiros Um ativo financeiro (ou, quando for o caso, uma parte de um ativo financeiro ou parte de um grupo de ativos financeiros semelhantes) é baixado quando os  direitos  de  receber  fluxos  de  caixa  do  ativo  expiraram,  eou,  quando transferir os seus direitos ou riscos de receber os fluxos de caixa do ativo ou assumiu  uma  obrigação  de  pagar  integralmente  os  fluxos  de  caixa recebidos. . Instrumentos financeiros derivativos As  operações  com  instrumentos  financeiros  derivativos,  contratadas  pela Companhia e por suas controladas, resumemse em “opções flexíveis”, que visam  exclusivamente  à  proteção  contra  riscos  de  taxas  associados  a posições  no  balanço  patrimonial,  além  dos  fluxos  de  caixa  dos  aportes  de capital nas controladas projetados em moedas estrangeiras. São mensurados ao seu valor justo, com as variações registradas contra o resultado do exercício.                O valor justo do instrumento financeiro derivativo é calculado pela tesouraria da  Sociedade  com  base  nas  informações  da  operação  contratada  e  nas respectivas  informações  de  mercado  nas  datas  de  encerramento  das demonstrações financeiras, tais como taxas de juros e índice da Bovespa.  Nos  casos  aplicáveis,  tais  informações  são  comparadas  com  as  posições informadas  pelas  mesas  de  operação  de  cada  instituição  financeira envolvida. .  Método de juros efetivos É utilizado para calcular o custo amortizado de um instrumento da dívida e alocar  sua  receita de  juros  ao  longo  do  período correspondente.  A  taxa de juros  efetiva  desconta  exatamente  os  recebimentos  de  caixa  futuros estimados (incluindo todos os honorários e pontos pagos ou recebidos que sejam  parte  integrante  da  taxa  de  juros  efetiva,  os  custos  da  transação  e outros  prêmios  ou  deduções)  durante  a  vida  estimada  do  instrumento  da dívida  ou,  quando  apropriado,  durante  um  período  menor,  para  o  valor contábil líquido na data do reconhecimento inicial. A  receita  é  reconhecida  com  base  nos  juros  efetivos  para  os  instrumentos de dívida não caracterizados como ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado.   Contas a receber de clientes As  contas  a  receber  de  clientes  correspondem  aos  valores  a  receber  de clientes  pela  venda  de  mercadorias  no  decurso  normal  das  atividades  da Companhia. Se o prazo de recebimento é equivalente há um ano ou menos (ou outro que atenda o ciclo normal da Companhia), as contas a receber são classificadas no  ativo  circulante.  Caso  contrário,  estão  apresentadas  no  ativo  não circulante. As  contas  a  receber  de  clientes  são,  inicialmente,  reconhecidas  pelo  valor justo  e,  subsequentemente,  mensuradas  pelo  custo  amortizado  com  o  uso do método da taxa efetiva de juros menos as perdas estimadas das contas a receber  (impairment).  Na  prática  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor faturado, ajustado pela provisão para impairment, se necessária. Perda estimada com crédito de liquidação duvidosa – PECLD As  perdas  estimadas  com  crédito  de  liquidação  duvidosa  do  contas  a receber  são  calculadas  com  base  na  análise  do  "aging  list",  provisionando os  itens  de  longa  data,  mas  também  considerando  as  perdas  avaliadas como  prováveis,  cujo  montante  é  considerado  pela  Administração  da Companhia como suficiente para cobrir eventuais perdas na realização das contas a receber, com base nos históricos de perdas. As  despesas  com  a  constituição  da  perda  estimada  com  crédito  de liquidação  duvidosa  são  registradas  na  rubrica  “Despesas  com  vendas”  na               demonstração  do  resultado  individual  e  consolidado.  Quando  não  existe expectativa de recuperação destes créditos, os valores creditados na rubrica “Perda estimada com crédito de liquidação duvidosa” são revertidos contra a perda constituída. Estoques De acordo com o IAS CPC  R  Estoques, os estoques são registrados ao  custo  médio  de  aquisição  ou  produção,  que  não  supera  os  valores  de mercado  ou  valor  líquido  de  realização.  O  custo  desses  estoques  é reconhecido no resultado quando da venda ou perecimento. O custo dos produtos acabados e dos produtos em elaboração compreende matériasprimas,  mão  de  obra  direta,  outros  custos  diretos  e  despesas gerais  de  produção  relacionadas  (com  base  na  capacidade  operacional normal), exceto os custos dos empréstimos tomados. O valor realizável líquido é o preço de venda estimado para o curso normal dos  negócios,  menos  os  custos  estimados  de  conclusão  e  os  custos estimados necessários para efetuar a venda. As  importações  em  andamento  são  demonstradas  ao  custo  acumulado  de cada importação.  Outras contas a receber (circulante e não circulante) Estas  são  demonstradas  ao  valor  de  custo  ou  de  realização,  dos  dois,  o menor, incluindo,  quando  aplicável,  os  rendimentos  e  as  variações monetários auferidos.  Imobilizado Avaliado  ao  custo  de  aquisição  eou  construção,  acrescido  de  juros capitalizados durante o período de construção, quando aplicável para casos de  ativos  qualificáveis,  e  reduzido  pela  depreciação  acumulada  e  pelas perdas por “impairment”, quando aplicável. Os direitos que tenham por objeto bens corpóreos destinados à manutenção das  atividades  da  Companhia  e  de  suas  controladas,  originados  de  operações  de  arrendamento  mercantil  do  tipo  financeiro,  são  registrados como  se  fosse  uma  compra  financiada,  reconhecendo  no  início  de  cada operação  um  ativo  imobilizado  e  um  passivo  de  financiamento,  sendo  os  ativos  também  submetidos  às  depreciações calculadas de acordo com as vidas  úteis  estimadas  dos  respectivos  bens  ou  duração  do  contrato,  nos casos em que não há a opção de compra. Terrenos não são depreciados. A depreciação dos demais ativos é calculada pelo  método  linear,  para  distribuir  seu  valor  de  custo  ao  longo  da  vida  útil estimada, como segue:             Os  valores  residuais  e  a  vida  útil  dos  ativos  são  revisados  e  ajustados,  se apropriado, ao final de cada exercício. Os ganhos e as perdas em alienações são apurados comparandose o valor da venda com o valor residual contábil e são reconhecidos na demonstração do resultado.  Ativos intangíveis com vida útil indefinida Não  são  amortizados,  mas  são  testados  anualmente  em  relação  a  perdas por  redução  ao  valor  recuperável,  individualmente  ou  no  nível  da  unidade geradora de caixa. A avaliação de vida útil indefinida é revisada anualmente para determinar se essa avaliação continua a ser justificável. Caso contrário, a  mudança  na  vida  útil  de  indefinida  para  definida  é  feita  de  forma prospectiva. Ganhos  e  perdas  resultantes  da  baixa  de  um  ativo  intangível  são mensurados como a diferença entre o valor líquido obtido da venda e o valor contábil  do  ativo,  sendo  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado  no momento da baixa do ativo.   Capitalização de juros Custos  de  empréstimos  diretamente  relacionados  com  a  aquisição, construção ou produção de um ativo que necessariamente requer um tempo significativo para ser concluído para fins de uso ou venda são capitalizados como  parte  do  custo  do  correspondente  ativo.  Todos  os  demais  custos  de empréstimos  são  registrados  como  despesa  no  período  em  que  são incorridos.  Custos  de  empréstimo  compreendem  juros  e  outros  custos incorridos por uma entidade relativos ao empréstimo. DescriçãoTerrenosImóveis a Máquinasinstalações industriais aMóveis e utensíliosVeículosComputadores e periféricosImobilizações em andamento OutrosTaxa anual de depreciação                   Avaliação do valor recuperável dos ativos O valor contábil líquido dos ativos são avaliados anualmente para identificar evidências de  perdas  não recuperáveis,  ou,  ainda,  sempre  que  eventos ou alterações  significativas  nas  circunstâncias  indicarem  que  o  valor  contábil pode  não  ser  recuperável.  Quando  aplicável,  se  houver  perda  decorrente das  situações  em  que  o  valor  contábil  do  ativo  ultrapasse  seu  valor recuperável. Para  fins  de  avaliação  do  valor  recuperável,  os  ativos  são  agrupados  nos menores  níveis  para  os  quais  existam  fluxos  de  caixa  identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). O  valor  recuperável  de  um  ativo  ou  de  determinada  unidade  geradora  de caixa é definido como sendo o maior entre o valor em uso e o valor líquido de venda. Na estimativa do valor em uso do ativo, os fluxos de caixa futuros estimados  são  descontados  ao  seu  valor  presente,  utilizando  uma  taxa  de desconto antes dos impostos que reflita o custo médio ponderado de capital para a indústria em que opera a unidade geradora de caixa. O valor líquido de  venda  é  determinado,  sempre  que  possível,  com  base  em  contrato  de venda transação  embases  comutativas,  entre  partes conhecedoras e interessadas, ajustado por despesas atribuíveis à venda do ativo,  ou,  quando  não  há  contrato  de  venda  firme,  com  base  no  preço  de mercado de um mercado ativo, ou no preço da transação mais recente com ativos semelhantes. firme  em  uma   Fornecedores e outras contas a pagar As  contas  a  pagar  aos  fornecedores  e  as  outras  contas  a  pagar  são obrigações  a  pagar  por  bens  ou  serviços  que  foram  adquiridos  de fornecedores  no  curso  normal  dos  negócios,  sendo  classificadas  como passivos circulantes se o pagamento for devido no período de até um ano. Caso  contrário,  as  contas  a  pagar  são  apresentadas  como  passivo  não circulante.  Elas são,  inicialmente, reconhecidas  pelo  valor  justo  e,  subsequentemente, mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método de taxa efetiva de juros.  Na  prática,  são  normalmente  reconhecidas  ao  valor  da  fatura correspondente.    Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados  pelo  custo  amortizado.  Qualquer  diferença  entre  os  valores captados  (líquidos  dos  custos  da  transação)  e  o  valor  de  liquidação  é reconhecida  na  demonstração  do  resultado  durante  o  período  em  que  os empréstimos  estejam  em  aberto,  utilizando  o  método  da  taxa  efetiva  de juros.              Os  empréstimos  e financiamentos  são  classificados  como  passivo circulante,  a  menos  que  a  Companhia  tenha  um  direito  incondicional  de diferir  a  liquidação  do  passivo  por,  pelo  menos,    meses  após  a  data  do balanço.   Provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas Reconhecidas quando a Sociedade e suas controladas têm uma obrigação presente  ou  não  formalizada  como  resultado  de  eventos  passados,  sendo provável  que  uma  saída  de  recursos  seja  necessária  para  liquidar  a obrigação  e  o  valor  possa  ser  estimado  com  segurança.  As  provisões  são quantificadas  ao  valor  presente  do  desembolso  esperado  para  liquidar  a obrigação, sendo utilizada a taxa adequada de desconto de acordo com os riscos relacionados ao passivo. São  atualizadas  até  as  datas  dos  balanços  pelo  montante  estimado  das perdas  prováveis,  observadas  suas  naturezas  e  apoiadas  na  opinião  dos assessores  legais  da  Companhia.  Os  fundamentos  e  a  natureza  das provisões para riscos tributários, cíveis e trabalhistas estão descritos na nota explicativa nº .  Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As  despesas  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  do  período compreendem os impostos: corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são  reconhecidos  na  demonstração  do  resultado,  exceto  na  proporção  em que  estiverem  relacionados  com itens  reconhecidos  diretamente  no patrimônio  líquido.  Nesse  caso,  o  imposto  também  é  reconhecido  no patrimônio líquido.  leis O  encargo  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  corrente  é  calculado com  base  nas tributárias  promulgadas,  ou  substancialmente promulgadas, na data do balanço no país em que a Companhia atua e gera lucro  tributável.  A  administração  avalia,  periodicamente,  as  posições assumidas  pela  Companhia  nas  declarações  de  impostos  de  renda  com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações.  Estabelece  provisões,  quando  apropriado,  com  base  nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  são  reconhecidos usandose  o  método  do  passivo  sobre  as  diferenças temporárias decorrentes  de  diferenças  entre  as  bases  fiscais  dos  ativos  e  passivos  e seus valores contábeis nas demonstrações contábeis. Entretanto, o imposto de renda e contribuição social diferidos não são contabilizados se resultar do reconhecimento  inicial  de  um  ativo  ou  passivo  em  uma  operação  que  não seja uma combinação de negócios, a qual, na época da transação, não afeta o  resultado  contábil,  nem  o  lucro  tributável  (prejuízo  fiscal).  O  imposto  de renda e contribuição social diferidos são determinados, usando alíquotas de imposto (e leis fiscais)  promulgadas,  ou substancialmente promulgadas, na data  do  balanço,  e  que  devem  ser  aplicadas  quando  o  respectivo  imposto diferido  ativo  for  realizado  ou  quando  o  imposto  diferido  passivo  for liquidado.      O  imposto  de  renda  e  contribuição  social  diferidos  ativo  são  reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são compensados quando há um direito exequível legalmente de compensar os ativos fiscais correntes contra os passivos fiscais correntes e quando os impostos de renda diferidos ativos e passivos se relacionam com os impostos de renda incidentes  pela mesma  autoridade  tributária  sobre  a  entidade  tributável  ou  diferentes entidades  tributáveis  onde  há  intenção  de  liquidar  os  saldos  numa  base líquida.   Capital social As  ações  ordinárias  e  as  preferenciais  são  classificadas  no  patrimônio líquido. Os  custos  incrementais  diretamente  atribuíveis  à  emissão  de  novas  ações ou  opções  são  demonstrados no  patrimônio líquido  como  uma  dedução do valor captado, líquida de impostos.   Prejuízo por ação  Prejuízo  por  ação  é  calculado  com  base  no  CPC  IAS.  O  cálculo  do prejuízo básico por ação é efetuado através da divisão do prejuízo líquido do período,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  Companhia,  pela quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  em circulação durante o mesmo período. O  prejuízo  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  diluição  do  prejuízo atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais da Companhia, pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  e  preferenciais, respectivamente,  que  seriam  emitidas  na  conversão  de  todas  as  ações ordinárias e preferenciais potenciais dilutivas em suas respectivas ações. Para  os  exercícios  findos  em    de  dezembro  de    e  ,  não  há diferença entre o cálculo de prejuízo por ação básico e diluído em função de ações ordinárias potenciais dilutivas. Apuração do resultado básico por  açãoNumeradorPrejuízo do período atribuído aos acionistas da Companhia            Denominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações ordináriasResultado básico por ação(,)      (,)                        Reconhecimento da receita A  receita  compreende  o  valor  justo  da  contraprestação  recebida  ou  a receber pela comercialização de produtos no curso normal das atividades da Companhia. A  receita  é  apresentada  líquida  dos  impostos,  das  devoluções,  dos abatimentos e dos descontos.  A  Companhia  reconhece  a  receita  quando  o  valor  da  receita  pode  ser mensurado  com  segurança,  é  provável  que  benefícios  econômicos  futuros fluam para a entidade. (a)  Venda de produtos  mercado de reposição A  Companhia,  através  de  suas  controladas  diretas,  indiretas  e  suas coligadas    fabrica  e  vende  uma  variedade  de  tubos  de  aço  especiais  e produz e vende metanol e seus derivados ao mercado doméstico.  As vendas dos produtos são reconhecidas sempre que a Companhia efetua a  entrega  dos  produtos  para  o  cliente,  o  qual  não  há  nenhuma  obrigação não satisfeita que possa afetar a aceitação dos produtos, momento em que os  riscos  significativos  e  benefícios  de  propriedade  dos  produtos  são transferidos para o comprador. (b)  Receita financeira A  receita  financeira  é  reconhecida  conforme  o  prazo  decorrido,  usando  o método da taxa efetiva de juros.  .  Gestão de risco financeiro   Considerações gerais e políticas  A  administração  dos  riscos  e  a  gestão  dos  instrumentos  financeiros  são realizadas  por  meio  de  políticas,  definição  de  estratégias  e  implementação de  sistemas  de  controle,  definidos  pelo  Comitê  de  Tesouraria  e  aprovados pelo Conselho  de  Administração da  Companhia.  A  aderência  das  posições de  tesouraria  em  instrumentos  financeiros,  incluindo  os  derivativos,  em relação  a  essas  políticas  é  apresentada  e  avaliada  mensalmente  pelo Comitê  de  Tesouraria  da  Companhia  e  posteriormente  submetida  à apreciação  dos  Comitês  de  Auditoria  e  Executivo  e  do  Conselho  de                      Administração. A gestão de riscos é realizada pela Tesouraria Central da Companhia, que tem  também  a  função  de  aprovar  todas  as  operações  de  aplicações  e empréstimos realizadas pelas controladas da Sociedade.   Fatores de risco financeiro As atividades da Companhia a expõe a diversos riscos financeiros: risco de mercado  (incluindo  risco  de  moeda,  risco  de  taxa  de  juros  de  valor  justo, risco de taxa de  juros  de fluxo  de  caixa),  risco de  preço,  risco de  crédito e risco  de  liquidez.  O  programa  de  gestão  de  risco  da  Companhia  se concentra na imprevisibilidade dos mercados financeiros e busca minimizar potenciais efeitos adversos no desempenho financeiro da Companhia. A  gestão  de  risco  é  realizada  pela  alta  administração  da  Companhia, segundo  as  políticas  aprovadas  pelos  acionistas.  A  alta  administração  da Companhia identifica, avalia e protege a Companhia contra eventuais riscos financeiros. (a)  Risco de mercado A  Companhia  e  as  controladas  estão  expostas  a  riscos  de  mercado decorrentes  das  atividades  de  seus  negócios.  Esses  riscos  de  mercado envolvem principalmente a possibilidade de flutuações na taxa de câmbio e mudanças nas taxas de juros. (i)  Risco cambial O  risco  associado  decorre  da  possibilidade  de  a  Companhia  vir  a  incorrer em  perdas  por  causa  de  flutuações  nas  taxas  de  câmbio,  que  reduzam valores nominais faturados ou aumentem valores captados no mercado. Em   de  dezembro  de ,  a  Companhia  possuía  uma  exposição cambial líquida decorrente da diferença de financiamentos, contas a pagar  e  contas  a  receber,  denominados  em  euros  e  dólar,  nos montantes  de  R,  não  existindo  nenhum  instrumento  de proteção cambial. (ii)  Risco de taxa de juros O  risco  de  taxa  de  juros  da  Companhia  decorre  de  empréstimos  de  longo prazo. Os empréstimos emitidos às taxas variáveis expõem a Companhia ao risco de taxa de juros de fluxo de caixa. Os  empréstimos  emitidos  às  taxas  fixas  expõem  a  Companhia  ao  risco  de valor justo associado à taxa de juros.                  Considerando  que  parte  substancial  dos  empréstimos  da  Companhia  está atrelada  a  taxas  prefixadas,  a  administração  entende  que  o  risco  de mudanças significativas no resultado e nos fluxos de caixa é baixo. (b)  Risco de crédito O  risco  de  crédito  decorre  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa,  depósitos  em bancos  e  instituições  financeiras,  bem  como  de  exposições  de  crédito  a clientes como montadoras e o mercado de reposição. Para  bancos  e  instituições  financeiras,  são  aceitos  somente  títulos  de entidades consideradas de primeira linha. A área de análise de crédito avalia a qualidade do crédito do cliente, levando em  consideração  sua  posição  financeira,  experiência  passada  e  outros fatores. riscos limites  de Os individuais  são  determinados  com  base  em classificações internas  ou  externas de  acordo  com  os limites  determinados pela  administração.  A  utilização  de  limites  de  crédito  é  monitorada regularmente. Não  foi  ultrapassado  nenhum  limite  de  crédito  durante  o  exercício  e  a administração  não  espera  nenhuma  perda  decorrente  de  inadimplência dessas contrapartes, além da provisão já constituída (Nota explicativa n° ). (c)  Risco de liquidez A previsão de fluxo de caixa é realizada pela administração da Companhia. A administração monitora as previsões contínuas das exigências de liquidez da  Companhia  para  assegurar  que  ela  tenha  caixa  suficiente  para  atender às necessidades operacionais. Essa previsão  leva em  consideração  os  planos  de  financiamento da  dívida da Companhia, cumprimento de cláusulas, cumprimento das metas internas do quociente do balanço patrimonial e, se aplicável, exigências regulatórias externas ou legais  por exemplo, restrições de moeda. O  excesso  de  caixa  mantido  pela  Companhia,  além  do  saldo  exigido  para administração  do  capital  circulante,  é  investido  em  contas  correntes  com incidência  de  juros,  depósitos  a  prazo  e  depósitos  de  curto  prazo, escolhendo liquidez suficiente  para  fornecer  margem  suficiente  conforme  determinado  pelas previsões acima mencionadas. instrumentos  com  vencimentos  apropriados  ou Em  de dezembro de , a Companhia mantinha fundos de curto prazo investidos de R . (  R .) que se espera gerem prontamente entradas de caixa para administrar o risco de liquidez.  A  tabela  abaixo  analisa  os  passivos  financeiros  não  derivativos  da                Companhia,  por remanescente no balanço patrimonial até a data contratual do vencimento. faixas  de  vencimento,  correspondentes  ao  período   Gestão de capital Os  objetivos  da  Companhia  ao  administrar  seu  capital  são  os  de salvaguardar  a  capacidade  de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer retorno  aos  acionistas  e  benefícios  às  outras  partes  interessadas,  além  de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. Para manter ou  ajustar  a  estrutura  do  capital,  a  Companhia  pode  rever  a  política  de pagamento de  dividendos,  devolver  capital  aos  quotistas  ou,  ainda,  vender ativos  para  reduzir,  por  exemplo,  o  nível  de  endividamento.  A  Companhia monitora  o  capital  com  base  no  índice  de  alavancagem  financeira.  Esse índice  corresponde  à  dívida  líquida  dividida  pelo  capital  total.  A  dívida líquida,  por  sua  vez,  corresponde  ao  total  de  empréstimos  (incluindo empréstimos  de  curto  e  longo  prazos,  conforme  demonstrado  no  balanço patrimonial),  subtraído  do  montante  de  caixa  e  equivalentes  de  caixa.  O capital  total  é  apurado  através  da  soma  do  patrimônio  líquido,  conforme demonstrado  no  balanço  patrimonial,  com  a  dívida  líquida.  Os  índices  de alavancagem financeira em  de dezembro de  e de  podem ser assim sumariados:   Estimativa do valor justo Os  instrumentos  financeiros  são  mensurados  ao  valor  justo  nas  datas  dos balanços  conforme  determinado  pelo  CPC    (R)IFRS      Instrumentos  Financeiros:  Evidenciação e de acordo com a seguinte hierarquia: •  Nível  :  Avaliação  com  base  em  preços  cotados  (não  ajustados)  em mercados  ativos  para  ativos  e  passivos  idênticos  nas  datas  dos  balanços. Um  mercado  é  visto  como  ativo  se  os  preços  cotados  estiverem  pronta  e regularmente  disponíveis  a  partir  de  uma  Bolsa  de  Mercadorias  e  Valores, um  corretor,  grupo  de  indústrias,  serviço  de  precificação  ou  agência Até  mesesDe  a  mesesDe  a  anosDe  a  anosMais de  anosTotalFornecedores.                                .                                                  .     Empréstimos e financiamentos.        .                .            .                               .    Total.        .                .            .                               .    ConsolidadoEmpréstimos e Financiamentos.       .    .  .  Instrumentos Financeiros Derivativos                      .     .     Caixa e Equivalentes de Caixa                    .     .     Dívida Líquida.       .    .  .  Patrimônio Líquido.       .    .    .    Índice de Alavancagem Financeira,       ,    ,    ,    ControladoraConsolidado          reguladora e aqueles preços representam transações de mercado reais, as quais ocorrem regularmente em bases puramente comerciais. •  Nível  :  Utilizado  para  instrumentos  financeiros  que  não  são  negociados  em  mercados ativos  (por  exemplo,  derivativos  de  balcão),  cuja avaliação é baseada em técnicas  que,  além  dos  preços  cotados  incluídos  no  Nível  ,  utilizam    outras  informações  adotadas  pelo  mercado  para  o  ativo  ou passivo  direta  (ou  seja,  como  preços)  ou  indiretamente  (ou  seja,  derivados dos preços).  • Nível : Avaliação determinada em virtude de informações, para os ativos ou passivos, que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, informações não observáveis). Em    de  dezembro  de    e  de  ,  a  mensuração  da  totalidade  dos derivativos  da  Companhia  e  de  suas  controladas  corresponde  às características do Nível . O valor justo dos derivativos de câmbio (“swap” e “forwards”) é determinado com base  nas taxas de câmbio futuras nas datas dos balanços, como valor resultante descontado ao valor presente.  Valores justos de instrumentos financeiros avaliados ao custo amortizado Aplicações financeiras  Os  valores  contábeis  das  aplicações  financeiras  aproximamse  dos  seus valores  justos  em  virtude  de  as  operações  serem  efetuadas  a  juros  pósfixados e apresentarem possibilidade de resgate imediato. Empréstimos e financiamentos Os valores contábeis dos empréstimos e financiamentos aproximamse dos seus valores justos, pois estão atrelados a uma taxa de juros pósfixada, no caso, a variação do CDI. Os valores contábeis dos financiamentos atrelados à  TJLP  aproximamse  dos  seus  valores  justos  em  virtude  de  a  TJLP  ter correlação com o CDI e ser uma taxa pósfixada. Os valores justos dos empréstimos e financiamentos contratados com juros prefixados  correspondem  a  valores  próximos  aos  saldos  contábeis divulgados na nota explicativa nº . Contas a receber e fornecedores  Estimase que os valores contábeis das contas a receber de clientes e das contas  a  pagar  aos  fornecedores  estejam  próximos  de  seus  valores  justos de mercado, em virtude do curto prazo das operações realizadas. As Sociedades não mantêm nenhuma garantia para os títulos em atraso.  Provisão para aquisição de participação de não controladores                        O valor da estimativa do compromisso de aquisição da participação de não controladores,  mensurada  ao  valor justo  na  data  da  aquisição,  é remensurado  e  suas  modificações  subsequentes  são  reconhecidas  no resultado do exercício. Estimativas e premissas contábeis críticas A  preparação  das  demonstrações financeiras requer  o uso  de  certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da Administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis.  As estimativas e premissas contábeis são continuamente avaliadas e baseiamse na  experiência  histórica  e  em  outros  fatores,  incluindo  expectativas  de  eventos futuros  consideradas  razoáveis  para  as  circunstâncias.  Tais  estimativas  e premissas  podem  diferir  dos  resultados  efetivos.  Os  efeitos  decorrentes  das revisões das estimativas contábeis são reconhecidos no período da revisão.  As  premissas  e  estimativas  significativas  para  demonstrações  financeiras  estão relacionadas a seguir: a)  Imposto de renda, contribuição social e outros impostos  A  Companhia  reconhece  ativos  e  passivos  diferidos  com  base  nas  diferenças entre  o  valor  contábil  apresentado  nas  demonstrações  financeiras  e  a  base tributária  dos  ativos  e  passivos,  utilizando  as  alíquotas  em  vigor.  A  Companhia revisa  regularmente  os  impostos  diferidos  ativos  em  termos  de  possibilidade  de recuperação,  considerandose  o  lucro  histórico  gerado  e  o  lucro  tributável  futuro projetado, de acordo com um estudo de viabilidade técnica.  b)  Provisões para riscos processuais  A  Companhia  é  parte  em  diversos  processos  judiciais  e  administrativos  como descrito  na  nota  explicativa  nº  .  Provisões  são  constituídas  para  os  riscos tributários, cíveis e trabalhistas referentes a processos judiciais que representam perdas  prováveis  e  estimadas  com  certo  grau  de  segurança.  A  avaliação  da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua  relevância  no  ordenamento  jurídico,  bem  como  a  avaliação  dos  assessores legais.  A  Administração  acredita  que  essas  provisões  para  riscos  processuais estão corretamente apresentadas nas demonstrações financeiras. c)  Valor justo de instrumentos financeiros  A mensuração a valor justo dos Instrumentos Financeiros é feita recorrentemente, conforme  requerida  pelo  IAS      Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e Mensuração. O Valor Justo de Instrumentos Financeiros, incluindo Derivativos que não são negociados em mercados ativos é calculado mediante o uso de técnicas de avaliação. Esse cálculo é baseado em premissas, que levam em consideração o  julgamento  da  Administração  da  Companhia  com  base  em  informações  e condições de mercado existentes na data do balanço.                .  Caixa e equivalentes de caixa .  Aplicações Financeiras (a)    Em função da decretação da liquidação extrajudicial do Banco Prosper pelo Banco Central do Brasil,  o  saldo  de  R    mantido  em  conta  corrente  no  Banco  Prosper  da  Controlada  Apolo Tubos e Equipamentos SA, ficará indisponível até o final da pendência judicial; ( b )  O saldo da aplicação informado pela instituição financeira foi utilizado na amortização do empréstimo junto ao Fundo BSPAR.  .  Bancos Contas Vinculadas Com  o  pedido  de  recuperação judicial  pleiteado  pelas controladas GPC  Química SA  e  Apolo  Tubos  algumas  instituições  financeiras  não  disponibilizaram  os recursos  registrados  nestas  contas  bancárias,  recursos  estes  provenientes  da liquidação  de  títulos  em  cobrança  que  estavam  registrados  nestas  instituições. Caixa e BancosCaixa                                                  Banco do Brasil                                               Banco Bradesco SA                                              Banco Itau SA                      .       .       Banco Banrisul SA                                              Banco Fibra                                              Banco Daycoval SA                                            Banco BBM SA                                           Banco Cruzeiro do Sul                                                Caixa Econômica Federal                                                Banco Prosper (a)                                              Banco Indusval                                               Bicbanco SA                                            Banco Safra SA                                             Banco Santander                                                Banco HSBC                                           Nova SRM Admin Recursos Finanças SA                                          Outros                                        Total de Caixa e Equivalentes de caixa                    .       .       ControladoraConsolidadoBanco Petra SA (b)              .       Outros                      Total Aplicações Financeiras          .       Consolidado                   Tanto  a  GPC  Química  quanto  a  Apolo  Tubos  solicitaram  em  seu  pedido  de recuperação judicial a liberação destes recursos, que em  de dezembro de  estavam composto da seguinte forma: (  a  )  No  º  trimestre  de    houve  uma  redução  de  R  .  em  relação  a posição em  de dezembro de , relativos às instituições financeiras BBM e Panamericano na ordem de R . e R ., respectivamente, valores estes que  foram  utilizados  para  amortização  do  saldo  de  empréstimos  com  estas instituições. ( b ) No º trimestre de  a Controlada Apolo Tubos reduziu sua posição junto ao  Banco  Safra  na  ordem  de  R  .  e  utilizou  o  saldo  para  amortizar  o empréstimo que possuía junto a esta instituição financeira.  .  Outros Ativos Financeiros A operação se configura em uma aplicação em renda fixa com retorno em CDI estruturada com opções sobre índica Bovespa, call e put com barreira,  e swap de taxa fixa para CDI. Banco Indusval                        Banco Intercap                    Bic Banco                      Banco Panamericano (a)          .       Banco BBM (a)           .       Banco Prosper                    Banco Safra (b)            .              .      . Consolidado(reclassificado)Instrumento financeiro ao valor justo por meio de resultadoAtivos Financeiros não derivativos mantidos para negociação.        .                 .        .                 Consolidado                             .  Contas a receber  clientes O saldo de Contas a Receber está apresentado a seguir: O saldo de Contas a Receber por vencimento está disposto assim: Clientes no exterior       .         . Clientes no país     .       . Outras Contas a Receber       .                 Factoring´s         Banco Daycoval           Lecca SFI SA                Redfactor Factoring SA         Kobold Fundo Investimento           Nova SRM Admin. Rec e Finanças SA                   SMR Asset                Hope Fomento Mercantil                      FIDC  Fundo Invest Direito Creditorio                      Banco Athena                    Valor                      Grupo Sifra                      LS Interbank                         Ajuste a valor presente                   PECLD                    .         . ConsolidadoA vencer.       .       Vencidas  a  dias                    Vencidas  a  dias                    Vencidas  a  dias                      Vencidas a mais de  dias.       .       .     .       Provisão para devedores duvidosos            .       .       Consolidado                   As  Controladas  GPC  Química  SA  e  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  SA  efetuam operações  com  cessão  fiduciária  dos  direitos  creditórios  decorrentes  das duplicatas  emitidas  em  razão  das  vendas  dos  produtos  produzidos,  conforme quadro acima. As perdas estimadas com crédito de liquidação duvidosa do contas a receber são calculadas  com  base  na  análise  do  "aging  list",  provisionando  os  itens  de  longa data,  mas  também  considerando  as  perdas  avaliadas  como  prováveis,  cujo montante  é  considerado  pela Administração da Companhia como  suficiente para cobrir  eventuais  perdas  na  realização  das  contas  a  receber,  com  base  nos históricos de perdas. Movimentação da perda estimada para créditos de liquidação duvidosa: .  Estoques Saldo em .(  ) Complemento de PCLD.(  ) Baixas ocorridas    Saldo em .Matériasprimas e embalagens ( a )        .        . Produtos em elaboração        .        . Produtos acabados ( b )        .        . Almoxarifado de manutenção e reposição ( c )        .        . Importações em andamento        .        . Estoque próprio em poder de terceiros        .            Estoque de terceiros ( d )        .        . Catalisadores                       Outros estoques        .             Provisão pperdas ( e )                                       .      . Consolidado                      (a)  As  principais  matériasprimas são:  metanol,  melamina  e  fenol  na  Controlada GPC Química e bobinas de aço na Controlada Apolo Tubos;  (b)  Os  principais  produtos  acabados  são  compostos  por  metanol,  residur  ATS (resina fenólica alcalina) e RUF para MDF (resina uréiaformol para painel de fibra de madeira de média densidade); (c)  Os estoques de almoxarifado são compostos principalmente por materiais de proteção  e  segurança (EPI’s),  peças  de  reposições  de  alta  rotatividade  para as unidades fabris, materiais de escritório, entre outros consumíveis; (d)  O  estoque  de terceiros referese  a materiais  recebidos  da  Duratex  (metanol, ureia e melamina) pela Controlada GPC Química para prestação de serviços de  beneficiamento,  onde  a  Companhia  assume  os  riscos  e  benefícios  dos materiais; (e)  Do  montante  provisionado  como  perda  em  estoques  o  valor  de  R. itens  obsoletos  motivados  pela  operação representam  perda  com descontinuada  da  planta  de  Benfica  no  Rio  de  Janeiro  –  RJ,  destinada  à produção de metanol e dimetiléter (DME), que teve seu processo interrompido em  de setembro de  , o restante no valor de R referese a Apolo Tubos. .  Impostos a recuperar PISCOFINS                                     .        . IPI                                                           ICMS (a)                                   .        . IRPJ e CSLL                                                           IRRF       .        .        .        . OUTROS                                   .                   .        .      .      .  Circulante       .        .      .      . Não circulante                                                  ControladoraConsolidado                     (a)  Na  controlada  GPC  Química  S.A.  (unidade  de  Uberaba),  o  saldo  credor   acumulado de ICMS referese a insumos adquiridos fora do Estado de MG, com créditos de  decorrente das vendas realizadas ao cliente Duratex S.A. Com o objetivo de compensar o saldo acumulado de ICMS, durante o ano de  a Companhia solicitou ao Orgão Estadual de Minas Gerais a autorização para usar os créditos acumulados na compra de novos caminhões. Em  de setembro de  a Secretaria de Fazenda de Minas Gerais deferiu o regime especial para a compra de dois caminhões no valor de R  como demonstrado na nota  e em  de dezembro de  o saldo acumulado desta unidade é de R . Existem  ainda  R  referente  ao  site  de  ARA  e  R  de  ICMS  a  recuperar referentes ao site de Benfica.          A Controlada Apolo Tubos apresenta em seu balanço saldo de ICMS a recuperar    na ordem de R. em  de dezembro de . Os demais tributos e contribuições deverão ser compensados com obrigações a pagar    de mesma natureza. .  Direitos a realizar (consolidado) O saldo de direitos a realizar era composto como segue: Valores classificados no ativo circulanteCréditos a receber com a União Federal (a)       .        . Créditos a receber com a Prefeitura Municipal de Camaçari (a)       .        .        .        . Valores classificados no realizável a longo prazoCréditos a receber com a União Federal (a)Créditos a receber – Polwax (b)       .        . Compensados LFPP LtdaServatis SACréditos Guaxupé (c)Créditos MC Kinley (c).     .      Provisão para perdas (b)            .     .     Consolidado              (a)   Os  créditos  a  receber  junto  à  Prefeitura  Municipal  de  CamaçariBA  e  União Federal  referemse  a  valores  oriundos  de  prestação  de  serviços  que  vêm sendo cobrados judicialmente. Até  de dezembro de  foram recebidas quatro  parcelas  referentes aos  créditos  da  União  Federal  ,  o  saldo  existente corresponde  a  seis  parcelas  de  R  .  (cinco  parcelas  no  longo  prazo). Quanto ao crédito de Camaçari, a Companhia recebeu três parcelas, uma em dezembro  de    no  valor  de  R  ,  a  segunda  em  janeiro  de    no valor de R . e a última em junho de  no valor de R .;  (b)   O valor de R. referese a recebíveis da linha da Polwax. Em dezembro de  foi constituída provisão para perdas deste crédito; (c)   A Controlada GPC Química S.A., adquiriu de terceiros, nos exercícios  findos em    de  dezembro  de    e  ,  créditos  financeiros  resultantes  do “trânsito  em  julgado”  de  ações  de  repetição  de  indébito  movidas  pelas empresas  cedentes,  McKinlay  S.A  (“McKinlay”).  e  Cooperativa  Regional  dos Cafeicultores  de  Guaxupé  (“Guaxupé”)  contra  a  União  Federal,  relativos  a valores  indevidamente  recolhidos  a  título  da  extinta  quota  de  contribuição sobre  a  exportação  de  café,  os  quais  foram  compensados  pela  Companhia com  tributos  federais  devidos.  Em    de  dezembro  de  ,  os  pedidos  de compensação  ainda  encontravamse  pendentes  de  decisão  final  da  Receita Federal  quanto  à  homologação  ou  não  das  compensações  realizadas, considerando  os  benefícios  para  quitação  de  débitos  tributários  instituídos pela  Lei  Federal  .  (com  a  redação  dada  pela  Lei  Federal .), a Companhia decidiu incluir os débitos objeto de compensação no  Programa  de  Recuperação  Fiscal  (Refis),  conforme  mencionado  na  Nota Explicativa  nº  .    Dessa  forma,  à  Administração  da  Companhia  optou  por reconstituir  aos  seus  ativos,  os  direitos  creditórios  contra  a  União  nos montantes atualizados até  de dezembro de , de R . mil e R .  mil,  os  quais  serão  objeto  de  execução  judicial  através  de  petição apresentada  nos  próprios  autos  dos  processos  originários,  e  após  o recebimento  dessa  petição,  o  Juiz  federal  determinará  a  manifestação  da União  Federal.    Em    de  julho  de    a  Administração  da  Companhia, realizou  a  execução  processual  dos  créditos  oriundos  de  “Guaxupé”,  e aguarda  a  orientação  de  seus  Assessores  Legais  para  a  execução  dos  créditos referentes à “McKinley”, com expectativa para o º trimestre de , de modo a resultar na expedição de precatório judicial. A Administração da Companhia considerando a decisão judicial transitada em julgado  no  âmbito  da  Justiça  Federal,  consubstanciada  na  opinião  de  seus Assessores  Legais,  entende  que,  enquanto  perdurar  a  presunção  legal  de liquidez  e  certeza  quanto  aos  citados  direitos  creditórios,  é  a  de  que  a probabilidade de liquidação é “praticamente certo”, nos termos do item , do Pronunciamento  Técnico  CPC  nº  ,  emitido  pelo  Comitê  de Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  integrado  às  normas  contábeis brasileiras  pela  Resolução  CFC  nº    Portanto,  nenhuma  provisão para desvalorização sobre esses ativos foi constituída em  de setembro de .  Adicionalmente  a  Companhia  não  tem  nenhum  interesse  em  realizar qualquer tipo de negociação com terceiros interessados, visando à venda dos créditos fiscais registrados contabilmente nessas demonstrações contábeis.        Em  setembro  de    a  Secretaria  da  Receita Federal  reconheceu  o  direito da  GPC  Química  referente  a  parte  dos  créditos  adiquiridos  da  MC  Kinley, homologando  as  compensações  de  diversos  débitos  de  IRPJ,  CSLL,  PIS  e COFINS.  O  valor  corrigido  foi  de  R.  onde  R  .  foram  utilizados para abater os débitos que haviam entrado no Refis e o saldo de R., foi transferido  para  conta  de  Impostos  a  recuperar.Em  novembro  de    foi revertido o valor de R . referente a correção feita a maior. Conforme  mencionado  na  nota  explicativa  nº  os  débitos  objetos  da compensação foram excluídos do Refis IV (reabertura). .  Bens destinados a venda Conforme previsto no Plano de Recuperação Judicial, aprovado em dezembro de  ,  o  resultado  da  venda  do  terreno  localizado  na  Av.  Brasil,  . Bairro  Benfica,  Rio  de  Janeiro  –  RJ,  registrado  no  montante  de  R., apresentado como bens destinados a venda, será revertido para pagamento dos credores constantes no citado plano de recuperação.  Adicionalmente  contemplam  esse  “grupamento”  os  caminhões  de  Uberaba adquiridos com créditos de ICMS e que serão repassados às transportadoras prestadoras de serviços, cujo, valor líquido de R . Em  agosto  de    a  controlada  Apolo  Tubos  alienou  um  terreno  de  sua propriedade  localizado  em  CuricicaRJ  pelo  valor  de  R  A  eficácia  da venda  está  sujeita  a  condição  suspensiva,  pois  depende  de  autorização  do juízo da ª Vara Empresarial de Justiça do Rio de Janeiro. Em  dezembro  de    foi  alienado  por  R  .  o  terreno  localizado  em Gravataí,  conforme contrato  de  compra  e  venda  assinado  em    de  outubro de  o qual possuía valor de custo de R  A alienação foi autorizada pelo  juízo  da  sétima  vara  empresarial  da  comarca  do  Rio  de  Janeiro  em dezembro de . Rio de Janeiro  RJGravataí  RSUberaba  MGTotalSaldo final em .                   .             .             .    (  ) Venda de um caminhão                                                                  (  ) Compra de  Caminhões                          (  ) Renegociação Fretes                                                            (  ) Gastos com Venda terreno Benfica                                                                    (  ) Venda terreno Gravataí                                            Saldo final em .                                                   .    COMPOSIÇÃO DOS BENS DESTINADOS A VENDA               . Investimentos (a)  As  Demonstrações  contábeis  referentes  ao  Período  findo  de    de  dezembro    de    da  Metanor  , Copenor e Apolo Tubular´s,  foram examinadas por outros auditores independentes. a)  Mutações nos investimentos durante o período b) Informações sobre as principais empresas controladas e coligadas em  de dezembro de  Participações em empresas controladas     .      .                               Participações em empresas coligadasSyntax Com. Import. e Exportação Ltda                                                   Metanor  Metanol do Nordeste                              .     .     Copenor  Cia Petroquimica do Nordeste                                                  Apolo Tubular´s                              .     .                        .      .     .     . ControladoraConsolidadoApoloGPCMetanor S.A. Companhia Tubos eQuímica S.A.Metanol do PetroquímicaEquipamentos SANordestedo NordesteTotalSaldo em .                     .          .                             .       Equivalência patrimonial (Resultado)                             .                                  Outros resultados abrangentes                                                                          Passivo a descoberto Apolo Tubos                                                                                    Saldo em                         .          .                             .       (  ) O valor de R  representa o Passivo a descoberto da Apolo Tubos e estrá registrado em nosso passivo na rúbrica de outras contas.Apolo Tubos e Equipamentos S.A.GPC Química S.A.Metanor S.A. & Copenor Cia. Petr. NordesteQuantidade de açõesquotas detidas (em milhares)Ações ordináriasAções preferenciais.Capital social.Patrimônio líquido                     Prejuízo do período                                                  . Percentual de participação ,,,Resultado de equivalência patrimonial do período                                                    .                    b.  Informações sobre investimentos em controlada  GPC Química S.A. A  GPC  Química  S.A  tem  como  objetivo  principal  a  industrialização  e comercialização  de  resinas  termofixas  para  a  indústria  de  painéis  de madeira  reconstituída  (compensado,  MDP,  MDF  e  OSB)  e  a  fabricação de formol. A Companhia possui uma unidade industrial situada no Rio de JaneiroRJ destinada à produção de metanol e de dimetiléter (DME).  Em virtude da inexistência de  uma  política  de  gás  natural,  principal  matériaprima  para produção do metanol, e pelos constantes aumentos de preço, obrigando a empresa a operar com margens cada vez menores, a Companhia, em setembro de , decidiu pela descontinuidade da produção própria de metanol,  passando  a  utilizar  exclusivamente  o  metanol  adquirido  de interrompendo  a  operação  na  unidade  de  Benfica. terceiros, Adicionalmente,  possui    três  plantas  para  a  produção  de  resinas termofixas,  sendo  duas  em  operação,  estrategicamente  localizadas  em AraucáriaPR  e  UberabaMG,  e  a  terceira  situada  em  GravataíRS  em processo  de  desmobilização  para  posterior  transferência  para  o  site  de Araucária tendo em vista a crescente demanda nesta região. Na unidade de  AraucáriaPR  são  produzidas,  também,  resinas  alquídicas,  insumo básico para indústria de tintas. b.  Informações sobre investimentos em controlada  Apolo Tubos e Equipamentos S.A. A  controlada  que  tem  por  objetivo  a  exploração  da  indústria  do  aço  em todas  as  suas  modalidades,  em  especial  a  fabricação  de  tubos  para  os mercados de construção civil e automobilístico, além  de participação em outras  sociedades,  como  sócia  ou  acionista.  Sua  unidade  fabril  está localizada  na  Pavuna    Rio  de  Janeiro  e  sua  controlada  Apolo  Tubulars S.A. em Lorena  São Paulo. As duas plantas possuem uma capacidade instalada de produção de . toneladasano. Em  novembro  de  ,  a  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.,  vendeu parte de sua participação acionária na Apolo Mecânica e Estruturas Ltda. para a US Steel Corporation. Apolo Mecânica passou a se chamar Apolo Tubulars S.A. Os  recursos  aportados  pela  US  Steel  Corporation  foram  utilizados  na aquisição  de  novos  equipamentos,  no  aprimoramento  e  na  adequação em  geral  da  unidade  industrial,  melhorando,  em  conseqüência,  sua capacidade  de  produzir tubos  soldados  destinados  à  produção, exploração e condução de petróleo e gás. A  “Joint  Venture”  constituída  é  uma  decorrência  natural  do  sucesso  da aliança comercial estratégica firmada entre Apolo e US Steel Corporation para  o  fornecimento  de  tubos  ao  mercado  norteamericano.  Com  os novos  investimentos  a  Apolo  Tubulars  fica  integralmente  capacitada  a participar do crescente mercado de fornecimento de tubos à indústria de petróleo e gás, especialmente no Brasil e na América do Sul. Além disso,            o  acesso  da  Empresa  ao  mercado  norteamericano  continua  via  a aliança,  que  permanece  em  vigor  assegurando  à  US  Steel  Corporation direitos exclusivos de comercialização dos produtos da Apolo Tubulars na América do Norte. O principal cliente da Companhia é a Petróleo Brasileiro S,A. – Petrobras (concentrando aproximadamente  de suas operações em relação ao faturamento total), que são realizadas por meio de contrato. Em    de  dezembro  de    a  Apolo  Tubulars,  mantém  registrado  o montante de R ., relativos a prejuízos fiscais do imposto de renda e  base  negativa  de  contribuição  social  não  utilizados.  O  estudo  que demonstra  a  disponibilidade  de tributáveis  nos  próximos exercícios,  considera  a  obtenção  de  receitas  de  novos  contratos,  bem como a renovação dos contratos com a Petrobrás S.A lucros  Adicionalmente a Apolo Tubulars mantém registrado em  de dezembro de  ,  “Prêmio  de  Opções”  flexível  protegido  por  SWAP,  contratado com  a  finalidade  de  eliminação  de  riscos,  no  montante  de  R.  , atualizado por   do CDI. b.    Informações  sobre  investimentos  em  coligada  –  Metanor  e Copenor  Metanor S.A.  Metanol do Nordeste (“Metanor”) – sociedade anônima de  capital  aberto,  com  sede  em  CamaçariBA,  foi  fundada  em    e  em   iniciou  produção  de  metanol  nesta  localidade.  A  Metanor  é controlada de forma compartilhada pela Petrobras e a Companhia, ambas com  metade  das  ações  ordinárias,  atualmente  atua  apenas  como empresa holding. Copenor    Companhia  Petroquímica  do  Nordeste  –  sociedade  anônima de capital fechado, com sede em CamaçariBA, controlada pela Metanor, foi  estabelecida  em    e  atua  na  produção  de  metanol  e  seus derivados, especialmente, formaldeído e hexametilenotetramina.                         . Imobilizado DescriçãoTerrenos                                     .        . Imóveis a                            .      . Máquinasinstalações industriais a                                  .     . Móveis e utensílios                             .        . Veículos                                                    Computadores e periféricos                                 .        . Imobilizações em andamento                                      .        . Outros                                                                              .     . Depreciação acumulada                                                    .     . Taxa anual de depreciação ControladoraConsolidadoCusto do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoTotalSaldo em                                                                 Aquisições                                                                 Baixas                                                                 Transferências                                                                 Saldo em                                                                 Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMóveis e UtensíliosEquipamentos de ComputaçãoTotalSaldo em                                                              Depreciação no Período                                                                       Saldo em                                                              Valor LíquidoEm  de dezembro                                                                    Em  de dezembro                                                                    CONTROLADORA          (a) A  GPC  Química  e  a  Apolo  Tubos  realizaram  a  análise  dos  indicativos  de impairment estabelecidos pelo CPC  (R)  Redução ao valor recuperável de ativos, quando eles ocorrem ou pelo menos anualmente.         Em virtude da inexistência de uma política de gás natural, principal matériaprima    para  produção  do  metanol,  e  pelos  constantes  aumentos  de  preço,  obrigando  a empresa  a operar  com margens  cada  vez  menores,  a Companhia,  em setembro de , decidiu pela descontinuidade da produção própria de metanol, passando a  utilizar  exclusivamente  o  metanol  adquirido  de  terceiros,  interrompendo  a operação  na  unidade  de  Benfica.  Em    de  dezembro  de    a  companhia registrou  o  valor  de  R  .,  líquido  de  depreciação  no  valor  de  R., como provisão para operação descontinuada, como segue: . Intangível A  partir  de    o  referido  ágio  oriundo  da  reestruturação  societária  da  Apolo Tubos e GPC Química, feita em , encontrase totalmente amortizado. Custo do Imobilizado brutoEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutrosTerrenosObras em AndamentoTotalSaldo em .           .             .                  .                     .       .            .          Aquisições                                                                                                    .            .               Baixas                                                                                                                     Transferências (a)                   .                                                                                                            Saldo em .           .             .                  .                     .       .            .                                 Depreciação e perda por redução ao valor recuperávelEdificações e BenfeitoriasMáquinas e EquipamentosMóveis e UtensíliosVeículosEquipamentos de ComputaçãoOutrosTerrenosObras em AndamentoTotalSaldo em                                                                                                  Depreciação no Período                                                                                                                    Juros sobras em andamento                                                                                                                                   Baixas.                                                                                                                .               Saldo em                                                                                                  Valor LíquidoEm  de dezembro .           .                                                          .       .            .          Em  de dezembro .           .                                                          .       .            .          CONSOLIDADOÁgio oriundo de reestruturação societária                             .     .     Marcas e patentes                                                Licença de uso de tecnologia                                                Outros                                              Amortização acumulada                                                                                                              ControladoraConsolidado             Em    de  dezembro  de    a  companhia  registrou  o  valor  de  R  .  como provisão para operação descontinuada, conforme mencionado na Nota explicativa nº . . Fornecedores Em  de dezembro de  os principais fornecedores nacionais são: Araucária Nitrogenados  S.A.(R.);  Heringer  S.A.(R.);  Unifertil  S.A.(R.); Haztec S.A. (R.), Rhodia Polia (R), Adubos Trevo (R.); Methanex (R.)  na  GPC  Química  ,Lansa  (R.)    e  Manetoni  (R.)  na  Apolo Tubos. . Empréstimos e financiamentos Algumas  instituições  financeiras  relacionadas  no  Plano  de  Recuperação Judicial apresentaram saldos divergentes dos registrados contabilmente pela Fornecedores Nacionais                    .     .     Fornecedores Estrangeiros                            .       .                           .     .     ControladoraConsolidadoEm moeda nacional  são indexados pela TR   a.a. em função da recuperação Judidical. (Concursais)     .      .     .     . Em moeda nacional  são indexados pela CDI  Juros que variam entre  a , a.a. (Extraconcursais)                                   .        . Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial.     .      .      .      . Empréstimos em moeda estrangeira  estão indexados pela variação cambial mais juros que variam de , a  a.a. (Extraconcursais)                                     .      .      .      .     .     . Circulante     .      .     .     . Não Circulante       .      .      .      . ControladoraConsolidado                Companhia, à equalização dessas diferenças se dará no decorrer do processo da Recuperação Judicial. Empréstimos em Moeda Nacional (Concursais e Extraconcursais) Em  função  da  aprovação  do  Plano  de  recuperação  Judicial  mencionado,  os empréstimos em moeda  nacional  dos  credores concursais  passaram  a ser  corrigidos pela  TR      a.a.  Os  demais  empréstimos  em  moeda  nacional  extraconcursais  são corrigidos pela CDI  juros que variam entre  a , a.a. O endividamento dos credores relacionados no Plano de Recuperação Judicial será quitado com a venda do terreno localizado em BenficaRJ, de acordo com os critérios definidos no plano.  Em  de dezembro de , o saldo consolidado em moeda nacional por instituição financeira estava composto conforme a seguir: (  a  )  Houve  uma  redução  na  linha  de  empréstimos  em  virtude  dos  valores revertidos em    nosso  favor, referentes aos bancos: Panamericano, Safra e BBM, valores estes anteriormente registrados na conta de “Bancos Contas Vinculadas” que reduziu na mesma proporção, conforme nota  Em moeda Nacional (Concursais)Banco Prosper  CCB´s.      .     Banco Bic Banco.        .       Banco Cruzeiro do Sul.        .       Banco Itaú            .       Blackwood Miruna Fundo de Investimentos.                   Banco Safra (a).        .       Banco Santander.      .     Banco Panamericano (a).        .     Banco Banrisul.      .     Caixa Economica Federal.      .     Banco Daycoval.                  Banco Fibra.      .     Banco Indusval.        .       Banco BBM (a).        .     Banco Intercap                     Banco HSBC.      .     Outros.        .       Total.     .                   Empréstimos em Moeda Estrangeira Em    de  dezembro  de  ,  o  saldo  em  moeda  estrangeira  consolidado  por instituição financeira estava composto como a seguir: ACC Em  de fevereiro de   a Controlada Apolo Tubos celebrou contratos de ACC no valor de US .   com o Banco do Brasil indexado pela variação cambial mais  ao ano originalmente com vencimentos em  de março de . Este contrato vem sendo  renovado  periodicamente  e  o  saldo  em    de  dezembro  de    era  de  US  Em abril de , a Companhia celebrou ACC no  valor de US .  com o Banco Cargill, sujeito à variação cambial mais , ao ano com vencimento previsto para  abril de  e cujo saldo em  de dezembro de  era de US .  Em moeda Nacional (Extraconcursais)Banco Bic Banco.        .       Banco Daycoval           .       Banco Panamericano (a).                   Banco BBM (a).                   BSPAR                      Banco Safra (a).                   SRM Asset.                   Athena Banco.                   Grupo Sifra.                   Grupo Valor                      Total.      .       Estrangeira (Concursais)Banco HSBC  Finimp.        .       IFC.      .     Total.      .     Estrangeira (Extraconcursais)Banco do Brasil (ACC).        .       Banco Cargil SA.        .       Total.        .                       FINIMP Em  agosto  de  ,  a  Companhia  obteve  com  o  HSBC  Bank  Brasil  S.A.  linha  de crédito  na  modalidade  de  financiamento  de  importações  –  FINIMP,  no  valor  de  R   Esses  recursos  foram  totalmente  tomados  e  utilizados  para  quitação  de financiamentos de importações, alongando o prazo destas operações em até  dias e reduzindo o custo financeiro. Este empréstimo será quitado com a venda do terreno localizado em BenficaRJ, de acordo com os critérios definidos no Plano de Recuperação Judicial.  International Finance Corporation (“IFC”) A Companhia e suas controladas Apolo Tubos e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A.  contrataram,  em  agosto  de  ,  empréstimo  com  o  IFC  no  valor  de  US   milhões, sendo US  milhões destinados à Companhia, US  milhões à Apolo Tubos e Equipamentos S.A. e US  milhões à GPC Química S.A. Em  de dezembro de  a dívida contra o IFC, corresponde tão somente a contratada pela Controladora. Para a operação, parte dos acionistas controladores da Companhia e a GPC Química S.A.  são  garantidores  como  devedores  solidários,  tendo  ainda  como  garantia,  as instalações  industriais  da  unidade  de  metanol  da  GPC  Química  S.A.,  localizada  em Benfica, Rio de JaneiroRJ. Este empréstimo será quitado  com  a  venda  do  terreno localizado em  BenficaRJ,  de acordo com os critérios definidos no Plano de Recuperação Judicial. Em  de dezembro de  , o saldo do financiamento com o IFC estava composto como segue: . Provisão para contingências tributos  e  reclamações A  Companhia  e  suas  controladas  vêm  discutindo  judicialmente  a  legalidade  de trabalhistas,  bem  como  o  direito  de  se alguns creditarrecuperar referente  aos  processos trabalhistas, foi provisionada com base em opiniões de seus assessores jurídicos, para os casos em que as chances de êxito são consideradas remotas. impostos.  A  perda  estimada, Estão registradas nesta conta, também, as compensações efetuadas com créditos de IPI alíquota zero e ICMS extemporâneo sobre exportações. Saldo em                     . Variação cambial.                     Saldo em                     .                     A Administração, com base em informações de seus assessores jurídicos internos e  externos,  análise  das  demandas  judiciais  pendentes  e,  quanto  às  ações trabalhistas, com base na experiência anterior referente às quantias reivindicadas, constituiu  provisão  em  montante  considerado  suficiente  para  cobrir  as  perdas prováveis estimadas com as ações em curso, como se segue: Depósitos judiciais Apresentação  de  depósitos  judiciais:  Uma  entidade  não  deve  apresentar  ativos, passivos,  receitas e despesas líquidas  a  menos que  requerido ou  permitido  pela legislação.  O  entendimento  do  pronunciamento  é  que  o  depósito  judicial  não atende  o  critério  de  apresentação  líquida.  A  apresentação  líquida,  tanto  no balanço  patrimonial  quanto  na  demonstração  do  resultado,  exceto  quando  a apresentação  líquida  reflete  a  substância  da  transação  ou  outro  evento,  reduz  a capacidade  dos  usuários  das  Demonstrações  contábeis  de  entender  as transações, outros eventos e as condições em que ocorreram e de estimar o fluxo de caixa futuro da entidade. Portanto, os depósitos judiciais foram reclassificados para o grupo de ativo não circulante. Natureza dos casos Processos trabalhistas e Previdenciários Os processos trabalhistas são relativos principalmente a questões pleiteadas por  empregados,  versando  sobre  verbas  de  cunho  salarial,  tais  como  horas extras e outras. Em  de dezembro de  possui o montante de R . AdiçõesAdiçõesUtilizaçãoTrabalhista e Previdenciario                                                   .                .       IPI                                                                                 Pis                                   .                               .       Cofins .                  .            .          .                .      Outros                                       .                             .       .                  .            .          .              .      ConsolidadoControladoraAdiçõesReversõesTrabalhistas e Previdenciários                          .                              .              Pis                      .                            .              Cofins       .        . .   .                       .            Outros                              .                      .              Ativo não circulante.       .       .     .                   .            ConsolidadoControladora                (consolidado)  de  casos  considerados  possíveis  de  perda,  para  os quais  não foi constituída provisão para contingência. Processos tributários Os  processos  tributários  são  relativos  principalmente  a  questionamentos  de ICMS  e  tributos  federais.  Em    de  dezembro  de    existiam,  ainda, R. (consolidado) de casos considerados possíveis de perdas, para os quais não foi constituída provisão para contingência. As  principais  provisões  para  contingências  fiscais  referemse  basicamente  à compensação no período de , com base em liminar, de tributos federais (IPI,  PIS  e  COFINS)  com  a  utilização  de  créditos  de  IPI  nas  aquisições  de matériasprimas tributados à alíquota zero, acrescido de juros SELIC. A Companhia recebeu Juros sobre Capital Próprio de sua controlada Prosint Química  (antecessora  da  Controlada  GPC  Química)  nos  anos  de    a , das controladas GPC Química em  e Apolo Tubos no ano de . Seguindo  orientação  de  seus  consultores  jurídicos,  a  Companhia  não recolheu PIS e COFINS sobre o JSCP, optando por efetuar depósito judicial no  montante  total  até    de  dezembro  de    da  obrigação  legal  de  R ., como provisão para esta contingência. As controladas GPC Química e Apolo Tubos questionam através de processo judicial, desde o exercício de , o ICMS incluído na base de cálculo do Pis e  da  Cofins,  cujos  valores  mensais  são  depositados  judicialmente  e provisionados com montante de R . até  de dezembro de . . – Passivos contingentes – Perda possível Trabalhista  e  Previdenciários:  As  ações  trabalhistas  e  previdenciárias  da Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a  temas  comumente alegados no segmento, tais como aviso prévio,  décimo terceiro e diferença de férias  entre  outros.  Na  opinião  da  Companhia,  nenhuma  das reclamatórias trabalhistas é individualmente relevantes. Tributária:  As  ações  tributárias  da  Companhia  e  de  suas  Controladas referemse a alto de infração exigindo IRPJ, CSLL, PIS e COFINS, referente ao  ano  calendário    e    e  cobrança  de  créditos  tributários  de IRPJ,PIS e COFINS, IPI e ICMS. PossívelTrabalhista.                           Cível.                         Tributária.                         .                        NaturezaProbabilidades de Perda                  Cível:  As  ações  cíveis  da  Companhia  e  de  suas  Controladas  referemse  a ação  de  procedimento  ordinário  objetivando  e  execução  de  multa  por descumprimento contratual. . Impostos e taxas a recolher  Impostos parcelados (a)   Os  débitos  de  ICMS  junto  à  Secretaria  de  Fazenda  do  Rio  de  Janeiro  das controladas  GPC  Química  e  Apolo  Tubos,  foram  objetos  de  parcelamento previsto  no  Decreto  Estadual  RJ  .  cujo  saldo  em  dez  montam R. e ., respectivamente. O programa do Estado inclui dívidas de ICMS  inscritas  até    e  os  pagamentos  podem  ser  feitos  até   parcelas.  O  parcelamento  referente  a  unidade  de  AraucáriaPR  (GPC Química) no valor de R . e cujo saldo em  de dezembro de  é de R  .,foi  renegociado  conforme  previsto  na  Lei  .,  sendo  o débito parcelado em  parcelas. (b)   Conforme  mencionado  na  Nota    a  Receita  Federal  homologou  a compensação de débitos de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS com parte do crédito cedido pela empresa MC Kinley, reduzindo o seu passivo. Impostos parceladosPIS                                    .       COFINS                                    .       Imposto de Renda                                              Contribuição Social                                    .       IPI                                    .     INSS                                  .       Total de Parcelamentos Ordinários Federais           .                     .     ICMS  Parcelamento Ordinário Estadual (a)                         .     .     REFIS (c)                         .     .     REFIS IV ( b ).                     .     .     REFIS da COPA ( d )                        .                Outros                                   .       .       .           .    .    Circulante ( e )                                                                                                                              .     .     Não Circulante.                     .    .    ControladoraConsolidado               (c)    As  consolidações  dos  parcelamentos  das  controladas  Apolo  Tubos  e Equipamentos S.A. e GPC Química S.A. foram homologados respectivamente em  maio  e  junho  de    pela  Secretaria  da  Receita  Federal  com fiscais  e  base  negativa  de  CSLL  para aproveitamento  de  prejuízos amortização do saldo devedor. As modalidades incluídas no parcelamento do Refis  são  basicamente  a  consolidação  de  saldos  remanescentes  de programas  Refis,  Paes  e  Paex  anteriores  e  parcelamentos  ordinários  e dívidas  não  parceladas  anteriormente,  ambos  no  âmbito  da    Secretaria  da Receita Federal e Procuradoria Geral da Fazenda Nacional.  Segue composição do saldo em  de dezembro de : (d)    Em agosto de  a Companhia e suas Controladas GPC Química e Apolo Tubos aderiram ao parcelamento previsto pela  Lei ., incluindo suas dívidas  com  tributos  federais  vencidos  até    e  cujo  parcelamento, será pago em  parcelas. GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalDébito incluídos conf. Lei . (reabertura)                         .                   .                  .            Previsão de utilização de prejuízo fiscal                                                 .                  .               Pagamento das parcelas Dez                                                                                        Saldo em                          .                   .                  .            Débito incluídos conf. Lei . (reabertura).                                                                  .              () Atualização selic ano                           .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                          .                                             .              Saldo em .                     .                   .                  .            GPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalDébito consolidado conf. Lei                 .                .            Juros até a consolidação em Jun.                  .                  .               Utilização de Prejuízo Fiscal (  de R . )                                          Utilização de Base Negativa (  de R . )                                                   () Atualização selic de Jul a Dez                    .                  .               Antecipações pagas                                                    Pagamento das parcelas de Jun a Dez                                               Saldo em .                .                .            () Atualização selic ano                     .                  .               Pagamento das parcelas ano                                                Saldo em .                  .                .            () Atualização selic de Jan a Dez                    .                  .               Pagamento das parcelas de Jan a Dez                                               Saldo em .                  .                .            () Atualização selic de Jan a Dez                    .                  .               Pagamento das parcelas de Jan a Dez                                                       Saldo em .                  .                .                            Segue composição do saldo em  de dezembro de : (e)  Os  valores  de  R.  em    de  dezembro  de   e  R. em   de dezembro  de    são  referentes  à  parcela  de  curto  prazo  encontramse classificados no passivo circulante, na rubrica “Impostos e taxas a recolher”. Impostos correntes e não parcelados Conforme mencionado no ítem (d), os débitos vencidos até  foram incluídos  no  Refis  disciplinado  pela  Lei    Os  tributos  vencidos  no período  de  Janeiro  a  Dezembro  de    da  controlada  GPC  Química  SA, são compostos conforme abaixo: . GPC ParticipaçõesGPC Química S.A.Apolo Tubos S.A.TotalDébito incluídos conf. Lei . (Refis da Copa)                        .                   .                  .            Previsão de utilização de prejuízo fiscal                                                                                      () Atualização selic ano                           .                                        .               Pagamento das parcelas ano                                                                             () Diferença entre as parcelas do mês x pagas                                                                                        Saldo em                         .                   .                  .            Cofins.             .       Icms                .     Inss.             .       Ipi.           .     Pis                          Outros                             .           .                              . Imposto de renda e contribuição social diferidos líquidos  Créditos tributários diferidos O imposto de renda e a contribuição social diferida ativa têm a seguinte origem: Os valores representam créditos tributários diferidos oriundos de resultados fiscais  negativos  acumulados  (prejuízos fiscais  e  base  negativa  de contribuição social) e diferenças temporárias. As controladas GPC Química S.A. e Apolo Tubos e Equipamentos S.A., fundamentadas na expectativa de geração  de  lucros  tributáveis  futuros  e  determinada  em  estudo  técnico aprovado  pelo  Conselho  de  Administração,  reconheceram  os  créditos tributários  sobre  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social de  exercícios  anteriores,  que  não  possuem  prazo  prescricional  e  cuja compensação está limitada a  dos lucros anuais tributáveis.  A  controlada  GPC  Química  S.A.  conforme  aprovado  pela  Secretaria  da Receita  Federal  utilizou  parte  do  seu  prejuízo  fiscal    R.  e  base negativa  de  contribuição  social    R.  para  amortizar  o  parcelamento do  Refis  consolidado  em  Junho  de  .  Desta forma,  a Administração da controlada com base no estudo econômico anteriormente aprovado revisou os  impostos  diferidos  ativos  com  base  no  prejuízo  fiscal  e  base  negativa ajustados  e  registrou  a  parcela  não  constituída  no  montante  de  R milhões. Tendo  em  vista o pedido  de  Recuperação Judicial  da  Companhia,  ocorrido em  de abril de  e o seu deferimento, ocorrido em  de maio de , o  aproveitamento  dos  créditos  tributários  diferidos  será  reavaliado  sob  as premissas a serem adotadas pelo Plano de Recuperação Judicial. Prejuízos fiscais a compensar.    .      Provisões para perdas de ativos           .          Parcela não constituída          Base de cálculo.    .      AlíquotaCrédito tributário  imposto de renda .      .        Base negativa de contribuição social.    .      Provisões para perdas de ativos           .          Parcela não constituída          Base de cálculo.    .      AlíquotaCrédito tributário  contribuição social .      .        Total dos créditos tributários   .      .        Consolidado         Em  de dezembro de  os saldos acumulados de prejuízo fiscal e base negativa  de  contribuição  social  a  compensar  são formados  como demonstrado abaixo: Segue abaixo expectativa de realização dos ativos fiscais diferidos a partir do ano de . A Companhia recentemente aderiu ao Refis e utilizará parte destes créditos para amortizar a dívida existente junto à Receita Federal.  Despesa de imposto de renda e contribuição social diferidos no período. AnoImposto de RendaContribuição SocialAté .                    .            .                    .            .                    .            .                    .            .                    .            .                  .          ConsolidadoRealização do Prej. Fiscal e Base Negativa        .           .           .           .           .           . Após         .         . Contribuição social:Corrente                                                                      Diferida                                                                                      Imposto de renda:Corrente                                                                      Diferido                                                                                      ControladoraConsolidado                Apresentamos, a seguir, a conciliação da alíquota efetiva aplicada na apuração do cálculo do imposto de renda e da contribuição social, no período:   Impostos diferidos passivos O  Pronunciamento  Técnico  CPC      Tributos  sobre  o  Lucro  trata,  entre outros  aspectos,  da  contabilização  dos  efeitos  fiscais  atuais  e  futuros  da recuperação  do  valor  contábil  dos  ativos  reconhecidos  no  balanço patrimonial  da  entidade.  Assim,  uma vez efetuada a revisão da  vida útil de ativos, ou atribuído novo valor de custo a itens do imobilizado, é necessária a  mensuração  e  a  contabilização  do  imposto  de  renda  e  da  contribuição social diferidos ativos ou passivos para refletir os referidos efeitos fiscais que a  entidade  espera,  na  data  de  emissão  das  informações,  recuperar  ou liquidar  em  relação  às  diferenças  temporárias  desses  ativos.  Ou  seja, qualquer  diferença  entre  a  base  fiscal  e  o  montante  escriturado  do  ativo (diferença  temporária)  deve  dar  origem  a  imposto  de  renda  e  contribuição social diferidos ativos ou passivos. Os impostos diferidos passivos estão compostos como segue: Resultado antes da tributação sobre o lucro e participação                     . Alíquotas oficiaisEncargos sobre:Alíquotas oficiais        .       .         .      Equivalência patrimonial                               Reversão de provisões                                               . Ganho (perda) Variação Cambial                                  Outros ajustes                                         Outras exclusões                                                              Constituição (reversão) sobre créditos tributários                               Resultado no período                                         ConsolidadoControladora               Impostos diferidos líquidos Os  ativos  fiscais  diferidos  e  os  passivos  fiscais  diferidos  devem  ser compensados,  para  efeito  de  apresentação,  quando  estes  estão relacionados  com  tributos  sobre  o  lucro  lançados  pela  mesma  autoridade tributária.  Desta  forma  a  apresentação  desta  rubrica  tem  a  seguinte composição: Na Controladora: Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialAtualização dos ativos                             .       .       Variação cambial pelo regime de caixa                           .       .       Imposto de rendaAtualização dos ativos                             .       .       Variação cambial pelo regime de caixa                         .       .       Total     .     ControladoraConsolidado  Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição social                            Imposto de renda                          Total              .            Impostos diferidos ativosContribuição social                            Imposto de renda                            Total                             Impostos diferidos líquidos                .          Impostos diferidos líquidos  Passivo Não Circulante             .          Controladora                    No Consolidado: Instrução Normativa No . e Lei . (conversão da Medida  Provisória nº  de ) Em  novembro  de    foi  publicada  a  Medida  Provisória  n°    isentando  de tributação a parcela dos dividendos calculados entre º de janeiro de  e  de dezembro de  em montante excedente aos valores apurados com base nos padrões contábeis vigentes até  de dezembro de . Em  maio  de  ,  esta  medida  provisória  foi  convertida  na  Lei  nº  .,  com alterações  em  alguns  dispositivos,  em  especial  no  que  se  refere  ao  tratamento dos dividendos, dos juros sobre o capital próprio e da avaliação de investimentos pelo  valor  de  patrimônio  líquido.  Diferentemente  do  que  previa  a  medida provisória, a Lei nº . não impôs a opção antecipada de seus efeitos para o anocalendário de   como  condição  para  eliminar  efeitos fiscais relacionados às diferenças decorrentes da aplicação dos métodos e critérios contábeis atuais e aqueles vigentes em de dezembro de  para os itens acima, facultando às empresas a possibilidade de antecipação dos efeitos da norma de acordo com os interesses de cada contribuinte. As  providências  da  nova  Lei  entram  em  vigor  a  partir  do  exercício  de  , entretanto  é  permitido  que  o  contribuinte  opte  pela  antecipação  dos  efeitos  para .  A Companhia, orientada pelos seus assessores legais, não optou pela adoção antecipada para o exercício de  e não espera que sua adoção, em , tenha efeitos relevantes em suas Demonstrações Contábeis.   Impostos diferidos passivos sdiferenças temporárias Contribuição socialImposto de rendaTotal   Impostos diferidos ativosContribuição social            Imposto de renda            Total             Impostos diferidos líquidos   .       .       Impostos diferidos líquidos  Passivo Não Circulante.       .       Consolidado              . Transações com partes relacionadas transações  com  partes  relacionadas foram  realizadas As consideração os volumes praticados nas datas das operações.  As transações com partes relacionadas estavam representadas como segue:  levandose  em Na controladora: a)  Em  de maio de  a GPC Participações celebrou contrato de mútuo com valor de até R . com a controlada Apolo Tubos que deverá ser quitado até  de maio de . Como garantia desta operação foi emitida uma Nota Promissória de R . vencível contra apresentação. Também durante o ano de   foi celebrado outro contrato de mútuo com valor de R ., nos mesmos moldes do contrato anterior e com vencimento em  de dezembro de . O valor transferido atualizado até  de dezembro de  é de R .  (em    de  dezembro  de    é  de  R  .).  Nos  meses  de  agosto  e  setembro  de    houve novos aportes com contratos de mútuo, cujo valor atualizado até  de dezembro de  é de R . (em  de dezembro de  é de R .). Deste valor está abatido o valor de R  referente ao passivo a descoberto da Apolo Tubos. b)  Os  valores  de  R  .  e  R  .  em    de  dezembro  de    e    de  dezembro  de    a  pagar respectivamente correspondem a contrato de mútuo. No consolidado: (a)  O  valor  de  R.  referese  à  operação  de  mútuo  entre  a  GPC  Química  S.A.  e  a  Promega,  o  qual  foi corrigido até  de dezembro de  por taxa de juros prefixada de  ao ano, cuja operação é garantida por notas promissórias de emissão da devedora e caução de ativos reais. A Companhia constituiu provisão para perda em  do referido ativo, considerando que não tem expectativa de realização do mesmo. (b)  Os  valores  do  ativo  circulante  referemse  mútuo  a  receber  pela  GPC  Química;  e  o  valor  no  ativo  não circulante  referese  a  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  efetuado  pela  GPC  Química  SA  na Apolo Tubos e Equiptos. SA (a)     .       .                                                                .        . GPC Química SA (b)                                                                  .      .             Total     .       .                                .      .                     ControladoraPassivo CirculantePassivo não CirculanteResultadoAtivo não CirculanteContratos de mútuo (a)                                   .      .                                                                                           GPC Indústria e Comércio Ltda (e)                                     .        .                                                                                      Copenor Cia Petroquimica (c)                                                                   .        .                                                             SenergenEnergia Renovável SA (b)       .        .      .      .                                                                                       Apolo Tubular´s SA (d)                                                                                                 .        .                           Outras                                                                                                                       .        .      .      .        .        .        .        .                          Provisão para perdas (a)                                                                                                                                 Provisão para perdas (b)                                                                                                              Total                                     .        .        .        .        .        .                         Ativo CirculanteAtivo não CirculantePassivo CirculanteResultadoConsolidadoPassivo não Circulante                  Senergen  –  Energia  Renovável  S.A  no  montante  de  R  .  e  provisão  para  perdas  no  montante  de , considerando que não tem expectativa de realização do mesmo. (c)  O valor de R . em dezembro de  , R . em dezembro de  referemse ao saldo a pagar a Copenor devido pela GPC Química, referente a faturas em aberto, adicionalmente o valor está compondo o saldo de fornecdores relacionados no plano de Recuperação Judicial. (d)  O  valor  de  R  .  em  dezembro  de    e  R  .  em  dezembro  de  ,  referemse  ao  saldo  de materiais enviados pela Apolo Tubular´s a sua Controlada Apolo Tubos. (e)  O valor referse a contrato de mútuo celebrado entre a GPC Quimica e a GPC Indústria no montante de R   e entre a Apolo Tubos e a GPC Indústria na ordem de R . e são corrigidos pela variação do CDI mais  aa contra R  e R ., respectivamente em dezembro de .   Remuneração do pessoalchave A remuneração dos diretores ,conselho de administração e Conselho fiscal que  corresponde  a  benefícios  de  curto  prazo  foi  de  R    (R    em ). Há  benefício  concedido  de  uso  de  veículos  aos  diretores  e  membros  do Conselho de Administração. No exercício de  não houve concessão de benefícios de longo prazo pósemprego, plano de aposentadoria, de rescisão de contrato de trabalho nem remuneração baseada em ações. . Patrimônio líquido  Capital social Em  de dezembro de  o capital social subscrito e integralizado é de R. (R . em  de dezembro de ) e está representado por  ações ordinárias, sem valor nominal.  Reserva estatutária De acordo com o estatuto da Companhia, anualmente será constituída uma reserva estatutária, não inferior a  e não superior a  do lucro líquido do exercício, depois de deduzida a parcela correspondente à reserva legal,                          com  finalidade  de  aporte  de  recursos  a  empresas  em  cujo  capital  a Companhia participe ou venha a participar direta ou indiretamente, facultada sua capitalização mediante deliberação da Assembleia Geral.  Essa reserva não excederá  do capital social.   Dividendos O estatuto social determina a distribuição de um dividendo mínimo de  do  lucro  líquido  do  exercício,  ajustado  na  forma  do  artigo    da  Lei  nº  A Companhia não distribuiu dividendos durante o período findo em  de dezembro de .  Outros resultados abrangentes A  Companhia  apresenta  como  ajuste  de  avaliação  patrimonial  os  valores dos  ajustes  acumulados  de  conversão  na  adoção  dos  novos pronunciamentos  contábeis  correspondentes  basicamente  ao  ajuste  de avaliação  patrimonial  decorrente  da  adoção  do  custo  atribuído  por  suas controladas para certas classes de ativo imobilizado.  Os  saldos  decorrentes  da  adoção  do  custo  atribuído  são  realizados  com base na depreciação dos bens do ativo imobilizado das controladas que foi objeto de ajuste.  Resultado por ação no exercício Em  atendimento  ao  CPC    (IAS  )  (aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº ,  de    de  agosto  de      Resultado  por  Ação),  a  Companhia apresenta  a  seguir  as  informações  sobre  o  resultado  por  ação  para  os exerícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de . O cálculo básico do prejuízo por ação é feito através da divisão do resultado líquido  do  período,  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da controladora,  pela  quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias disponíveis durante o período. O  prejuízo  diluído  por  ação  é  calculado  através  da  divisão  do  prejuízo atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  da  controladora  pela quantidade  média  ponderada  de  ações  ordinárias  disponíveis  durante  o período mais a quantidade média ponderada de ações ordinárias que seriam emitidas na conversão de todas as ações ordinárias potenciais diluídas  em ações ordinárias. Os quadros abaixo apresentam os dados de resultado e ações utilizados no cálculo dos lucros básico e diluído por ação :                    Para os exercícios findos em  de dezembro de  e  de dezembro de , não há diferença entre o cálculo do prejuízo por ação básica e diluída em função de instrumentos financeiros potencialmente dilutivos. . Receita líquida no exercício Conforme  requerido  pelo  CPC  ,  a  Companhia  apresentou  a  demonstração  do resultado pela receita líquida  operacional.  Segue  abaixo a  conciliação da receita bruta em  de dezembro de  e  de dezembro de : ( a ) Conforme divulgado na Nota explicativa nº  Apuração do resultado básico por  açãoNumeradorPrejuízo do exercício atribuído aos acionistas da Companhia            Denominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações ordináriasResultado básico por ação(,)      (,)      Segmento de metanol (a)Receitas de vendas de metanol produzido           .           Receitas de vendas de metanol adquirido de terceiros           .                      .         Segmento de ResinasReceita de vendas de particulados.    .       Receita de vendas de compensados.     .         Receita de vendas de tratamento de pisos          .           .    .       Segmento de tubos de açoReceita de vendas indústria e comércio de tubos de aço.    .       Outras receita de vendas de diversos produtos.     .         Receita bruta de vendas.    .       Deduções sobre vendasDevoluções de vendas e abatimentos                   ICMS sobre vendas            PIS e COFINS sobre vendas            IPI sobre vendas            Receita operacional líquida.    .       Consolidado                   .  Despesas por natureza .  Resultado financeiro no exercício Classificação por naturezaCPV                     Custos Variáveis                     Custos Fixos                         Depreciação e Amortização                           Despesas com vendas                         Pessoal                            Fretes                         Comissões                            Outras                            Despesas Gerais e Adm                  Pessoal                  Depreciação e amortização                               Outras                  Remuneração de capital de terceiros               Outras receitas e despesas                .     .  Total           Classificação por funçãoCusto dos produtos vendidos                     Despesas com vendas                         Despesas gerais e administrativas                  Resultado financeiro líquido               Outras receitas e despesas operacionais               .     .             ControladoraConsolidadoControladoraDespesas financeirasJuros                    Variações monetárias passivas                                          Variações cambiais passivas                     Outros                                                Receitas financeirasJuros       .        .        .        . Variações monetárias ativas                             .            Variações cambiais ativas        .        .        .        . Outros                                   .        .        .        .      .        . Resultado financeiro líquido                    ConsolidadoControladora              . Outras receitas (despesas) operacionais líquidas no exercício (a) Corresponde  basicamente  de  despesas  com  a  planta  de  metanol  da Controlada GPC Química SA que se encontra desativada;(nota ) (b) Tratase de multa sobre débitos de impostos em atraso das Controladas GPC Química SA e Apolo Tubos e Equipamentos SA.;(nota ) (c)  A Controlada GPC Química vem se utilizando de créditos presumidos do ICMS aplicados sobre operações de importação, previstos no Regulamento do ICMS daquele Estado (Decreto nº ., artigo ). (d) Referese ao ganho líquido referente a alienação do terreno e das construções de Gravataí conforme mencionado na Nota . Credito presumido de ICMS ( c ).             .         GanhoPerda na alienação do imobilizado                             GanhoPerda na alienação de investimento                        Penalidades CCEE (multa)                           Execução sentença cfazenda  RS                           Nota de débito Apolo Tubular´s                         Ganho Refis.             .         Baixa IPTU .                         Despesa com ociosodade ( a )                    Provisãoreversão para crédito de liquidação duvidosa                          Compensação INSS (Folha)                .         Provisãoreversão para contingências                       Multa sobre impostos ( b )                    Perdao dívida Contraída                 .         Perda AFAC Senergem                         Perda Mutuo Senergem                          Perda Invest Suconor                         Perda Invest Finor                           Ganho Líquido venda terrenoconstruções  GRV (d ).                         Ajuste valor Mercado (Terreno  Benfica)                .     Creditos Guaxupe e MC Kinley            .       Inclusão débitos Refis IV                      Perda com itens obsoletos (Benfica)                        Baixa IRRF                           Outras Líquidas                    .           .     Consolidado                  . Benefícios a empregados  pósemprego A  controlada  GPC  Química  S.A.  é  associada  ao  IHPrev  Fundo  de  Pensão, entidade  fechada  de  previdência  complementar,  multipatrocinada,  sem  fins lucrativos,  organizada  sob  a  forma  de  associação  civil,  cujo  objetivo  é  operar planos de benefício de natureza previdenciária e atualmente a controlada só está recolhendo  à  taxa  administrativa,  cujo  valor  no  exercício  de    foi  de  R  , valor este semelhante ao do mesmo exercício de . Não há passivos futuros a apropriar. . Análise  de  sensibilidade  suplementar  sobre financeiros, conforme Instrução CVM nº  instrumentos A  Companhia  apresenta  a  seguir  as  informações  suplementares  sobre  seus instrumentos financeiros, as quais são requeridas pela Instrução CVM nº  de   de  dezembro  de  ,  especificamente  sobre  a  análise  de  sensibilidade complementar  à requerida  pelas IFRSs  e pelas  práticas contábeis  adotadas  no Brasil. Na elaboração dessa análise de sensibilidade suplementar, a Companhia adotou as seguintes premissas, definidas na Instrução CVM nº : • Identificação dos riscos de mercado que podem gerar prejuízos materiais para a Companhia, que são os mesmos divulgados na nota explicativa nº. • Definição de um cenário provável do comportamento do risco que, caso ocorra, possa  gerar  resultados  adversos  para  a  Companhia  e  que  é  referenciada  por fonte  externa  independente  (Cenário  I).  É  requerida  a  divulgação  da  fonte externa utilizada para determinação do cenário provável. • Definição de dois cenários adicionais com deteriorações de, pelo menos,  e    na  variável  de III, respectivamente). risco  considerada II  e  Cenário (Cenário Abaixo  está  demonstrada  a  análise  de  sensibilidade  relativa  à  variação  do dólar  americano  em  relação  ao  real  sobre  os  saldos  de  empréstimos denominados  nesta  moeda.  Para  o  cenário  I  foi  considerada  a  cotação  de R,  por  US,  como  a  mais  provável  para    de  dezembro  de  . Para  o  cenário  II,  considerouse  a  curva  do  dólar  divulgada  pela  BM&F  de Chicago Board of Trade para  de dezembro de .                Administração estimou um cenário provável de variação da taxa CDI e TJLP. As  taxas foram  estressadas  em    e  ,  servindo de  parâmetro para os cenários  possível  e  remoto,  respectivamente.  A  tabela  abaixo  apresenta  um resumo  dos  cenários  estimados  pela  Administração levandose  em consideração,  além  da  taxa  e  dos  indicadores,  a  taxa  média  ponderada  de juros incidentes sobre os contratos: . Cobertura de seguros As  controladas  da  Companhia  mantêm  apólices  de  seguro  contratadas  junto  às principais  seguradoras  do  país  que foram  definidas  por  orientação  de especialistas e levam em consideração a natureza e o grau de risco envolvido.  As premissas de riscos adotadas, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo de  uma  auditoria  e,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  nossos auditores independentes.  As principais coberturas de seguro são: ContrapartesMoeda estrangeira                .                   .                .                    . IFC              .                 .              .                  .               .                 .              .                  . Efeito no resultado               .                  . Taxas utilizadas                   ,                  , ,Cenário II  Dólar Futuro  BM&FDívida em dólares americanosDívida em reais em  de dezembro de Cenário I  ExpectativaTJLP  a.aCDI  a.aTJLP  a.aCDI  a.aTJLP  a.aCDI  a.a,          ,           ,         ,    ,         ,    Posição RiscoProvávelPossívelRemoto.                  Alta da TJLP.    . .  .                   Alta do CDI.       .    .    Emp. e FinaciamentosCenário provávelCenário possívelCenário remotoOperaçãoEmp. e FinaciamentosRisco cobertoLucros cessantesIncêndio, furto    .     . Prédios e conteúdos (próprios)  estoques e almoxarifadosIncêndio    .     . VeículosColisão, responsabilidade civil       .        . Responsabilidade civilCivil     .      . Acidentes pessoaisDanos pessoais     .      .     .     .                      . LAJIDAEBITDA no exercício É  o  indicador  que  mostra  a  geração  econômica  de  caixa  do  negócio.  Só  são considerados os resultados operacionais que afetam o caixa desconsideradas as despesas  e  receitas  operacionais  como  depreciações,  amortizações,  o resultado de equivalência patrimonial, as despesas e receitas financeiras, as outras receitas e  despesas  operacionais  não  rotineiras  e,  também,  os  impostos  sobre  o  lucro (Imposto de Renda e Contribuição Social). . Informações por segmento A  partir  de  o  de  janeiro  de  ,  a  Companhia  adotou  os  entendimentos previstos  pelos  Códigos  de  Pronunciamento  Contábeis    (Revisão  )  e   (Revisão )  CPCs  e , os quais alteraram as práticas de consolidação das contas  patrimoniais  e  de  resultado.  A  partir  desta  data,  passaram  a  ser consolidados  pela Companhia apenas as contas  patrimoniais  e de resultado das controladas  Apolo  Tubos  e  Equipamentos  S.A.  e  GPC  Química  S.A.,  sendo  as demais investidas reconhecidas pelo método de equivalência patrimonial.  Lucro líquido (Prejuízo) do exercício antes das participações minoritárias       () Imposto de Renda e Contribuição Social         .     () Despesas financeiras.     .      Receitas financeiras          () Depreciações e amortizações.       .     LAJIDA (EBITDA)  CVM .     .      Equivalência patrimonial          Outras ReceitasDespesas não recorrentes Ajuste a valor de mercado de bens destinados a venda              () Provisão para perdas em investimentos           .     () Reversão Créditos MC Kinley.                   Reconhecimento de créditos MC Kinley e Guaxupé               () Operação descontinuada           .     Ganho Refis      .      Ganho IPTU                 () ICMS sND Apolo Tubular´sWobben           .       () Multa sobre impostos.       .       () Refis Estadual.                   Ganho com a venda do Terreno  GRV                 LAJIDA (EBITDA) ajustado          LAJIDA (EBITDA)Vendas líquidas(,),Consolidado                As  informações  relativas  aos  segmentos  de  atuação  das  investidas  estão descritas nas Notas  e . As informações dos segmentos da Companhia no período estão incluídas na tabela a seguir: . Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária A  companhia  emitiu  fato  relevante  em    de  abril  de    em  decorrência  do despacho  proferido  em    de  abril  de    pela  Desembargadora  Relatora  do Agravo  de  Instrumento  nº  ,  em  curso  perante  a  ª Câmara  Cível  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  tendo  como Agravante  GBI  Capital  e  Gestão  de  Recursos  Ltda,  e  como  Agravada  a Companhia,  foi  suspensa  a  realização  da  Assembleia  Geral  Ordinária  e Extraordinária da Companhia designada para o dia  de abril de . Em  razão  do  disposto  acima,  a  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  da Companhia  não  foi  realizada  no  dia    de  abril  de  ,  que  dentre  outros assuntos  trataria  da  aprovação  das  demonstrações  contábeis  referente  ao exercício findo em  de dezembro de , a nova data e horário para realização da  Assembleia  Geral  Ordinária  e  Extraordinária  da  Companhia  serão oportunamente  divulgados  pelos  meios  de  comunicação  adequados  quando devidamente autorizado pelo juízo competente. Segmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoSegmento QuímicoSegmento TubosOutros SegmentosEliminaçãoTotal ConsolidadoReceita Líquida.             .                                         .             .     .                                  .         Lucro Bruto.               .                                           .               .       .                                    .           Depreciação e Amortizção                                                                                                                            Lucro (Prejuízo) operacional                                   .                    .                    .        .           Lucro (Prejuízo) operacao descontinuada                                                                                                                                            Resultado Financeiro                                                                                                        Prejuízo antes dos impostos                                   .                    .                    .        .           IR e CS                                                                                                                                                  Participações                                                        .         .                                                        .        .           Lucro (Prejuízo) Líquido                                   .                                      .               Ativo Circulante.             .              .                       .             .     .       .                       .         Ativo não Circulante.             .            .              .             .     .     .            .         Passivo Circulante.             .              .                     .             .     .       .                     .         Passivo não Circulante.             .            .              .             .     .     .              .         dezdez                 Composição do Conselho de Administração Presidente:    Paulo Cesar Peixoto de Castro Palhares VicePresidente:    Luiz Fernando Cirne Lima Membro do Conselho:   Emilio Salgado Filho Composição da Diretoria Presidente:    Alcides Morales Filho Diretor VicePresidente Corporativo e de Relações com Investidores:   Emilio Salgado Filho Gerente de Contabilidade George AbiRihan Cordeiro Contador  CRCBA  TRJ  CPF nº                                                                     