Direcional Engenharia S.A. Demonstrações financeiras  de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com o IFRS em  de dezembro de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial       Relatório dos auditores independentes  sobre as demonstrações financeiras individuais e consolidadas Aos Administradores e Acionistas Direcional Engenharia S.A. Examinamos as demonstrações financeiras individuais da Direcional Engenharia S.A. (“Companhia”), que compreendem o balanço patrimonial em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações dos resultado, do resultado abragente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, assim como o resumo das principais políticas contábeis e as demais notas explicativas.  Examinamos também as demonstrações financeiras consolidadas da Direcional Engenharia S.A. e suas controladas ("Consolidado") que compreendem o balanço patrimonial consolidado em  de dezembro de  e as respectivas demonstrações consolidadas do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, assim como o resumo das principais políticas contábeis e as demais notas explicativas. Responsabilidade da administração  sobre as demonstrações financeiras A administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras individuais e consolidadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e das demonstrações financeiras consolidadas de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), assim como pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou por erro. Responsabilidade dos auditores independentes  Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações financeiras com base em nossa auditoria, conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas pelo auditor e que a auditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras estão livres de distorção relevante.  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial               Direcional Engenharia S.A. Uma auditoria envolve a execução de procedimentos selecionados para obtenção de evidência a respeito dos valores e das divulgações apresentados nas demonstrações financeiras. Os procedimentos selecionados dependem do julgamento do auditor, incluindo a avaliação dos riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, independentemente se causada por fraude ou por erro. Nessa avaliação de riscos, o auditor considera os controles internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras da Companhia para planejar os procedimentos de auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para expressar uma opinião sobre a eficácia desses controles internos da Companhia. Uma auditoria inclui também a avaliação da adequação das políticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis feitas pela administração, bem como a avaliação da apresentação das demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Opinião sobre as demonstrações  financeiras individuais Em nossa opinião, as demonstrações financeiras individuais acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Direcional Engenharia S.A. em  de dezembro de , o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo nessa data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil.  Opinião sobre as demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Em nossa opinião, as demonstrações financeiras consolidadas acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da Direcional Engenharia S.A. e suas controladas em  de dezembro de , o desempenho consolidado de suas operações e os seus fluxos de caixa consolidados para o exercício findo nessa data, de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS), aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária no Brasil, como aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Ênfase Conforme descrito na Nota . as demonstrações financeiras, individuais e consolidadas, foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. As demonstrações financeiras consolidadas elaboradas de acordo com as IFRS aplicáveis a entidades de incorporação imobiliária consideram adicionalmente o CTG  editado pelo CFC. Esse Comunicado trata do reconhecimento da receita desse setor e envolve assuntos relacionados ao significado e aplicação do conceito de transferência contínua de riscos, benefícios e de controle na venda de unidades imobiliárias, conforme descrito em maiores detalhes na Nota  Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial             Direcional Engenharia S.A. Outros assuntos Informação suplementar – Demonstrações do valor adicionado Examinamos, também, as demonstrações do valor adicionado (DVA), individuais e consolidadas, referentes o exercício findo em  de dezembro de , preparadas sob a responsabilidade da administração da Companhia, cuja apresentação é requerida pela legislação societária brasileira para companhias abertas, e como informação suplementar pelas IFRS que não requerem a apresentação da DVA. Essas demonstrações foram submetidas aos mesmos procedimentos de auditoria descritos anteriormente e, em nossa opinião, estão adequadamente apresentadas, em todos os seus aspectos relevantes, em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Auditoria das cifras do ano anterior O exame das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , preparadas originalmente antes dos ajustes descritos na Nota ., foram conduzidos sob a responsabilidade de outros auditores independentes, que emitiram relatório de auditoria com data de  de março de , sem ressalvas. Como parte de nosso exame das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , examinamos também os ajustes descritos na Nota ., que foram efetuados para alterar as demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , apresentadas para fins de comparação. Em nossa opinião, tais ajustes são apropriados e foram corretamente efetuados. Não fomos contratados para auditar, revisar ou aplicar quaisquer outros procedimentos sobre as demonstrações financeiras da Companhia referentes as cifras de  e, portanto, não expressamos opinião ou qualquer forma de asseguração sobre as informações financeiras daquele exercício tomadas  em conjunto.  Belo Horizonte,  de março de  PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes CRC SPO "F" MGGuilherme Campos e Silva Contador CRC SPO “S” MG  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                    Direcional Engenharia S.A. Balanço patrimonial  (Valores expressos em milhares de Reais) Notas         Reapresentado   Reapresentado   Reapresentado   Reapresentado Controladora Consolidado Ativo circulante:   Caixa e equivalentes de caixa   Aplicações financeiras   Contas a receber por incorporação de imóveis   Contas a receber por prestação de serviços   Estoque de terrenos a incorporar   Estoque de imóveis concluídos   Estoque de imóveis em construção   Partes Relacionadas   Tributos a recuperar   Outros créditos  Total do ativo circulante   Ativo não circulante:    Contas a receber por incorporação de imóveis   Estoque de terrenos a incorporar   Partes Relacionadas   Outros créditos   Investimentos    Imobilizado   Intangível  Total do ativo não circulante   Total do ativo      . . . .    . .     . . .  .   .  . . .  .     . . . . . . .  .       . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . .     . . .  . . .  . . .    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    . . .       As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                     Direcional Engenharia S.A. Balanço patrimonial  (Valores expressos em milhares de Reais) Passivo circulante:   Empréstimos e financiamentos   Fornecedores   Obrigações trabalhistas   Obrigações tributárias   Credores por imóveis compromissados    Adiantamento de clientes    Dividendos propostos    Outras contas a pagar   Partes Relacionadas Nota       Reapresentado   Reapresentado   Reapresentado   Reapresentado Controladora Consolidado           . . . .    . . . . . .    . . . . . .    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   Total do passivo circulante . . . . . .  Passivo não circulante:     Realizável a longo prazo:    Empréstimos e financiamentos    Provisão para garantia    Obrigações tributárias     Credores por imóveis compromissados    Adiantamento de clientes    Provisão priscos tributários, trabalhistas e cíveis    Outras contas a pagar   Partes Relacionadas    Total do passivo não circulante   Patrimônio líquido:     Capital social     Reservas de capital     Outorga de opção de ações    Ações em tesouraria     Reservas de lucros   .    .  .  . . . . . .     .  .     . .       .  . . . . .   . . . . . .  . . . . . .  . . .  . . . . .  .  . . .  . . .  . . . . . .   . . .  .  .  .  .  .     Participantes em SCPs  e SPEs    . . .        Total do passivo e patrimônio líquido        As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Direcional Engenharia S.A. Demonstração do resultado Exercícios findos em  de dezembro (Valores expressos em milhares de Reais)  Receita operacional líquida   Custo da venda de imóveis e serviços prestados   Lucro bruto  Receitas (despesas) operacionais:         Despesas gerais e administrativas          Despesas comerciais          Resultado com equivalência patrimonial          Outras receitas e (despesas) operacionais          Resultado financeiro          Despesas financeiras          Receitas financeiras  Controladora Consolidado Notas     Reapresentado Reapresentado .   . . .     . .       . . . .   .  .  .   .  .   .         .  .  .  . . .  Resultado antes do imposto de renda e contribuição social   . . . .    Imposto de renda e contribuição social       Lucro líquido do exercício  . . . .  Lucro líquido atribuível:   Participantes não controladores em SPEs e SCPs       Lucro líquido atribuível:   Direcional Engenharia SA   Lucro líquido por ação   Básico   Diluído  . . . .   .   . , , , , As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Direcional Engenharia S.A. Demonstração do resultado abrangente  Exercícios findos em  de dezembro (Valores expressos em milhares de Reais) Controladora  Consolidado          Reapresentado  Reapresentado  Lucro líquido do exercício .  .  .   .  Total do resultado abrangente do exercício .  .   .  .  Atribuível a   Acionistas da Companhia   Participação dos sócios não controladores  .  .  .  .   .  .  As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Demonstração das mutações do patrimônio líquido (Valores expressos em milhares de Reais) Atribuível aos acionistas da controladora Reservas de capital Reservas de lucros Notas Capital social Ações em tesouraria Por emissão de ações  alienação Para aumento de capital Por outorga de opções de ações Legal Retidos Para investimento Lucros acumulados Patrimônio liquido controladora Participação não controladores Patrimônio liquido Consolidado Saldos em º de janeiro de  .  . Efeito das mudanças nas políticas contábeis     Saldo de abertura (reapresentado) .  .  Aumento de capital com oferta pública de ações    Alienação de ações em tesouraria    Realização dos instrumentos patrimoniais   Opções outorgadas reconhecidas   Redução de capital por não controladores   Lucro líquido do exercício   Constituição de reserva para aumento de capital   Dividendos complementares          .                        .  . . . .     . . . .    .               .               Saldos em  de dezembro   .  . . . . . .  Aumento de capital por capitalização de reserva  .  Opções outorgadas reconhecidas   Redução de capital por não controladores   Lucro líquido do exercício   Constituição de Reserva para aumento de capital   Dividendos Propostos   Recompra de ações   Alienação de ações em tesouraria    Transação com sócios não controladores                 .            Saldos em  de dezembro   .  .           As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de   .                                  . . . . . . .          .             .    . . .     .  .        .      .  .    .   .     .     .       .  .    .   .  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Demonstração dos fluxos de caixa Exercícios findos em  de dezembro (Valores expressos em milhares de Reais) Das atividades operacionais Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social Ajustes para conciliar o resultado às disponibilidades geradas    pelas atividades operacionais: Depreciações e amortizações Resultado de equivalência patrimonial Provisão para garantia Juros sobre encargos e financiamentos Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Resultado com permuta física Impostos Ajuste a valor presente sobre contas a receber Provisão para plano de opções de ações Reversão de provisão Provisão participação nos resultados Participação de acionistas não controladores Acréscimos (decréscimo) em ativos Contas a receber Estoques Créditos diversos Partes Relacionadas Tributos a recuperar Despesas Antecipadas (Decréscimo) acréscimo em passivos Fornecedores Obrigações trabalhistas Obrigações tributárias Credores por imóveis compromissados Adiantamento de clientes Contas a pagar Partes Relacionadas Imposto de renda e contribuição social pagos  Controladora  Reapresentado  Consolidado    Reapresentado . . . . .   .     .  .     .   .         .   .     .  .  . .          . .   .  . . .    .  .   . . .   .  .  .  . .  .  . . .    .  .   .              Caixa líquido (aplicado nas) gerado pelas atividades operacionais   .  Fluxo de caixa das atividades de investimento Acréscimo  de investimentos (SCPs e SPEs) Acréscimo do imobilizado Acréscimo de intangível Aplicações financeiras Dividendos recebidos     .     .    . . .    . Caixa líquido (aplicados nas) gerado pelas atividades de investimento .    Fluxo de caixa das atividades de financiamento Integralização de capital, líquido de gastos Recompra de ações – “Ações em tesouraria” Ágio pago na aquisição de participações de não controladores Dividendos pagos Ingressos dos empréstimos Amortizações dos empréstimos Juros Pagos Redução de capital por não controladores Caixa líquido (aplicado nas ) gerado pelas atividades de financiamento  Aumento de caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa No início do período No final do período Aumento de caixa e equivalentes de caixa     .    . . . . .     .    . . . . .     .     . . . .     .    . . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Direcional Engenharia S.A. Demonstração do valor adicionado Exercícios findos em  de dezembro  (Valores expressos em milhares de Reais) Receitas Vendas de imóveis e prestação de serviços Outras receitas Provisão para créditos de liquidação duvidosa (constituição) reversão Insumos adquiridos de terceiros MatériasPrimas consumidas Materiais, energia, serviço de terceiros e outros operacionais Outros  Controladora  Reapresentado  Consolidado  Reapresentado .   .                             Valor adicionado bruto   . . Depreciação e amortização, líquidas     Valor adicionado líquido produzido pela Companhia   . . Valor adicionado recebido em transferência Resultado de equivalência patrimonial Receitas financeiras . . . . . . . . .  . . Valor adicionado total a distribuir . . . . Distribuição do valor adicionado  Pessoal Impostos, taxas e contribuições Remuneração de capitais de terceiros Lucros retidos Parcela de lucro atribuído à acionistas não controladores .  . .  . . . .  . . . . . . . . . . . . . . As notas explicativas são parte integrante das demonstrações financeiras.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Contexto Operacional A Direcional Engenharia S.A. é uma Companhia de capital aberto organizada segundo as leis societárias brasileiras. Suas ações são negociadas na BM&FBOVESPA, sob a sigla DIRR. A Companhia está domiciliada no Brasil e sua sede está localizada na Rua Grão Pará, , Belo Horizonte no estado de Minas Gerais.  A Companhia é uma incorporadora e construtora, com foco no desenvolvimento de empreendimentos populares de grande porte e atuação primordial nas regiões norte, centrooeste e sudeste. Durante os seus  anos de experiência em incorporação e construção de empreendimentos populares, desenvolveu uma estrutura verticalizada e um processo construtivo padronizado, o que tem viabilizado a construção de empreendimentos em grande escala. A Companhia desenvolve suas atividades de incorporação e construção por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específicas (“SPEs”), no curso normal dos negócios, como forma de viabilizar a formação de parcerias, permitir o acompanhamento individualizado dos empreendimentos, facilitar a obtenção de financiamentos à produção e o controle financeirocontábil. As SCPs e as SPEs têm atuação exclusiva no setor imobiliário e, na maioria dos casos, estão vinculadas a um empreendimento específico. Em  de março de , o Conselho de Administração da Companhia aprovou as demonstrações financeiras e autorizou sua divulgação.  Resumo das principais políticas contábeis As principais políticas contábeis aplicadas na preparação dessas demonstrações financeiras estão  definidas abaixo. Essas políticas foram aplicadas de modo consistente nos exercícios apresentados, salvo disposição em contrário. . Base de preparação As demonstrações financeiras foram preparadas considerando o custo histórico como base de valor e ativos e passivos financeiros mensurados ao valor justo. A preparação de demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da administração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Aquelas áreas que requerem maior nível de julgamento e possuem maior complexidade, bem como as áreas nas quais premissas e estimativas são significativas para as demonstrações financeiras, estão divulgadas na nota . (a) Demonstrações financeiras consolidadas As demonstrações financeiras consolidadas preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, conforme o Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Apresentação das Demonstrações Contábeis e a norma internacional IAS  – Presentation of Financial Statements emitida pelo IASB (“IFRS”), que contempla a orientação técnica OCPC  sobre a aplicação da interpretação técnica ICPC  ás Entidade de incorporação imobiliária no Brasil emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovada pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), identificadas como consolidado.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma A apresentação da Demonstração do Valor Adicionado (DVA), individual e consolidada, é requerida pela legislação societária brasileira e pelas práticas contábeis adotadas no Brasil aplicáveis a companhias abertas. As IFRS não requerem a apresentação dessa demonstração. Como consequência, pelas IFRS, essa demonstração está apresentada como informação suplementar, sem prejuízo do conjunto das demonstrações contábeis. As demonstrações financeiras consolidadas compreendem as demonstrações financeiras da Companhia e de suas sociedades controladas e controladas em conjunto como mencionadas na nota  (em conjunto “o Grupo”). A Companhia participa de empreendimentos imobiliários por meio de Sociedades em Conta de Participação (“SCPs”) e Sociedades de Propósito Específico (“SPEs”). As operações das SCPs são efetuadas em nome do sócio ostensivo que geralmente é o líder do projeto. (b) Demonstrações financeiras individuais As demonstrações financeiras individuais foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, conforme o Pronunciamento Técnico CPC  (R) – Apresentação das Demonstrações Contábeis, identificadas como controladora, e estão divulgadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas.  Nas demonstrações financeiras individuais, as controladas e as operações em conjunto com ou sem personalidade jurídica são contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial ajustada na proporção detida nos direitos e nas obrigações contratuais do Grupo. Os mesmos ajustes são feitos tanto nas demonstrações financeiras individuais quanto nas demonstrações financeiras consolidadas para chegar ao mesmo resultado e patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Controladora.  As demonstrações financeiras das controladas e coligadas, para fins de equivalência patrimonial, são elaboradas para o mesmo período de divulgação que a Companhia e, quando necessário, são efetuados ajustes para que as políticas contábeis estejam de acordo com as adotadas pela Companhia. A participação societária no resultado das controladas e coligadas são demonstradas no resultado da controladora como equivalência patrimonial, representando o lucro líquido da investida atribuível aos controladores. Após a aplicação do método da equivalência patrimonial, a Companhia determina se é necessário reconhecer perda adicional do valor recuperável sobre o investimento da Companhia em sua sociedade controlada e coligada. A Companhia determina, em cada data de fechamento, se há evidência objetiva de que os investimentos em controladas e coligadas sofreram perdas por redução ao valor recuperável.  Se assim for, a Companhia calcula o montante da perda por redução ao valor recuperável como a diferença entre o valor recuperável da controlada e o valor contábil e reconhece o montante na demonstração do resultado da controladora. No caso de Direcional Engenharia S.A., as práticas contábeis adotadas no Brasil aplicadas nas demonstrações financeiras individuais diferem do IFRS aplicável às demonstrações financeiras separadas, apenas pela avaliação dos investimentos em controladas, controladas em conjunto e coligadas pelo método de equivalência patrimonial, enquanto conforme IFRS seria pelo custo ou valor justo.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma (c) Mudanças nas políticas contábeis e divulgações Os seguintes pronunciamentos foram adotados pela primeira vez para o exercício iniciado em o de janeiro de  e tiveram impactos materiais para o Grupo. (i) (ii) (iii) (iv) (v) CPC  (R)IFRS   "Negócios em Conjunto" foca nos direitos e nas obrigações das partes em conjunto ao invés do formato legal. Existem dois tipos de negócios em conjunto: operações em conjunto (joint operations) e empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures). Operações em conjunto surgem onde os investidores têm direitos sobre os ativos e obrigações pelos passivos relacionados ao negócio. O operador em conjunto deve reconhecer seus ativos, passivos, receitas e despesas. Empreendimentos controlados em conjunto surgem quando os direitos são sobre os ativos líquidos do negócio e são reconhecidos com base no método de equivalência patrimonial. Consolidação proporcional não é mais permitida. Os impactos dessa adoção nas demonstrações financeiras estão divulgados na nota  CPC  (R)IFRS   "Demonstrações Consolidadas", baseiase na identificação de controle como fator determinante para uma entidade ser incluída nas demonstrações financeiras consolidadas da controladora. Os impactos dessa mudança nas demonstrações financeiras estão divulgados na Nota  CPC  (R)IFRS   "Instrumentos Financeiros: Evidenciação"  essa alteração inclui novos requisitos de divulgação sobre a compensação de ativos e passivos. CPC IFRS   "Divulgações de Participações em Outras Entidades" incluem os requerimentos de divulgação para todas as formas de participações em outras entidades, inclusive operações em conjunto, coligadas, entidades estruturadas e outros tipos de entidadesveículo não registradas no balanço. CPC IFRS   "Mensuração do Valor Justo" tem por objetivo aprimorar a consistência e reduzir a complexidade da mensuração ao valor justo, fornecendo uma definição mais precisa e uma única fonte de mensuração do valor justo e suas exigências de divulgação. . Consolidação As seguintes políticas contábeis são aplicadas na elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. (a) Controladas Controladas são todas as entidades (incluindo as entidades estruturadas), com ou sem personalidade jurídica, nas quais o Grupo detém o controle. O Grupo controla uma entidade quando está exposto ou tem direito a retorno variáveis decorrentes de seu envolvimento com a entidade e tem a capacidade de interferir nesses retornos devido ao poder que exerce sobre a entidade. As controladas são totalmente consolidadas a partir da data em que o controle é transferido para o Grupo. A consolidação é interrompida a partir da data em que o Grupo deixa de ter o controle.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma O Grupo usa o método de aquisição para contabilizar as combinações de negócios. A contraprestação transferida para a aquisição de uma controlada é o valor justo dos ativos transferidos,  passivos incorridos e instrumentos patrimoniais emitidos pelo Grupo. A contraprestação transferida inclui o valor justo de ativos e passivos resultantes de um contrato de contraprestação contingente,  quando aplicável. Custos relacionados com aquisição são contabilizados no resultado do exercício  conforme incorridos. Os ativos identificáveis adquiridos e os passivos e passivos contingentes assumidos em uma combinação de negócios são mensurados inicialmente pelos valores justos na data da aquisição. O Grupo reconhece a participação não controladora na adquirida, tanto pelo seu valor justo como pela parcela proporcional da participação não controlada no valor justo de ativos líquidos da adquirida. A mensuração da participação não controladora é determinada em cada aquisição realizada.  O excesso: (i) de contraprestação transferida; (ii) do valor da participação de não controladores na  adquirida; e (iii) do valor justo na data da aquisição de qualquer participação patrimonial anterior na  adquirida, em relação ao valor justo da participação do Grupo nos ativos líquidos identificáveis adquiridos é registrado como ágio (goodwill). Quando o total da contraprestação transferida, a participação dos nãocontroladores reconhecida e a mensuração da participação mantida anteriormente for menor que o valor justo dos ativos líquidos da controlada adquirida, a diferença é reconhecida diretamente na demonstração do resultado do exercício (Nota .). Transações, saldos e ganhos não realizados em transações entre empresas do Grupo são eliminados.  Os prejuízos não realizados também são eliminados a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das controladas são alteradas, quando necessário, para assegurar a consistência com as políticas adotadas pelo Grupo.  (b) Transações com participações de não controladores O Grupo trata as transações com participações de não controladores como transações com proprietários de ativos do Grupo. Para as compras de participações de não controladores, a diferença entre qualquer contraprestação paga e a parcela adquirida do valor contábil dos ativos líquidos da controlada é registrada no patrimônio líquido. Os ganhos ou perdas sobre alienações para participações de não controladores também são registrados diretamente no patrimônio líquido, na conta "Ajustes de avaliação patrimonial". (c) Perda de controle em controladas Quando o Grupo deixa de ter controle, qualquer participação retida na entidade é remensurada ao seu  valor justo, sendo a mudança no valor contábil reconhecida no resultado. O valor justo é o valor contábil  para subsequente contabilização da participação retida em uma coligada, uma joint venture ou um ativo financeiro. Além disso, quaisquer valores previamente reconhecidos em outros resultados abrangentes relativos àquela entidade são contabilizados como se o Grupo tivesse alienado diretamente os ativos ou passivos relacionados. Isso pode significar que os valores reconhecidos previamente em outros resultados abrangentes são reclassificados para o resultado. (d) Coligadas e empreendimentos controlados em conjunto Coligadas são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem influência significativa, mas não o controle, geralmente por meio de uma participação societária de  a  dos direitos de voto.   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Acordos em conjunto são todas as entidades sobre as quais o Grupo tem controle compartilhado com uma ou mais partes. Os investimentos em acordos em conjunto são classificados como operações em conjunto (joint operations) ou empreendimentos controlados em conjunto (joint ventures) dependendo dos direitos e das obrigações contratuais de cada investidor. Os investimentos em coligadas e joint ventures são contabilizados pelo método de equivalência patrimonial e são, inicialmente, reconhecidos pelo seu valor de custo. O investimento do Grupo em coligadas e joint ventures inclui o ágio identificado na aquisição, líquido de qualquer perda por impairment acumulada. Ver nota . sobre impairment de ativos não financeiros, incluindo ágio. A participação do Grupo nos lucros ou prejuízos de suas coligadas e joint ventures é reconhecida na  demonstração do resultado e a participação nas mutações das reservas é reconhecida nas reservas do Grupo. Quando a participação do Grupo nas perdas de uma coligada ou joint venture for igual ou superior ao valor contábil do investimento, incluindo quaisquer outros recebíveis, o Grupo não reconhece perdas adicionais, a menos que tenha incorrido em obrigações ou efetuado pagamentos em nome da coligada ou controlada em conjunto. Os ganhos não realizados das operações entre o Grupo e suas coligadas e joint ventures são eliminados na proporção da participação do Grupo. As perdas não realizadas também são eliminadas, a menos que a operação forneça evidências de uma perda (impairment) do ativo transferido. As políticas contábeis das coligadas são alteradas, quando necessário, para assegurar consistência com as políticas adotadas pelo Grupo. Se a participação societária na coligada for reduzida, mas for retida influência significativa, somente uma parte proporcional dos valores anteriormente reconhecidos em outros resultados abrangentes será reclassificada para o resultado, quando apropriado. Os ganhos e as perdas de diluição, ocorridos em participações em coligadas, são reconhecidos na demonstração do resultado. . Apresentação de informações por segmentos Segmentos operacionais são definidos como componentes de um empreendimento para os quais informações financeiras separadas estão disponíveis e são avaliadas de forma regular pelo principal tomador de decisões operacionais na decisão sobre como alocar recursos para um segmento individual e na avaliação do desempenho do segmento. A Administração da Companhia baseia os seus relatórios internos gerencias para tomada de decisões nas próprias demonstrações financeiras consolidadas, na mesma base que estas declarações são divulgadas, ou seja, apenas um segmento considerado internamente como “Negócios Imobiliários”.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma . Conversão de moeda estrangeira (a) Moeda funcional e moeda de apresentação Os itens incluídos nas demonstrações financeiras de cada uma das empresas do Grupo são mensurados usando a moeda do principal ambiente econômico no qual a empresa atua ("a moeda funcional"). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas estão apresentadas em R, que é a moeda funcional da Companhia e, também, a moeda de apresentação do Grupo. (b) Transações e saldos As operações com moedas estrangeiras são convertidas para a moeda funcional, utilizando as taxas de  câmbio vigentes nas datas das transações ou nas datas da avaliação, quando os itens são remensurados.  Os ganhos e as perdas cambiais resultantes da liquidação dessas transações e da conversão pelas taxas  de câmbio do final do exercício, referentes a ativos e passivos monetários em moedas estrangeiras, são reconhecidos na demonstração do resultado. . Caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa incluem o caixa, os depósitos bancários e outros investimentos de curto prazo de alta liquidez, com vencimentos originais de até três meses, e com risco insignificante de  mudança de valor, sendo o saldo apresentado líquido de saldos de contas garantidas na demonstração dos fluxos de caixa. As contas garantidas são demonstradas no balanço patrimonial como "Empréstimos e financiamentos", no passivo circulante.  . Ativos financeiros   Classificação O Grupo classifica seus ativos financeiros, no reconhecimento inicial, sob as seguintes categorias:   mensurados ao valor justo por meio do resultado, empréstimos e recebíveis e disponíveis para venda e mantidos até o vencimento. A classificação depende da finalidade para a qual os ativos financeiros foram adquiridos. Em  de dezembro de  e de , a Companhia não possui itens financeiros classificados como disponíveis para venda e mantidos até o vencimento.  (a) Ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado Os ativos financeiros ao valor justo por meio do resultado são ativos financeiros mantidos para negociação. Um ativo financeiro é classificado nessa categoria se foi adquirido, principalmente, para fins de venda no curto prazo. Os ativos dessa categoria são classificados como ativos circulantes. (b) Empréstimos e recebíveis Os empréstimos e recebíveis são ativos financeiros não derivativos, com pagamentos fixos ou fluxos determináveis, que não são cotados em um mercado ativo. São apresentados como ativo circulante, exceto aqueles com prazo de vencimento superior a  meses após a data de emissão do balanço (estes são classificados como ativos não circulantes). Os empréstimos e recebíveis do Grupo  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma compreendem "Contas a receber por incorporação imobiliária", "Contas a receber por prestação de serviços"  e "Caixa e equivalentes de caixa", exceto aplicação financeira.   Reconhecimento e mensuração As compras e as vendas de ativos financeiros são normalmente reconhecidas na data da negociação.  Os investimentos são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, acrescidos dos custos da transação para todos os ativos financeiros não classificados como ao valor justo por meio do resultado. Os ativos financeiros ao valor justo por meio de resultado são, inicialmente, reconhecidos pelo valor justo, e os custos da transação são debitados à demonstração do resultado. Os ativos financeiros são baixados quando os direitos de receber fluxos de caixa tenham vencido ou tenham sido transferidos; neste último caso, desde que o Grupo tenha transferido, significativamente, todos os riscos e os benefícios de propriedade. Os ativos financeiros disponíveis para venda e os ativos financeiros mensurados ao valor  justo por meio do resultado são, subsequentemente, contabilizados pelo valor justo. Os empréstimos e recebíveis são contabilizados pelo custo amortizado, usando o método da taxa efetiva de juros. Os ganhos ou as perdas decorrentes de variações no valor justo de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado são apresentados na demonstração do resultado em "Outras receitas (despesas) operacionais" no período em que ocorrem. Os dividendos de ativos financeiros mensurados ao valor justo por meio do resultado e de instrumentos de patrimônio líquido disponíveis para venda, como exemplo as ações, são reconhecidos na demonstração do resultado como parte de outras receitas, quando é estabelecido o direito do Grupo de receber dividendos. Os valores justos dos investimentos com cotação pública são baseados nos preços atuais de compra. Se o mercado de um ativo financeiro (e de títulos não listados em Bolsa) não estiver ativo, o Grupo estabelece o valor justo através de técnicas de avaliação. Essas técnicas incluem o uso de operações recentes contratadas com terceiros, referência a outros instrumentos que são substancialmente similares, análise de fluxos de caixa descontados e modelos de precificação de opções que fazem o maior uso possível de informações geradas pelo mercado e contam o mínimo possível com informações geradas pela administração da própria entidade.   Compensação de instrumentos financeiros Ativos e passivos financeiros são compensados e o valor líquido é apresentado no balanço patrimonial quando há um direito legal de compensar os valores reconhecidos e há a intenção de liquidálos em uma base líquida, ou realizar o ativo e liquidar o passivo simultaneamente.   Impairment de ativos financeiros O Grupo avalia na data de cada balanço se há evidência objetiva de que um ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros está deteriorado. Um ativo ou grupo de ativos financeiros está deteriorado e as perdas por impairment são incorridas somente se há evidência objetiva de impairment como resultado de um ou mais eventos ocorridos após o reconhecimento inicial dos ativos (um "evento de perda") e aquele evento (ou eventos) de perda tem um impacto nos fluxos de caixa futuros estimados do ativo financeiro ou grupo de ativos financeiros que pode ser estimado de maneira confiável.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Os critérios que o Grupo usa para determinar se há evidência objetiva de uma perda por impairment incluem: (i)  dificuldade financeira relevante do emissor ou devedor; (ii)  uma quebra de contrato, como inadimplência ou mora no pagamento dos juros ou principal; (iii)  o Grupo, por razões econômicas ou jurídicas relativas à dificuldade financeira do tomador de empréstimo, estende ao tomador uma concessão que um credor normalmente não consideraria; (iv)  tornase provável que o tomador declare falência ou outra reorganização financeira; (v)  o desaparecimento de um mercado ativo para aquele ativo financeiro devido às dificuldades financeiras; ou (vi)  dados observáveis indicando que há uma redução mensurável nos futuros fluxos de caixa estimados a partir de uma carteira de ativos financeiros desde o reconhecimento inicial daqueles ativos, embora a diminuição não possa ainda ser identificada com os ativos financeiros individuais na carteira, incluindo: .  mudanças adversas na situação do pagamento dos tomadores de empréstimo na carteira; .  condições econômicas nacionais ou locais que se correlacionam com as inadimplências sobre os ativos na carteira. O montante da perda por impairment é mensurado como a diferença entre o valor contábil dos ativos e o valor presente dos fluxos de caixa futuros estimados (excluindo os prejuízos de crédito futuro que não foram incorridos) descontados à taxa de juros em vigor original dos ativos financeiros. O valor contábil do ativo é reduzido e o valor do prejuízo é reconhecido na demonstração do resultado. Se um empréstimo ou investimento mantido até o vencimento tiver uma taxa de juros variável, a taxa de desconto para medir uma perda por impairment é a atual taxa efetiva de juros determinada de acordo com o contrato. Como um expediente prático, o Grupo pode mensurar o impairment com base no valor justo de um instrumento utilizando um preço de mercado observável. Se, num período subsequente, o valor da perda por impairment diminuir e a diminuição puder ser relacionada objetivamente com um evento que ocorreu após o impairment ser reconhecido (como uma melhoria na classificação de crédito do devedor), a reversão dessa perda reconhecida anteriormente será reconhecida na demonstração do resultado. . Contas a receber por incorporação de imóveis e por prestação de serviços As “contas a receber” está substancialmente representado pelos créditos a receber (circulante e não circulante), e são provenientes das vendas de unidades imobiliárias residenciais (denominadas “contas a receber por incorporação de imóveis”), e da execução de serviços por administração de obras (denominados “contas a receber por prestação de serviços”).   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma As contas a receber de clientes, de unidades lançadas, porém não concluídas, são constituídas aplicandose o percentual de evolução da obra (POC) sobre a receita das unidades vendidas, ajustada segundo as condições dos contratos de venda (atualização monetária), deduzindose as parcelas recebidas. Caso o montante das parcelas recebidas for superior ao da receita acumulada reconhecida, o saldo é classificado como adiantamento de clientes, no passivo.  O saldo de contas a receber de clientes de imóveis não concluídos encontrase demonstrado pelo seu valor presente líquido, isto é, descontado ao valor presente pela diferença dos juros contratuais cobrados posterior a entrega do imóvel e a taxa de correção das prestações quando da construção do imóvel (INCC).  Se o prazo de recebimento do equivalente ao saldo de contas a receber é de um ano ou menos, as contas a receber são classificadas no ativo circulante. Caso contrário, a parcela excedente está apresentada no ativo não circulante. As contas a receber de clientes são, inicialmente, reconhecidas pelo valor justo e, subsequentemente,  mensuradas pelo custo amortizado com o uso do método da taxa efetiva de juros menos a provisão para créditos de liquidação duvidosa ("PDD" ou impairment).  . Estoques Estoque de terrenos a incorporar Os estoques de terrenos são registrados pelo custo histórico de formação, que incluem todos os gastos correlacionados, diretamente vinculados e mensuráveis, inclusive operações de permuta calculadas pelo seu valor justo.  Os terrenos podem ser adquiridos através de parcerias com os proprietários dos terrenos (permutas físicas e permutas financeiras).  Permuta física: O valor justo do terreno é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a adiantamento de clientes, no momento da assinatura do instrumento particular ou quando as condições constantes nas cláusulas resolutivas do contrato forem satisfeitas. O registro da operação é efetuado somente quando da definição do projeto a ser viabilizado e os valores são demonstrados ao seu valor justo de realização. As receitas e os custos decorrentes de operações de permutas são apropriados ao resultado ao longo do período de construção dos empreendimentos. Permuta financeira: Nas permutas financeiras, a Companhia repassa aos vendedores do terreno uma percentagem sobre o valor das vendas. Esse valor é registrado como um componente do estoque de terrenos de imóveis a comercializar, em contrapartida a contas a pagar, no momento da assinatura do instrumento particular ou do contrato relacionado à referida transação, desde que tenha sido obtido o registro de incorporação imobiliária do futuro empreendimento. Os estoques de terrenos a incorporar são classificados de acordo com a expectativa de lançamento do empreendimento. Caso o empreendimento, cujo terreno está atrelado, tenha expectativa de lançamento nos próximos  meses, o terreno é classificado no ativo circulante. Caso contrário, o terreno é classificado no ativo realizável a longo prazo.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Estoque de imóveis em construção Os estoques de imóveis em construção são demonstrados como parcela em estoque correspondendo ao custo incorrido das unidades ainda não comercializadas, ajustados ao valor líquido de realização, quando menor do que o custo incorrido. O custo compreende o custo de aquisição do terreno, gastos com projeto e legalização do empreendimento, materiais, mão de obra (própria ou contratada de terceiros) e outros custos de construção relacionados, incluindo o custo financeiro do capital aplicado (encargos financeiros de contas a pagar por aquisição de terrenos e das operações de financiamento, incorridos durante o período de construção). . Imobilizado O imobilizado é mensurado pelo seu custo histórico, menos depreciação acumulada. O custo histórico inclui os gastos diretamente atribuíveis à aquisição dos itens. O custo histórico também inclui os custos de financiamento relacionados com a aquisição de ativos qualificados.  Os custos subsequentes são incluídos no valor contábil do ativo ou reconhecidos como um ativo separado, conforme apropriado, somente quando for provável que fluam benefícios econômicos futuros associados a esses custos e que possam ser mensurados com segurança. O valor contábil de itens ou peças substituídos é baixado. Todos os outros reparos e manutenções são lançados em contrapartida ao resultado do exercício, quando incorridos. A depreciação de outros ativos é calculada usando o método linear considerando os seus custos e seus valores residuais durante a vida útil estimada descritas na nota . Os valores residuais e a vida útil dos ativos são revisados e ajustados, se apropriado, ao final de cada exercício. As despesas com estande de vendas, incluindo a sua construção, decoração, mobiliária e manutenção, são reconhecidas como ativo imobilizado, desde que o prazo de vida útil estimado não seja inferior a  meses, e a sua depreciação é apropriada ao resultado como despesa comercial durante a sua vida útil. Os ganhos e as perdas de alienações são determinados pela comparação dos resultados com o seu valor contábil e são reconhecidos em "Outras receitas (despesas) operacionais" na demonstração do resultado. . Impairment de ativos não financeiros Os ativos que estão sujeitos à amortização são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. Uma perda por impairment é reconhecida quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável, o qual representa o maior valor entre o valor justo de um ativo menos seus custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa (UGCs)). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sido ajustado por impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data do balanço.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma .  Empréstimos e financiamentos Os empréstimos e financiamentos são reconhecidos, inicialmente, pelo valor justo, líquido dos custos incorridos na transação e são, subsequentemente, demonstrados pelo custo amortizado. Qualquer diferença entre os valores captados (líquidos dos custos da transação) e o valor total a pagar é reconhecida na demonstração do resultado durante o período em que os empréstimos estejam em aberto, utilizando o método da taxa efetiva de juros. Os empréstimos e financiamentos são classificados como passivo circulante, a menos que o Grupo tenha um direito incondicional de diferir a liquidação do passivo por, pelo menos,  meses após a data do balanço. Os custos de empréstimos e financiamentos gerais e específicos que são diretamente atribuíveis à aquisição, construção ou produção de um ativo qualificável, que é um ativo que, necessariamente, demanda um período de tempo substancial para ficar pronto para seu uso ou venda pretendidos, são capitalizados como parte do custo do ativo quando for provável que eles irão resultar em benefícios econômicos futuros para a entidade e que tais custos possam ser mensurados com confiança. Demais custos de empréstimos são reconhecidos como despesa no período em que são incorridos. .  Provisões As provisões para garantia e provisão para ações judiciais (trabalhista, civil e tributária) são reconhecidas quando: (i) o Grupo tem uma obrigação presente ou não formalizada como resultado de eventos já ocorridos; (ii) é provável que uma saída de recursos seja necessária para liquidar a obrigação; e (iii) o valor puder ser estimado com segurança.  Quando houver uma série de obrigações similares, a probabilidade de liquidálas é determinada  levandose em consideração a classe de obrigações como um todo. Uma provisão é reconhecida mesmo que a probabilidade de liquidação relacionada com qualquer item individual incluído na mesma classe de obrigações seja pequena.  As provisões são mensuradas pelo valor presente dos gastos que devem ser necessários para liquidar a obrigação, usando uma taxa antes dos efeitos tributários, a qual reflita as avaliações atuais de mercado do valor do dinheiro no tempo e dos riscos específicos da obrigação. O aumento da obrigação em decorrência da passagem do tempo é reconhecido como despesa financeira. Provisão para Contingências O Grupo é parte de diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as contingências referentes a processos judiciais para os quais é provável que uma saída de recursos seja feita para liquidar a contingênciaobrigação e uma estimativa razoável possa ser feita. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Provisão para Garantia O Grupo constitui provisão para garantia com a finalidade de  cobrir gastos com reparos em empreendimentos durante o período previsto em seus contratos, com base no histórico de gastos incorridos. A provisão é constituída em contra partida do resultado (custo dos imóveis vendidos), à medida que os custos de unidades vendidas são incorridos. Eventuais saldos remanescentes não utilizados da provisão são revertidos após o prazo contratual da garantia. O prazo médio da garantia é de aproximadamente  anos após a entrega do empreendimento imobiliário, conforme nota explicativa n°   . Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido As despesas de imposto de renda e contribuição social do período compreendem os impostos corrente e diferido. Os impostos sobre a renda são reconhecidos na demonstração do resultado, exceto na proporção em que estiverem relacionados com itens reconhecidos diretamente no patrimônio líquido. Nesse caso, o imposto também é reconhecido no patrimônio líquido. O encargo de imposto de renda e a contribuição social corrente e diferido é calculado com base nas leis tributárias promulgadas, ou substancialmente promulgadas, na data do balanço. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas pelo Grupo nas apurações de impostos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações; e estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. O Grupo estrutura suas operações em entidades em propósitos específicos (sociedades de propósitos específicos – SPE e sociedades em conta de participação SCP), que tem como objeto social a construção e venda de unidades imobiliárias. A Companhia realiza a apuração e o recolhimento da tributação das receitas relacionadas às vendas de unidades imobiliárias pelo regime de caixa, não pelo regime de competência, conforme está estabelecido pela Instrução Normativa emitida pela Secretaria da Receita Federal de no. . Adicionalmente, estas sociedades de propósitos específicos são tributadas pelo lucro presumido, e a base de cálculo do imposto de renda é calculada à razão de  (incorporação imobiliária, inclusive atualização monetária) e  (prestação de serviços), a da contribuição social à razão de  (incorporação imobiliária) e  (prestação de serviços) e  sobre as receitas financeiras, sobre as quais se aplicam as alíquotas regulares do respectivo imposto e contribuição. O Grupo vem optando pelo Regime Especial de Tributação (RET) aplicado às construtoras e incorporadoras, para isto, se faz necessário o atendimento a algumas normas relativas ao patrimônio de afetação, como o registro da incorporação no cartório de imóveis, um CNPJ específico para a incorporação que teve o patrimônio afetado, entrega do termo de opção pelo RET à Receita Federal do Brasil, a carga tributária chega a , e para o programa Minha Casa Minha Vida pode chegar até a . A Direcional Engenharia S.A. (“holding”) é tributada pelo lucro real, e o imposto de renda e a contribuição social são calculados pelas alíquotas regulares de  acrescida de adicional de  para o imposto de renda e de  para a contribuição social, sobre o lucro contábil do exercício, ajustado segundo critérios contábeis estabelecidos pela legislação vigente.   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma O imposto de renda e a contribuição social corrente são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório. O imposto de renda e a contribuição social diferidos são reconhecidos usandose o método do passivo sobre as diferenças temporárias decorrentes de diferenças entre as bases fiscais dos ativos e passivos e seus valores contábeis nas demonstrações financeiras. Uma das principais diferenças temporárias corresponde a diferença de apuração das receitas pelo regime fiscal (regime de caixa) e pelo regime societário (competência). O imposto de renda e a contribuição social diferidos ativo são reconhecidos somente na proporção da probabilidade de que lucro tributável futuro esteja disponível e contra o qual as diferenças temporárias possam ser usadas. Os impostos de renda diferidos ativos e passivos são apresentados pelo líquido no balanço quando há o direito legal e a intenção de compensálos quando da apuração dos tributos correntes, em geral relacionado com a mesma entidade legal e mesma autoridade fiscal. Dessa forma, impostos diferidos ativos e passivos em diferentes entidades em geral são apresentados em separado, e não pelo líquido. .  Benefícios a empregados (a) Remuneração com base em ações O Grupo opera dois  planos de remuneração com base em ações, liquidados com ações, segundo os quais a entidade recebe os serviços dos empregados como contraprestação por instrumentos  de patrimônio líquido (opções) do Grupo. O valor justo dos serviços do empregado, recebidos em troca da outorga de opções, é reconhecido como despesa. O valor total a ser reconhecido é determinado mediante referência ao valor justo das opções outorgadas, excluindo o impacto de quaisquer condições de aquisição de direitos com base no serviço. O valor total da despesa é reconhecido durante o período no qual o direito é adquirido; período durante o qual as condições específicas de aquisição de direitos devem ser atendidas. Na data do balanço, a entidade revisa suas estimativas da quantidade de opções cujos direitos devem ser adquiridos com base nas condições de aquisição de direitos que não são do mercado. Esta reconhece o impacto da revisão das estimativas iniciais, se houver, na demonstração do resultado, com um ajuste correspondente no patrimônio. Os valores recebidos, líquidos de quaisquer custos de transação diretamente atribuíveis, são creditados no capital social (valor nominal) e na reserva de ágio, se aplicável, quando as opções são exercidas. As contribuições sociais a pagar em conexão com a concessão das opções de ações são consideradas parte integrante da própria concessão, e a cobrança será tratada como uma transação liquidada em dinheiro. (b) Participação nos lucros O Grupo reconhece um passivo e uma despesa de participação nos resultados com base em metodologia, que leva em conta o lucro atribuído aos acionistas da Companhia após certos ajustes. O Grupo reconhece uma provisão quando estiver contratualmente obrigado ou quando houver uma prática anterior que tenha gerado uma obrigação não formalizada.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma .  Capital social As ações ordinárias e as preferenciais são classificadas no patrimônio líquido.  Os custos incrementais diretamente atribuíveis à emissão de novas ações ou opções são demonstrados no patrimônio líquido como uma dedução do valor captado, líquida de impostos. Quando alguma empresa do Grupo compra ações do capital da Companhia (ações em tesouraria), o valor pago, incluindo quaisquer custos adicionais diretamente atribuíveis (líquidos do imposto de renda), é deduzido do patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia até que as ações sejam canceladas ou reemitidas. Quando essas ações são subsequentemente reemitidas, qualquer valor recebido, líquido de quaisquer custos adicionais da transação diretamente atribuíveis e dos respectivos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, é incluído no patrimônio líquido atribuível aos acionistas da Companhia. .  Reconhecimento da receita A receita é apresentada líquida dos impostos, das devoluções, dos abatimentos e dos descontos, bem como das eliminações das vendas entre empresas do Grupo. O Grupo reconhece a receita quando o valor da receita pode ser mensurado com segurança, é provável que benefícios econômicos futuros fluirão para a entidade e quando critérios específicos tiverem sido atendidos para cada uma das atividades do Grupo, conforme descrição a seguir.  (a) Unidades imobiliárias concluídas Nas vendas a prazo de unidade concluída, o resultado é apropriado no momento em que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade são transferidos, independentemente do prazo de recebimento do valor contratual. Os juros prefixados e a variação monetária são apropriados de forma pro rata temporis ao resultado, na rubrica "Receitas financeiras", observando o regime de competência, independentemente de seu recebimento. (b) Unidades imobiliárias em construção Nas vendas de unidades não concluídas, foram observados os procedimentos e normas estabelecidos pelo Pronunciamento CPC   "Receitas" para o reconhecimento da receita de venda de bens com a transferência continuada de riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade. O enquadramento dos contratos de venda dos empreendimentos para fins de aplicação da referida norma foi efetuado com base na Orientação OCPC , a qual norteou a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária Brasileiras. A partir das referidas normas do CPC Comitê de Pronunciamentos Contábeis, e levando também em consideração os procedimentos contábeis aplicáveis previstos pela Orientação OCPC  (R), os seguintes procedimentos são adotados para o reconhecimento da receita de vendas das unidades em construção: . O custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o custo do terreno, é apropriado integralmente ao resultado.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma . É apurado o percentual do custo incorrido das unidades vendidas, incluindo o terreno, em relação ao seu custo total orçado (POC), sendo esse percentual aplicado sobre o valor justo da receita das unidades vendidas (incluindo o valor justo das operações efetuadas em permuta de terrenos), ajustada segundo as condições dos contratos de venda, o qual prevê a atualização monetária dos valores a receber de acordo com o Índice Nacional da Construção Civil (INCC), sendo assim determinado o montante da receita de venda a ser reconhecida. . Os montantes da receita de venda apuradas, incluindo a atualização monetária do contas a receber, líquido das parcelas já recebidas (incluindo o valor justo das permutas efetuadas por terrenos), são contabilizados como contas a receber, ou como adiantamentos de clientes, quando aplicável. . O valor justo da receita das unidades vendidas é calculado a valor presente com base na maior taxa identificada na comparação entre a taxa média de captação de empréstimos e financiamentos da Companhia, expurgada a inflação, e a taxa média da NTNB, desde o momento da assinatura do contrato até a data prevista para a entrega do imóvel. A partir da entrega do imóvel, sobre as contas a receber passa a incidir juros de  ao ano, acrescido de atualização monetária pelo IGPM. A taxa de juros para remuneração de títulos públicos indexados pelo IPCA é compatível com a natureza, o prazo e os riscos de transações similares em condições de mercado. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados ao novo valor justo para determinação da receita a ser apropriada, sobre o qual será aplicado o POC. . Os juros e encargos financeiros, de financiamento de obras e aquisição de terrenos, são apropriados ao custo do empreendimento, sendo apropriados ao resultado de acordo com as unidades alienadas, não interferindo na determinação do percentual do custo incorrido em relação ao custo total orçado (POC). (c) Receita financeira A receita financeira é reconhecida conforme o prazo decorrido pelo regime de competência,  usando o método da taxa efetiva de juros. Quando uma perda (impairment) é identificada em relação a um contas a receber, o Grupo reduz o valor contábil para seu valor recuperável, que corresponde ao fluxo de caixa futuro estimado, descontado à taxa efetiva de juros original do instrumento. Subsequentemente, à medida que o tempo passa, os juros são incorporados às contas a receber, em contrapartida de receita financeira. Essa receita financeira é calculada pela mesma taxa efetiva de juros utilizada para apurar o valor recuperável, ou seja, a taxa original do instrumento. .  Distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio A distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio para os acionistas da Companhia é reconhecida como um passivo nas demonstrações financeiras do Grupo ao final do exercício, com base no estatuto social da Companhia. Qualquer valor acima do mínimo obrigatório somente é provisionado na data em que são aprovados pelo pelos acionistas em assembleia geral. O benefício fiscal dos juros sobre capital próprio é reconhecido na demonstração de resultado.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma .  Mudança nas políticas contábeis e reapresentação das cifras comparativas As mudanças nas políticas contábeis impactaram as demonstrações financeiras individuais e consolidadas, requerendo a reapresentação das cifras comparativas. Os principais ajustes efetuados e os impactos sobre as demonstrações financeiras dos períodos apresentados estão demonstrados a seguir: (a) Mudança na prática contábil de consolidação A Companhia avaliou os efeitos na mudança de prática contábil sobre os saldos patrimoniais em  de janeiro de  e  de dezembro de  e da demonstração do resultado do exercício findo de  dezembro de  em decorrência da alteração da definição de controle e da modificação da forma de contabilização dos investimentos “controlados em conjunto”, conforme encontramse estabelecidos no CPC (R), CPC (R) e CPC (R).    Balanço patrimonial em  Balanço Patrimonial Ativo Circulante Ativo Não Circulante Ativo Total Passivo Circulante Passivo Não Circulante Patrimônio Liquido Passivo Total Balanço patrimonial em  Balanço Patrimonial Ativo Circulante Ativo Não Circulante Ativo Total Passivo Circulante Passivo Não Circulante Patrimônio Liquido Passivo Total  de  Consolidado  Originalmente apresentado  . Ajuste . .  Ajustado  .  .  .     .  . . .    .    .   .   Originalmente apresentado  . Consolidado Ajuste . .  Ajustado  .  .  . .  . . . . .   .  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Demonstração de resultado de  Demonstração de Resultado Receita operacional líquida Custo da venda de imóveis e serviços prestados Receitas e (despesas) operacionais Resultado financeiro  Originalmente apresentado Ajuste Consolidado  Ajustado                  .       .                                                     .  Lucro antes do IRPJ e CSLL      .       .         .  Imposto de renda e Contribuição Social Participantes não controladores em SPE e SCP´s                                            Lucro líquido do período      .                            .  Demonstração de fluxo de caixa  Consolidado  Originalmente apresentado  Ajustado Ajuste Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social . . . Ajustes para conciliar o resultado às disponibilidades geradas pelas atividades operacionais Acréscimos (decréscimo) em ativos (Decréscimo) acréscimo em passivos .  .       Caixa líquido gerado nas atividades operacionais    Imposto de renda e contribuição social pagos  .  Caixa líquido aplicado nas atividades operacionais Caixa líquido gerado pelas atividades de investimento Caixa líquido gerado (aplicado nas )nas atividades de financiamento  Aumento de caixa e equivalentes de caixa Caixa e equivalentes de caixa No início do período No final do período  de      . . .  . . . . . . . . . . (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Demonstração do valor adicionado  Valor adicionado total a distribuir Receitas Insumos adquiridos de terceiros  Originalmente apresentado Ajuste  Ajustado  .     Valor adicionado bruto . . . Depreciação e amortização, líquidas  .  Valor adicionado líquido produzido pela Companhia . . . Valor adicionado recebido em transferência .  . . . . Distribuição do valor adicionado  Pessoal Impostos, taxas e contribuições Remuneração de capitais de terceiros Lucros Retidos . . . . . .   Parcela de lucro atribuído à acionistas não controladores . . . . . . . .  Normas novas e interpretações de normas que ainda não estão em vigor . . . As seguintes novas normas e interpretações de normas foram emitidas pelo IASB mas não estão em vigor para o exercício de . A adoção antecipada de normas, embora encorajada pelo IASB, não é permitida, no Brasil, pelo Comitê de Pronunciamento Contábeis (CPC). . . IFRIC   "Taxas". A interpretação esclareceu quando uma entidade deve reconhecer uma obrigação de pagar taxas de acordo com a legislação. A obrigação somente deve ser reconhecida quando o evento que gera a obrigação ocorre. Essa interpretação é aplicável a partir de o de janeiro de  e não terá impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia. IFRS   "Instrumentos Financeiros", aborda a classificação, a mensuração e o reconhecimento de ativos e passivos financeiros. O IFRS  foi emitido em novembro de  e outubro de  e substitui os trechos do IAS  relacionados à classificação e mensuração de instrumentos financeiros. O IFRS  requer a classificação dos ativos financeiros em duas categorias: mensurados ao valor justo e mensurados ao custo amortizado. A determinação é feita no reconhecimento inicial. A base de classificação depende do modelo de negócios da entidade e das características contratuais do fluxo de caixa dos instrumentos financeiros. Com relação ao passivo financeiro, a norma mantém a maioria das exigências estabelecidas pelo IAS . A principal mudança é a de que  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma nos casos em que a opção de valor justo é adotada para passivos financeiros, a porção de mudança no valor justo devido ao risco de crédito da própria entidade é registrada em outros resultados abrangentes e não na demonstração dos resultados, exceto quando resultar em descasamento contábil. O Grupo está avaliando o impacto total do IFRS . A norma é aplicável a partir de o de janeiro de .  Não há outras normas IFRS ou interpretações IFRIC que ainda não entraram em vigor que poderiam ter impacto significativo sobre o Grupo.  Estimativas e julgamentos contábeis críticos As estimativas e os julgamentos contábeis são continuamente avaliados e baseiamse na experiência histórica e em outros fatores, incluindo expectativas de eventos futuros, consideradas razoáveis para as circunstâncias.  . Estimativas e premissas contábeis críticas Com base em premissas, o Grupo faz estimativas com relação ao futuro. Por definição, as estimativas contábeis resultantes raramente serão iguais aos respectivos resultados reais. As estimativas e premissas que apresentam um risco significativo, com probabilidade de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social, estão contempladas a seguir. (a) Valor justo de instrumentos financeiros O valor justo de instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. O Grupo usa seu julgamento para escolher diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço. O Grupo utilizou a análise do fluxo de caixa descontado para cálculo de valor justo de diversos ativos financeiros disponíveis para venda, ativos estes não negociados em mercados ativos. (b) Reconhecimento de receita A Companhia e suas controladas usam o método de Porcentagem de Conclusão (POC) para contabilizar seus contratos de venda de unidades nos empreendimentos de incorporação imobiliária e na prestação de serviços. O uso do método POC requer que a Companhia estime os custos a serem incorridos até o término da construção e entrega das chaves das unidades imobiliárias pertencentes a cada empreendimento de incorporação imobiliária para estabelecer uma proporção em relação aos custos já incorridos. (c) Custo orçado das obras Os custos orçados totais, compostos pelos custos incorridos e custos previstos a incorrer para o encerramento das obras, são revisados periodicamente no decorrer das obras, e o efeito destas revisões nas estimativas afeta o resultado da companhia, de acordo com o pronunciamento técnico CPC  – Políticas Contábeis, Mudanças  de Estimativas e Retificação de Erros.   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma (d) Provisão para Contingências A Companhia reconhece provisão para demandas tributárias, cíveis e trabalhistas. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais. A Companhia e suas controladas são periodicamente fiscalizadas por diferentes autoridades, incluindo fiscais, trabalhistas, previdenciárias, ambientais e de vigilância sanitária. Não é possível garantir que essas autoridades não autuarão a Companhia e suas controladas, nem que essas infrações não se converterão em processos administrativos e, posteriormente, em processos judiciais, tampouco o resultado final tanto dos eventuais processos administrativos ou judiciais.  . Julgamentos críticos na aplicação das políticas contábeis da entidade (a) Reconhecimento de receita Para fins de aplicação da política contábil de reconhecimento de receita, a administração segue a Orientação OCPC  sobre a aplicação da Interpretação Técnica ICPC  às Entidades de Incorporação Imobiliária no Brasil, emitida pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e aprovada pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC), julgando que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade das unidades imobiliárias vendidas são transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária. Essa determinação requer um julgamento significativo por parte da administração. Caso a OCPC  não tivesse sido emitida e a conclusão da aplicação do ICPC  tivesse sido de que os riscos e benefícios mais significativos inerentes à propriedade das unidades imobiliárias não sejam transferidos continuamente aos compradores ao longo da construção do empreendimento de incorporação imobiliária, os maiores impactos nas demonstrações financeiras intermediárias seriam a redução do patrimônio líquido e impactos no lucro líquido do trimestre de forma transitória, uma vez que o reconhecimento da receita e dos correspondentes custos e impostos se daria por ocasião da entrega das chaves.  Caixa e equivalentes de caixa Descrição   Controladora    Consolidado  Caixa e bancos Aplicações financeiras . . . .  . . . . . . . Total . . . . . .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma As aplicações financeiras da Companhia são realizadas por meio de fundos de investimento ou em operações realizadas diretamente com instituições financeiras de primeira linha. A Companhia tem por política aplicar seus recursos em fundos ou diretamente, em instrumentos financeiros de natureza conservadora e de alta liquidez. Estas aplicações financeiras têm rendimento atrelado ao Certificado de Depósito Interbancário (CDI), com remuneração que varia entre  e . do CDI, conforme natureza e prazo de cada instrumento. Em  de dezembro de , a rentabilidade média nos últimos doze meses das aplicações financeiras da Companhia foi de , do CDI.  Contas a receber Controladora Consolidado Contas a receber por incorporação de imóveis (a)       Unidades concluídas Unidades não concluídas          .           .           .       .       .       .                                                                .       .       .  Contas a receber por venda de terrenos                                                                 .                                         Ajuste a valor presente                                                           Desconto por securitização de títulos                                                                                            Provisão para Devedores Duvidosos (PDD)                                                                                            Parcela circulante Parcela não circulante Contas a receber por prestação de serviço Intermediação imobiliária Contratos de construção Outros Serviços          .           .           .                       .           .           .               .                                                         .       .       .                                                                    .           .           .                                                                .         .       .                                                                                                                                                                               .         .       .  (a)  Em decorrência dos critérios de reconhecimento de receita, o saldo de contas a receber das unidades vendidas e ainda não concluídas, não está integralmente refletido nas demonstrações financeiras, uma vez que o seu registro é limitado à parcela da receita reconhecida contabilmente, líquida das parcelas já recebidas. Na Nota . são apresentados os saldos a receber não reconhecidos nas demonstrações financeiras. Em  de dezembro de  e de , o saldo de contas a receber consolidado está líquido do ajuste a valor presente nos montantes de R . e R ., respectivamente. A Companhia efetuou o cálculo a valor presente das contas a receber para unidades não concluídas e contabilizou o montante pelo critério descrito no CPC . Em dezembro de  e , foi utilizada a taxa média de desconto de , e , ao ano respectivamente, que corresponde ao custo médio de captação da Companhia descontando a inflação. As contas a receber de venda de imóveis estão substancialmente atualizadas pela variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) até a entrega das chaves. Após a entrega das chaves são atualizadas pelo IGPM e há incidência de juros de  a.a.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Para o contas a receber de vendas de unidades imobiliárias, não se provisiona estimativa de perda, uma vez que a posse da unidade somente é transferida para o cliente, quando não existir mais nenhuma obrigação financeira com a Companhia. Dessa forma a recuperabilidade do contas a receber está garantida em sua totalidade, como os contratos de venda de unidades imobiliárias preveem rescisão pelo não pagamento, uma vez formalizada a rescisão, a Companhia possui o direito de revender a unidade imobiliária. Em  de dezembro de  e , as contas a receber de incorporação de imóveis e por prestação de serviços, que estão classificados no ativo circulante apresentam os seguintes vencimentos: A vencer º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre º trimestre Vencidos Até  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias de  a  dias acima de  dias Consolidado                .   .   .   .   . .  .  .          . . . .          . .   .   .   .   .   .   .   .  .  .  .  .  .  .  . . . .   .  . .   . Os títulos a vencer classificados como não circulantes em  de dezembro de  e  possuem o seguinte fluxo de recebimento: Até dezembro Até dezembro Até dezembro Até dezembro Após dezembro  de             . . . . . . . . . . . . . . . . . (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma . Estoques Representado pelo estoque de terrenos a incorporar, imóveis concluídos e imóveis em construção, conforme demonstrados a seguir:  Estoque de terrenos a incorporar Por empreendimento (controladora)    Terreno Porto VelhoRo Terreno Valparaiso SerraEs Terreno Vicente Pires  TaguatingaDf Terreno Grão Pará Total controladora .   . . .    . .  .  . Por SCP, SPE ou empreendimento (controladas)    Direcional Canário Engenharia Ltda.  Direcional Taguatinga Engenharia Ltda (a) Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Construtora Valparaíso Ltda. (a) Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Linhares Empreendimentos Imobiliários Ltda Santa Margarida Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Coral Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Muqui Empreendimentos Imobiliários Ltda Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Malaquita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalAsccDiedroEliza Miranda (a) Direcional Campinas Engenharia Ltda.  Direcional Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Feijo Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional  Sodalita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Agua Das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda  Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . .   . . . .  . . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . . .  . .  . . .   . . . .  . . .  . . . . .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Por SCP, SPE ou empreendimento (controladas)    Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda Bom Sucesso Incorporação E Investimentos Imobiliários S.A. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda  Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda (a) Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda (a) Direcional Nordestina Empreendimentos Imobiliários Ltda Outros  Total controladas         . . . . . .       . . . . .  . . . .  . . Total consolidado . . . Descrição        Controladora Consolidado    Circulante Não Circulante  . .  .  . . . . . . . . . . . . (a) Para os referidos terrenos, a Companhia realizará a incorporação por fase, consequentemente, o saldo representa o montante das fases remanescentes dos empreendimentos a serem incorporados.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Estoque de imóveis concluídos Por empreendimento (controladora)          Unidades Concluídas – Solares Unidades Concluídas – Equilibrium Outros Total controladora    .      .                   Por SCP, SPE ou empreendimento (controladas)          Direcional Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalACR  Lago Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliários  Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Paradiso Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda SPE  Rubelita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Outros .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .               .   .      .   .   .         .   .   .   .      .   .   .      .   .            .      .   .   .   . .  .   .  . Total controladas Total consolidado .   .   . .   .   .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Estoque de imóveis em construção SCP, SPE ou empreendimento        Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Riacho Fundo Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Silvestre Ltda Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Outros . . . . . . . . . . . .  . . . .   . . . . . .  .         . . . . . .  . .  . . . .  .   . . . . . . . . . . . .        . . .  .  . .   .  .     . .    . . . . . . . . . . . . . . . . .  Juros Capitalizados Os juros incorridos referentes aos financiamentos à produção estão contabilizados na rubrica de imóveis em construção de acordo com o OCPC  (R), e os mesmos são apropriados ao resultado em decorrência das vendas. Ao final do exercício encerrado em  de dezembro de , foram capitalizados nas contas de estoques, juros no montante de R . (R . em  dezembro de ),  em dezembro de  ainda permanece capitalizado no estoque o montante de R . (R . em  de dezembro ), referentes às unidades não vendidas. A taxa média utilizada para a capitalização dos juros foi de , ao final do exercício de  (, em ).  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Partes relacionadas  Empresas ligadas Ativo Créditos junto a sócios de empreendimentos (a) TSC Engenharia Ltda Comim Construtora Ltda Dam Incorporações Ltda Ager Incorporações Imobiliárias Ltda Siena Participações Ltda Costa Novaes Luppha Citycasa Incorporações Imobiliária Ltda LV Consultoria Empresarial Ltda Direcional Riachos Empreendimento Imobiliários Ltda Edifica Empreendimento Arq. E Engenharia SA Direcional Participações Ltda Condomínio Monterey Hotel Caiçara RPS Engenharia GSFA Outros Conta corrente com empreendimentos (b) SCP Manaus  Eliza Miranda Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda Santa Margarida Direcional Opala Empreendimentos Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Meu Orgulho Infra Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda SCP Parque Prado SCP Paradiso SCP Parque Paranoá SCP Santa Mônica SCP Meu Orgulho SCP Jardim Carandá Direcional Santo Antônio SCP Parque Carioca Outros Circulante  Não circulante  Consolidado      . . . . . Controladora      .  . .           . . .  . .  . .        . .    .  . .        . .  .  .  . .     .   .        .  . . . . . . . .  .     . .       .          .  . .   . . . .        .    . . . .   . . . . .           . . . . . . . . .  .  . .  .      . . . .     . .            .     . .  .          . . . . .             . . . . . . . . . . .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Passivo  Passivo junto a sócios de empreendimentos (a)  Edifica Empreendimento Arq. e Engenharia SA DC Empreendimentos Imobiliários TSC Engenharia ltda. HB Engenharia Ltda. Cac Engenharia Ltda. Outros  Conta corrente com empreendimentos (b)  Direcional Engenharia S.A  SCP Club House Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turquesa Empreend. Imobiliários Ltda SCP Orgulho Tropical SCP Alterosa Seabra  Consorcio Total Ville Direcional Água Branca Empreend. Imobiliarios Ltda Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Estrela Empreend. Imobiliários Ltda SCP – Floramar Outros Circulante Não Circulante Controladora               .    .        Consolidado      .      . .     . .  . .   . .   . .  .  . .     .  . . .  .       . . .  .   . . .                      .  . . .         . . . . . . . . .   . .  . . . .   (a) Créditos juntos a sócios de empreendimentos A Companhia realiza operações de mútuos, com alguns parceiros de empreendimentos, geralmente acionistas não controladores das referidas SPE’s. Essas operações se liquidam no encerramento da construção. Tais operações são corrigidas pelo CDI acrescido de spread de até , a.a. ou pelo IGPM acrescido de spread de até  a.m. O impacto financeiro na controladora, para o exercício encerrado em  de dezembro de  foi uma receita financeira líquida de R . (R . em  de dezembro de ). Essas operações estão garantidas pelo resultado obtido nos empreendimentos, de forma que os direitos de participação no resultado dos sócios estão condicionados a liquidação das operações. (b) Conta corrente com empreendimentos Tais operações são exclusivamente relacionadas ao aporte de recursos para a construção, sobre as quais não incide remuneração. No momento, está sendo negociada junto aos sócios uma forma de correção desses valores.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de  Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Remuneração da administração A tabela abaixo mostra a remuneração anual total para os administradores e conselheiros durante os exercícios de  e :  Número de membros  Conselho de administração Diretoria estatutária Total        Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R) Remuneração baseada em opções de Ações (R)                                            .                  .    .           .   Número de membros    .  .  Conselho de administração Diretoria estatutária       Total  Remuneração fixa anual (R) Remuneração variável (R) Remuneração baseada em opções de Ações (R)                                         .    .    .          .         .  .  . .  O número de membros do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e da Diretoria Estatutária da Companhia foram calculados em linha com as disposições do OfícioCircular CVMSEP nº . A Companhia também remunera seus administradores através de plano de opções de ações, cujos detalhes estão descritos na nota explicativa . A Companhia não mantém planos de previdência privada ou qualquer plano de aposentadoria ou benefícios pósemprego.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                           Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais) A movimentação dos investimentos no final do período encerrado em  de Dezembro  está assim apresentada: Empresas Controladas SCP DIRECIONALMRV  SERRA DA CANASTRA SCP DIRECIONALATERPA  SANTA INES SCP DIRECIONALATERPA  CIDADE NOVA SCP DIRECIONALLASA  LIFE RESIDENCE SCP DIRECIONALCAPLA  BRASILIA SCP DIRECIONALSPL  CAMPINAS SCP DIRECIONALEOLICASPL  RETIRO DOS ARTISTAS SCP DIRECIONALDIEDROASCC  ELIZA MIRANDA MANAUS SCP DIRECIONALDANG.FERNANDES  JACUNDA SCP DIRECIONALACR  OURO PRETO (GRAN PARQUE) DIRECIONAL TAGUATINGA ENGENHARIA LTDA DIRECIONAL CANÁRIO ENGENHARIA LTDA ALTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL CAMPINAS ENGENHARIA LTDA DIRECIONAL VALPARAISO LTDA JONASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA SCP DIRECIONALEDIFICA  CHOPIN PERMUTA DIRECIONAL DIAMANTE DIRECIONAL AMETISTA EMPR. IMOBIL. LTDA DIRECIONAL OPALA EMPREENDIMENTOS LTDA DIRECIONAL ESMERALDA EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIOANAL SAFIRA EMPREENDIMENTOS IMOB. DIRECIONAL RUBI EMPREENDIMENTOS LTDA SPE DIRECIONAL AMBAR EMPREENDIMENTOS LTDA SCP GRAN RISERVA SCP DIRECIONAL PARADISO SCP DIRECIONALACR MAURA VALADARES SCP DIRECIONAL ACR LAGO SUL DIRECIONAL TSC RIO MADEIRA EMP. IMOBIL. LTDA DIRECIONAL TSC JAMARI EMP. IMOBIL. LTDA DIRECIONAL TSC JATUARANA EMP. IMOBIL. LTDA SCP LE PARC DE FRANCE SCP DIRECIONALACR  SANTA MÔNICA  de  Participação  Dividendos   Amortização Equivalência  Patrimonial Subscrição (Redução) de Capital  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,        . .  . .  . . .  . . . . . . . . .  . . . .                                              . .      . .    .  . .     .              .    .      . . .     .  .          . .  . .  . . .  . . . . . . . . .  . . . .   (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas ONIX EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA MALAQUITA EMPREENDIMENTOS IMOBIL. LTDA UNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA BUJARI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA CORAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ZIRCONE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA JASPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL CORRETORA DE IMÓVEIS AZURITA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ABARÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO LTDA ÁGUA MARINHA EMPREENDIMENTOS IMOBIL. LTDA ANADIA EMPREENDIMENTOS IMOBIL. LTDA DIRECIONAL TURQUESA EMPREEND. IMOBILIÁRIOS LTDA FLOURITA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL AZEVICHE EMPREEND. IMOB. LTDA ARINOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL ASSIS BRASIL EMPREEND. IMOB. LTDA CITRINO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA TURMALINA EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA SCP DIRECIONAL PETROPÓLIS SCP DIRECIONAL OZIAS MONTEIRO SEABRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA MARAGOGI EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA SCP CIDADÃO XI SCP PROMORADIA II CAPELA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL PORTO ACRE EMPREENDIMENTOS DIRECIONAL FEIJO EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIONAL CAPIXABA EMPREEND. IMOBILIÁRIOS LTDA SCP MEU ORGULHO GEMINIANO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL RIO BRANCO EMPREENDIMENTOS SCP DIRECIONAL COMIM MEU ORGULHO ANDRADE VALLADARES RESIDENCIAL LTDA  SCP SARANDI DIRECIONAL SANTA ROSA EMPREEND. IMOB. LTDA SANTO ANTÔNIO EMPREENDIMENTOS LTDA DIRECIONAL ARAPIRACA EMPREEND. IMOB. LTDA DIRECIONAL XAPURI EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA  de  Participação  Dividendos   Amortização Equivalência  Patrimonial Subscrição (Redução) de Capital  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . . . .  . . . . . . .     .   . . . . . . . . . . . .  . . . .                                       .  . .  .   . .   . . .    .  . .   .  .   . .        .    .    .  .  .              .     . .  .   . . . . . . .  . . . . . . . .    .   . .  . . . . . . . . .  . . . . (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas DIRECIONAL SÃO MIGUEL EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIONAL TARAUACA EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIONAL IGACI EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIONAL CAJUEIRO EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIONAL RIACHOS EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA SPE DIRECIONAL ALEGRE EMPREENDIMENTOS LTDA SCP BOA CASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL CARNEIROS EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIONAL ÁGUA BRANCA EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIECIONAL CORURIPE EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA SCP DIRECIONAL ALTEROSA EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIONAL LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA SCP BAIRRO CARIOCA DIRECIONAL SENA MADUREIRA EMPREND. IMOB. LTDA DIRECIONAL TRINCHEIRAS EMPREE. IMOB. LTDA DIRECIONAL AGUAS DAS FLORES EMPREEND. IMOB. LTDA DIRECIONAL CAMARAGIBE EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIONAL JEQUIA EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIONAL PALMEIRA EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA SCP ATERRADO DO LEME SCP MACAPÁ DIRECIONAL OURO BRANCO EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA SCP RIACHO FUNDO DIRECIONAL PILAR EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA SCP PORTO VELHO DIRECIONAL SPL PONCIANO EMPREEND. IMOB. LTDA DIRECIONAL JORDÃO EMPREENDIMENTOS IMOBIL. LTDA SANTA MARGARIDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA DIRECIONAL SILVESTRE EMPREENDIM. IMOBILIARIOS LTDA RUBELITA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL SODALITA EMPREENDIMENTOS IMOB. DIRECIONAL OITI EMPREEND. IMOBILIÁRIOS LTDA. Participação  Dividendos   Amortização Equivalência  Patrimonial Subscrição (Redução) de Capital  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . .  . .           .  .          .   . . . .                 . . . .          .  .   . .         .  . . .                                  . .  .      .    . . .  . . . .    . . .   .   .   . .     .   .   .  .    . .          . . . . . .   . .   . . . .  . . . . . . . . . . . .  .   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas DIRECIONAL SÃO PRIMIANO EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA DIRECIONAL BRASILEIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS BELO MONTE EMPREENDIMENTOS LTDA SCP ORGULHO TROPICAL DIRECIONAL SANTANA EMPREEND. IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL JUNDIA EMPREEND. IMOBILIÁRIOS LTDA SCP DIRECIONALLUCASTULIO  CLUB HOUSE SCP ORGULHO DE MINAS II SCP SERRA DE MINAS SCP VIVER MELHOR MARITUBA SCP PARQUE DOS RESEDÁS SCP MORAR MELHOR PORTO VELHO SCP PARQUE CARIOCA SCP ORGULHO DO CEARÁ SCP PARQUE PARANOA SCP BURITIZAL SCP JARDIM CARANDA DIRECIONAL LINHARES EMPREEND. IMOBILIÁRIOS LTDA JAPARATINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA DIRECIONAL MURICI EMPREEND. IMOBILIÁRIOS LTDA SCP COLINIA CARIOCA SCP BOSQUE AZUL GRANDE VEREDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. DIRECIONAL PORANGA EMPREEND. IMOBILIÁRIOS LTDA. DIRECIONAL NORDESTINA EMPREEND. IMOBILIÁRIOS LTDA. MIRANTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. MUQUI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. BELA CRUZ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. SCP VIVER MELHOR SOROCABA Participação  Dividendos   Amortização Equivalência  Patrimonial , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,   .  . .   .                                                          .     . . . . . .  . .    .         Subscrição (Redução) de Capital        . . .  .  . . .     .           .  . .  . . . . . . . . . . .    .           . .   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas em Conjunto ALEXANDRITA EMPREENDIMENTOS LTDA ANDRADE VALLADARES LTDA  SCP FLORAMAR SCP DIRECIONALATERPA  RIO DE JANEIRO MAURA VALADARES GONTIJO SPE LTDA DIRESOMATTOS GUTIERREZ EMP. IMOBILIARIOS LTDA ALEXANDRIA EMPREENDIMENTOS IMOB. LTDA ERNANE AGRICOLA EMPREEND. IMOBILIARIOS LTDA BOM SUCESSO INCORP. E INVEST. IMOBILIÁRIO S.A. DIRECIONALSOMATTOS  BARTIRA MOURAO SCP DIRECIONALEDIFICAPATRIMAR  CHOPIN Participação  Dividendos   Amortização Equivalência  Patrimonial Subscrição (Redução) de Capital  , , , , , , , , , , . . .     .             .   .         .   .        . . . .     .   .   . .  Em  de dezembro de , , dos ativos da Companhia estão inseridos na estrutura de segregação patrimonial, conforme estabelecido pela lei   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma A movimentação dos investimentos no final do exercício encerrado em  de dezembro de  está assim apresentada: Empresas Controladas SCP Direcional  MRV – Serra Da Canastra SCP Direcional  ATERPA – Santa Inês SCP Direcional  ATERPA – Cidade Nova SCP Direcional  LASA – Life Residence SCP Direcional  CAPLA – Brasília SCP Direcional  SPL – Campinas SCP Direcional  Eolica  SPL – Retiro Dos Artistas SCP Direcional  Diedro  Ascc – Eliza Miranda Manaus SCP Direcional  Dan  G.Fernandes  Jacundá SCP Direcional  ACR – Ouro Preto (Gran Parque) Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Canário Engenharia Ltda. Altana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Direcional Valparaiso Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional  Edifica–Chopin Permuta Direcional Diamante Direcional Ametista Empreendimentos. Imobiliários Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários. Ltda. Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda. Participação  Dividendos Amortização Equivalência Patrimonial Subscrição (redução) de capital , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,                                                                                         .             .           .          .             .          .             .                              .           .          .                           .             .           .           .          .          .          .                                                                                                                                                                                                                                    .         .                 .                                                                .         .               .              .                                                                  .                            .       .                                                            .                               .             .                                                                                                                                                .           .                           .           .                                .           .           .            .           .           .           .           .           .           .   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas SCP DirecionalGranRiserva SCP Direcional Paradiso SCP DirecionalAcr Maura Valadares SCP DirecionalAcr Lago Sul Direcional TSC Rio Madeira Empreend.Imobi. Ltda. Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários. Ltda. Direcional TSC Lauro Sodré empreendimentos Imob. Ltda. Direcional TSC Jatuarana Empreend. Imobiliários Ltda. SCP Le Parc De France SCP DirecionalAcr–Santa Monica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. Malaquita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Una Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jaspe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Corretora De Imóveis SA Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Andaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários. Ltda. Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários. Ltda. Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda. Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional Petrópolis SCP Direcional Ozias Monteiro  de  Participação  Dividendos Amortização Equivalência Patrimonial Subscrição (redução) de capital , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,            .             .                              .          .             .            .              .                        .             .             .           .             .           .                              .           .             .             .             .           .             .           .                                                                                     .                                                                                                                                                                                                                                                                                      .            .                          .                          .         .                                          .       .                                                                                      .                 .            .                        .                                .                         .         .                                                                   .                       .                                                                                                                .              .                             .              .            .              .                                          .              .           .              .              .           .                                .           .           .              .              .              .           .                                                                                      .                                     (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Cidadão Xi SCP ProMoradia II Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Porto Acre Empreendimentos  Direcional Feijó Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Meu Orgulho Germiniano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rio Branco Empreendimentos  SCP Direcional  Comim Meu Orgulho SCP Sarandi  Andrade Valladares Eng. E Construção Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Santo Antonio Empreendimentos Ltda. Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. SPE Direcional Alegre Empreendimentos Ltda. SCP Boa Casa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Coruipe Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional Alterosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Bairro Carioca Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda.  de  Participação  Dividendos Amortização Equivalência Patrimonial Subscrição (redução) de capital , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,          .             .           .          .           .             .             .           .          .             .                            .                                 .          .             .                              .           .             .             .                              .                                                  .                              .                               .                .                                                                                                            .          .               .                       .                       .       .                                                                                            .                                                                                                     .                      .                                                                        .         .                            .                                   .         .                            .                      .         .                         .                      .                            .         .            .              .              .           .              .              .              .           .           .              .              .           .                                .           .              .              .              .            .              .              .                             .              .                                .              .              .                                .              .            .  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                   Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas Direcional Água Das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Camaragibe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Aterrado Do Leme SCP Macapá Direcional Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Riacho Fundo Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Porto Velho Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. SPE Santa Margarida Direcional Silvestre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Sodalita Empreendimentos Imobiliários Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalV. Gontijo  Cisão Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários SCP DirecionalSomattos – Tereza Motta (Centauro) SCP DirecionalEdificaPatrimar  Chopin Belo Monte Empreendimentos Ltda. SCP Orgulho Tropical Direcional Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalLucasTulio – Club House Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,             .                                                 .                                                               .             .             .             .                                                                 .                                                              Dividendos Amortização                                                                                               Equivalência Patrimonial                              .         .       .                                            .          .          .                       .                                                      .                                         Subscrição (redução) de capital                                        .                                .         .         .                                         .                            .                                                                                                                  .          .               .                                   .              .              .           .              .              .                                           .              .              .           .              .              .                                                  .                                                       .              .               .  .     . .   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas Empresas Controladas em Conjunto Maura Valadares Gontijo SPE Ltda. Alexandria Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bom Sucesso Incorporações E Invest. Imobiliários S.A. Ernane Agrícola Empreendimentos Imobiliários Ltda. Diresomattos Gutierrez Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Direcional  Somattos  Bartira Mourão (Antares) SCP Direcional  Aterpa  Rio De Janeiro Alexandrita Empreendimentos Ltda. Andrade Valladares Residencial Ltda.  SCP Floramar Participação  Dividendos Amortização Equivalência Patrimonial Subscrição (redução) de capital  , , , , , , , , ,                             .             .             .                                               .             .             .                                                                                                                                                                .                                                            .                                                                       .                                                                    .              .              .  .          .                .        .         Em  de dezembro de , , dos ativos da Companhia estão inseridos na estrutura de segregação patrimonial, conforme estabelecido pela lei   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Investimentos em controladas e controladas em conjunto (demonstrações financeiras individuais)  Continuação O sumário dos balanços Patrimoniais das controladas, e controladas em conjunto,em  de dezembro de  está assim apresentado: Empresas Controladas Participação Circulante SCP  DirecionalEólica  Quintas do Valqueire SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Direcional Patrimar Maragogi Empreend. Imobiliários Ltda. Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Sarandi  Andrade Valladares Residencial  Ltda. SCP  DirecionalEólica  Retiro dos Artistas Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Sodalita Empreendimentos Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  Parque dos Resedás Direcional Poranga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Altana Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalMRV  Serra da Canastra Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês SCP  DirecionalAterpa  Cidade Nova SCP  DirecionalLasa  Águas Claras II Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalSPL  Campinas Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  Bosque Azul Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra SCP Alterosa  Ribeirão das Neves SCP Riacho Fundo SCP  Jardim Carandá SCP Viver Melhor Sorocaba  de  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . . .  . . . .   .   . .   .      . . . . . . .  Ativo Não Circulante Circulante Balanço Patrimonial Passivo   Patrimônio Liquido Não Circulante  .  .   .   .             .    .   .    . . .   . .    .   .    .      . . . .   .   .     . .               .           . . .  . . . . .  .   .    .      . . . .  . .  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas Participação Circulante SCP Aterrado do Leme Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Agua das Flores Empreend. Imobiliários Ltda. Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin Direcional Silvestre Ltda. SCP Jacundá SCP  DirecionalACR  Ouro Preto Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalACR  Gran Riserva SCP  DirecionalACR  Paradiso SCP  DirecionalACR  Maura Valadares SCP  DirecionalACR  Lago SCP  DirecionalACR  Le Parc de France SCP  DirecionalACR  Santa Mônica Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Bairro Carioca Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Estrela Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Camaragibe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Macapá Direcional Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda.  de  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . . .   . .  .  .  .    .  . .  .   .  .  .    . . . . Ativo Não Circulante Circulante Balanço Patrimonial Passivo   Patrimônio Liquido Não Circulante  .  . .         .   .  . . . .  . .  . . .  . .  . .    . . .    .  .  .        . .   .   . .    .  . . .   . .  .            . . .  .  . . . .   .  .   . . .  . . . . .  . .  . . .  .   . . . . . . . . .  . .  . .   . . . . (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Porto Velho SCP Orgulho Tropical SCP Orgulho do Ceará Direcional Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Parque Paranoá SCP Parque Carioca Direcional Linhares Empreendimento Imobiliários Ltda. SCP  Buritizal SCP  Orgulho de Minas II Direcional Canário Engenharia Ltda. SCP  Serra de Minas SCP Viver Melhor Marituba Direcional Murici Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Viver Melhor Porto Velho SCP Colônia Carioca Grande Vereda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Nordestina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bela Cruz Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Malaquita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Una Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jaspe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda. Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  Direcional  Petrópolis  de  Participação Circulante Ativo Não Circulante Circulante Balanço Patrimonial Passivo   Patrimônio Liquido Não Circulante , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . . .   . . . . .  . . . . .      .  . .   . .   .   .  .    . .      .       . . .   .   .  .  . . .  . .   . . .   . .  .   . .  . .        .    . .   .   .  . .   .    .   .       . . .  .    .  . . . .   . .  . . . .  . . .  . . . . .  . .      . . . . .  . . . . .   .  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas Participação Circulante SCP  Direcional  Ozias Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda.   SCP  Cidadão XI SCP  Pro Moradia II Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Feijó Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  Meu Orgulho Direcional Santo Antônio Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Rio Madeira Empreend; Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Boa Casa Japaratinga Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Clube House   Consolidado Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Corretora de Imóveis S.A. SCP  DirecionalCapla  Brasília Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda. , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  .  . . . . .  . . . . . . . . . .   . . . . .  . Ativo Não Circulante Circulante Balanço Patrimonial Passivo   Patrimônio Liquido Não Circulante  .       . . . . . . .    .   .  . .     .  . .  . .  . . . . . . . . . .   . .  .     .    . .   . . . .  .    .   .  . .     .  . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . .  .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas Participação Circulante SPE Maura Gontijo Alexandria Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bom Sucesso Incorporação e Investimentos Imobiliários S.A. Ernane Agricola Empreendimentos Imobiliários Ltda. SPE  Diresomattos Gutierrez Empreend. Imobiliários Ltda. DirecionalSomattos  Bartira Mourão Patrimar Cl. Manoel Aterpa  Rio de Janeiro Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Andrade Valadares Residencial Ltda.  SCP Floramar , , , , , , , , , ,        . . . Ativo Não Circulante Circulante Balanço Patrimonial Passivo   Patrimônio Liquido Não Circulante   .       .   .      . .          .   .     . . .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma O sumário dos balanços Patrimoniais das controladas, e controladas em conjunto, encerradas em  de dezembro de  está assim apresentado: Empresas Controladas SCP  DirecionalEólica  Quintas Do Valqueire SCP DirecionalComim Meu Orgulho  Infra SCP Sarandi  Andrade Valladares Residencial Ltda. Direcional Santa Rosa Empreend. Imobiliários Ltda. Direcional Santo Antônio Empreend. Imobiliários Ltda. Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalEólica  Retiro Dos Artistas Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional São Miguel Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Igaci Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Boa Casa Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Água Branca Empreend. Imobiliários Ltda. Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Alterosa  Ribeirão Das Neves Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Bairro Carioca Direcional Sena Madureira Empreend. Imobiliários Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Água Das Flores Empreend. Imobiliários Ltda. Direcional Estrela Empreendimentos Imobiliários Ltda. Participação , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  Circulante   .  .  . . . . .  . .  . .  . . . .  . .  Ativo Não  Circulante    . .     . . .  .   .     . .  . Circulante  .      . . .   .    . . .  .  .  . Balanço Patrimonial Passivo Não  Circulante    .  .    .  . Patrimônio  Liquido  .  . . . . . . . . . . .  . .   .  . . .  . . .  . . .  . . . .   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Direcional Camaragibe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jequiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Aterrado Do Leme SCP Macapá Direcional Ouro Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalAsccDiedroEliza Miranda SCP Riacho Fundo Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Porto Velho SCP Orgulho Tropical Direcional Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Jacundá Direcional Santana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Spl Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Silvestre Ltda. Direcional Sodalita Empreendimentos Direcional Oiti Empreendimentos Imobiliários  SCP  DirecionalAcr  Ouro Preto Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional São Primiano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Santa Margarida Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Belo Monte Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Clube House Consolidado Direcional Canário Engenharia Ltda. Altana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. SCP  DirecionalMrv  Serra Da Canastra Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda.  de  Participação Circulante Ativo Não  Circulante Balanço Patrimonial Passivo Circulante Não  Circulante Patrimônio  Liquido , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . . . . . . .  . .  . . . . . . .   . . .  . . .   .  .   .    . . .    .  . .          .  .  . .  .   .  .  .   . .  .  . .  .    .  .  . .      .         . .      .  .    .    .  .  . .  .  . . . . . . .   .  . . . . . . .   .  .  . . .  . .  . (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma SCP  DirecionalEdifica  Edifico Chopin Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalAterpa  Santa Inês SCP  DirecionalAcr  GranRiserva SCP  DirecionalAcr  Paradiso SCP  DirecionalAcr  Maura Valadares SCP  DirecionalAcr  Lago Direcional Tsc Rio Madeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Tsc Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TscJatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalAcr  Le Parc De France SCP  DirecionalAterpa  Cidade Nova SCP  DirecionalAcr  Santa Mônica Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. Malaquita Empreendimentos Imobiliários  Una Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalLasa  Águas Claras Ii JaSPE Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Corretora De Imóveis S.A. Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda. Água Marinha Empreendimentos Imobiliários  Participação Circulante Ativo Não  Circulante Balanço Patrimonial Passivo Circulante Não  Circulante Patrimônio  Liquido , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  . . . . . . .   .  . . . .    . . . . . .   . . . .  . .   . . .     .       .     .    .    . . . . . . .   .  . .  .    .  . .  .    . .   . .  . . . .     .   .    .  .  . .     . .  . . . . . . .  . .  . . . .    . . . . . .   . . . .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalCapla  Brasília Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda. Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda. Turmalina Empreendimentos Imobiliários  SCP – Direcional Petrópolis SCP – Direcional Ozias Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Patrimar Maragogi Empreend. Imobiliários Ltda. SCP  Cidadão Xi SCP  Pro Moradia Ii Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Feijó Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalSpl  Campinas SCP  Meu Orgulho Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Participação Circulante Ativo Não  Circulante Balanço Patrimonial Passivo Circulante Não  Circulante Patrimônio  Liquido , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , . . .      .   . . . . . .  .  . . .  . .   . . .    .    . . .    .    .         . .  .  .  .  .   .  .   . . .    .     . . .  .  . . . .      .   . . . . . . . .  . . .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                  Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Empresas Controladas em Conjunto SPE Maura Gontijo Alexandria Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bom Sucesso Incorporação E Investimentos Imobiliários S.A. Ernane Agrícola Empreend. Imobiliários Ltda. Spe  Diresomattos Gutierrez. DirecionalSomattos  Bartira Mourão Patrimar Cl. Manoel Aterpa  Rio De Janeiro Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Andrade Valladares Resid. Ltda. SCP Floramar Participação Circulante Ativo Não  Circulante Circulante Passivo Não  Circulante Patrimônio  Liquido Balanço Patrimonial , , , , , , , , , ,  . . .  .  . . .        .  .   .      . .        .  .   . .  .  . . .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                               Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Imobilizado Abaixo a movimentação do imobilizado da Companhia durante o exercício de  e : Controladora (a) Composição dos saldos dezembro de  Descrição Taxas de depreciação Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Imóveis Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos        Custo Depreciação Liquido .  .  .        .  .    Imobilizado Liquido em  .  .    .  . . (b) Movimentação em  Custo Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Imóveis  Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Depreciação Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Custo em  Adições Baixas Transferências Custo em  .  .  .  .  .    . .        .  .  .  . Depreciação em    Depreciação do período Baixa de depreciação Depreciação em                          Imobilizado Liquido . .  .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                         Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma (c) Movimentação em  Custo  Adições Baixas Transferências   Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Imóveis Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos Depreciação Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Outros Ativos .      .      .      .  .          .  .  .  .   .  .    Depreciação do período Baixa de depreciação                                    Imobilizado Liquido . .  . Consolidado (d) Composição dos saldos Descrição Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Imóveis Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Taxas de depreciação Custo Depreciação Liquido  Imobilizado Liquido em       (a)  . . . . . . . .         . . .  . .  . . . .  . .  . (a) Os estandes de vendas são depreciados de acordo com o fluxo estimado de venda de cada empreendimento ou por desativação do mesmo.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma (e) Movimentação em  Custo Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Imóveis Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Depreciação Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Custo em  Adições Baixas Transferências Custo em  . . . . . .  .  .   .         . . . . . . . . .  . Depreciação em  Depreciação do período Baixa de depreciação Depreciação em                              Imobilizado Liquido . .  .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                             Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma (f) Movimentação em  Custo Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Imóveis Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Depreciação Máquinas e Equipamentos Móveis e Utensílios Veículos Equipamentos de Informática Estande de vendas Outros Ativos Custo em  Adições Baixas Transferências Custo em  . . . . . .  . .  .   .  .         . . . . . .  .  Depreciação em  Depreciação do período Baixa de depreciação Depreciação em                    .  . .        . Imobilizado Líquido . . A companhia e suas controladoras possuem  contratos de arrendamento mercantil financeiro e  contratos de FINAME, relativos a máquinas, equipamentos e veículos. O valor contábil do imobilizado mantido sob compromisso de arrendamento mercantil financeiro em  de dezembro de  foi de R . (R . em  de dezembro de ). Ocorreram adições de imobilizado no período de itens cujo compromisso está vinculado à alienação fiduciária, no montante de R . que são garantidos pelos próprios objetos dos contratos.  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Empréstimos e financiamentos Financiamento à Construção       Controladora Consolidado Direcional Engenharia S.A.  . Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda.   Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Direcional TSC Rio Madeira Empr Imobiliários Ltda.   Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Seabra Emp. Imobiliários Ltda.  Total Ville Porto Velho   Bujari Empreendimentos Imobiliário Ltda.  SPE   Direcional Brasileia Emp. Imobiliários Ltda.  Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda.  SCP  DirecionalACR  Paradiso   SPE   Direcional Silvestre Ltda.  Direcional Patrimar Maragogi Emp. Imobiliários Ltda.  Una Empreendimentos Imobiliário Ltda.  SPE  Rubelita Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Direcional Capixaba Empreendimentos imobiliários Ltda.  Direcional JHSF Zircone  Empreendimentos imobiliários Ltda. Direcional Porto Acre Empreendimentos  Imobiliários Ltda. Direcional Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Engenharia S.A.  SCP Club House SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliários Ltda.                                    .                                                                           . . .                        .           .  .           .   .           .  . .  . . . . .   .           .  .           .  .           .  .           .  .           .  .           .  .           .  .             .  .             .  .           .  . .           .    . .  . . . . . . . . . . .      .             .  .             .  .             .  .             .                    . . . . . .                                                                                                                                     .                       .                                                                                                             .              .              .            .            .  . . .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Empréstimos e financiamentos  Continuação Securitização Direcional Engenharia S.A.  Plaza das Águas SCP  DirecionalACR  Lago FINAME e leasing financeiro de equipamentos Direcional Engenharia S.A.      Controladora        Consolidado                 . .  . . . . . . . . . . . . . . Capital de Giro Direcional Engenharia S.A.  . . . . . . Direcional Jordão Empreend. Imobiliários Ltda.       . . . . . . Cessão de Recebíveis Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Rio Madeira Empr Imobiliários Ltda. Certificado de Recebíveis Imobiliários – CRI Direcional Engenharia S.A.  Debêntures Direcional Engenharia S.A.        . . . . . .             . . . . . . . . .          Total Geral . . . . . . Parcela circulante Parcela não circulante . . . . . . . . . . . . Os empréstimos e financiamentos da Companhia são divididos em seis principais modalidades, a saber: Financiamento à Construção: Esta modalidade de empréstimo tem por objetivo financiar os empreendimentos durante seu período de construção. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos variam, conforme a operação, entre , e , ao ano, com correção pela TR. Estas operações são garantidas por hipotecas dos imóveis dos respectivos empreendimentos;  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma FINAME e Leasing: Estas modalidades de empréstimos têm por finalidade financiar investimentos em máquinas e equipamentos. As taxas de juros aplicáveis a estes empréstimos são: (i) para FINAME, conforme a operação, juros fixos de , a , ao ano ou juros variáveis com margens sobre a TJLP ou TJ que variam de , a , ao ano e (ii) para Leasing, conforme a operação, juros fixos entre , e , ao ano ou juros variáveis com margens sobre o CDI de , a , ao ano. Estas operações são garantidas pelas próprias máquinas e equipamentos adquiridos com os empréstimos; Capital de Giro: Esta modalidade de empréstimo tem por finalidade financiar a necessidade de capital de giro da Companhia. As taxas de juros praticadas nesta modalidade de empréstimo são de , a.a.  TR e  do CDI. Securitização de Recebíveis: Em Junho de , a Companhia contratou junto à CIBRASEC – Companhia Brasileira Securitização, a operação de securitização de recebíveis imobiliários para o empreendimento “Lake View Resort”. Nesta operação a Companhia securitizou  contratos pelo valor total de R  Os créditos cedidos foram corrigidos pelo INCC (Índice Nacional de Custo da Construção) até o “habitese”, que ocorreu em Junho, e pelo IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado, da Fundação Getulio Vargas)   a.a. em diante, até o vencimento. O saldo devedor da operação será corrigido pelo IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado, da Fundação Getulio Vargas)   a.a. até o vencimento. A Companhia está coobrigada e será a principal pagadora de todas as obrigações assumidas nesta operação, permanecendo em vigor a referida coobrigação até o efetivo recebimento, pela CIBRASEC, da totalidade do valor securitizado. Consequentemente, a Companhia não realizou a baixa do contas a receber referente ao empreendimento securitizado. Esta operação foi quitada ao longo de , não restando desta forma saldo devedora em aberto em  de dezembro de . Cessão de Recebíveis: Contrato de financiamento préfixado na taxa de , ao ano, com lastro na cessão de recebíveis imobiliários das empresas SCP  DirecionalDANGontijo Fernandes  Jacundá, Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Os recebíveis cedidos são de empreendimentos já concluídos ou em fase final de entrega e a amortização do financiamento darseá conforme os clientes forem repassados para os bancos. Esta operação foi quitada durante o exercício de , não restando dessa forma saldo devedor em aberto em  de dezembro de . Certificado de Recebíveis Imobiliários – CRI: Consiste em um título de crédito nominativo, de emissão exclusiva das companhias securitizadoras, de livre negociação, lastreado em créditos imobiliários e que constitui promessa de pagamento em dinheiro. Foram emitidos  (trezentos e trinta e sete) CRI com Valor Nominal Unitário de R.,, na data de  de setembro de . O valor total da Emissão foi de R, (cento e um milhões e cem mil reais), sendo o prazo total dos CRI compreendido no período entre  de setembro de  e  de outubro de  ("Data de Vencimento Final"). Os créditos imobiliários estão consubstanciados na cédula de crédito bancário n.º  emitida pela Direcional Engenharia S.A., em  de agosto de  ("CCB"), que está representada integralmente por cédula de crédito imobiliário ("CCI") de emissão do Itaú BBA, sendo que os créditos imobiliários foram cedidos à Emissora (Brazilian Securities Companhia de Securitização) por meio da transferência da CCI pelo Itaú BBA para à Emissora. O saldo do Valor Nominal Unitário dos CRI não será corrigido monetariamente. A remuneração dos CRI, incidente sobre o saldo do Valor Nominal Unitário dos CRI desde a Data de Emissão dos CRI, é composta por juros remuneratórios correspondentes à variação acumulada da Taxa DI, acrescida exponencialmente de sobretaxa equivalente a , (oitenta centésimos por cento) ao ano, base  (duzentos e cinquenta e dois) Dias Úteis, calculados de forma exponencial e cumulativa pro rata temporis por Dias Úteis decorridos. Esta operação é garantida pelos recursos financeiros presentes nas contas vinculadas a  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma operação e pela cessão fiduciária de direitos creditórios das empresas: Direcional Construtora Valparaíso Ltda.; Alexandrita Empreendimentos Imobiliários Ltda.; Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Direcional Engenharia S.A Debêntures (DIRR) – ª Emissão: Consiste em um título de dívida de médio e longo prazo, que concede ao seu detentor o direito de crédito contra a companhia emissora. Foram emitidas . (vinte mil) Debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com o Valor Nominal Unitário de R., (dez mil reais), na data de  de abril de . O valor total da emissão foi de R, (duzentos milhões de reais), sendo este amortizado mensalmente, em  (vinte e cinco) parcelas de igual valor, cada uma correspondente a , (quatro por cento) do Valor Nominal Unitário com a primeira devida em  de abril de  e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes até a data de vencimento, que ocorrerá em  de abril de . A remuneração será paga mensalmente, a partir da data de emissão, sendo o primeiro pagamento em  de maio de , e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes, sendo o último pagamento devido na data de vencimento. A partir da data de Emissão, as Debêntures farão jus à remuneração correspondente a  (cem por cento) da variação acumulada das taxas médias diárias dos Depósitos Interfinanceiros – DI de um dia, “over extra grupo”, expressa na forma percentual ao ano, base  (duzentos e cinquenta e dois) dias úteis, calculadas e divulgadas pela CETIP (“Taxa DI”), acrescida de uma sobretaxa ou spread de , (um por cento) ao ano, com base em um ano de  (duzentos e cinquenta e dois) dias úteis. As Debêntures foram registradas para negociação no mercado secundário por meio do CETIP, administrado e operacionalizado pela CETIP.  A parcela não circulante dos empréstimos da controladora tem os seguintes vencimentos: Período Janeiro a Dezembro Janeiro a Dezembro Janeiro a Dezembro A partir de Janeiro          .  .  .    .  .  .    .    .    .          .  .  .    A parcela não circulante dos empréstimos do consolidado tem os seguintes vencimentos: Período Janeiro a Dezembro Janeiro a Dezembro Janeiro a Dezembro A partir de Janeiro  de           .  .  .    .  .  .    .  .  .    .  .  .    .  .  .    (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma O valor justo do saldo de empréstimos em  de dezembro de  é de R ., não apresentando distorções relevantes em relação ao saldo contábil de R ., uma vez que as taxas de mercado das modalidades de empréstimo contratadas pela Companhia não apresentaram variação relevantes em relação às taxas contratuais. O método de mensuração do valor justo dos empréstimos da Companhia encontrase classificado no nível  da hierarquia do valor justo.  Obrigações trabalhistas Descrição       Controladora Consolidado Salários e Retiradas a pagar Encargos Trabalhistas e Previdenciários Provisões Trabalhistas Outros   .   . .   . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . .  Obrigações tributárias  Descrição   Controladora    Consolidado  IRPJ CSLL PIS COFINS Outros Parcela circulante Parcela não circulante                                     . . . . . . . . . . . . . . .  . . .         . . . . . .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Credores por imóveis compromissados Demonstra as contas a pagar decorrente da aquisição de terrenos para incorporação de empreendimentos imobiliários, conforme demonstrado a seguir: Empresa    Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional  Zircone Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Safira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Riachos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Água Marinha Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rio Branco Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Muqui Empreendimentos Imobiliários Ltda. Mirante Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Anadia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Linhares Empreendimento Imobiliários Ltda. Direcional Feijó Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda. Seabra Empreendimentos Imobiliários Ltda. Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Passivo Circulante Passivo Não Circulante . . . . . . . . . . . . . . .          . . . . . .   . .  . . . .      .   . . . . .    . .  . . . .      . . . . . . . . . . .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                          Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Adiantamento de clientes Corresponde a (i) compromisso de entrega de unidades prontas e acabadas de empreendimentos imobiliários, decorrentes das aquisições de terrenos por meio de permuta que consiste na troca do terreno por unidades a construir; (ii) adiantamentos recebidos de clientes decorrentes de vendas de unidades imobiliárias: Adiantamento de clientes  permuta física de terreno (i)    Direcional Canário Engenharia Ltda. Direcional Pilar Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Sena Madureira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Direcional Alegre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Xapuri Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Água das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Santa Rosa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Arapiraca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Citrino Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Jundiá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Carneiros Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Azurita Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Assis Brasil Empreendimentos Imobiliários Ltda. Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Cajueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Direcional Linhares Empreendimento Imobiliários Ltda. Direcional Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Coral Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Nordestina Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Tarauacá Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Campinas Engenharia Ltda. Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Água Branca Empreendimentos Imobiliários Ltda. Arinos Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda. Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Opala Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP  DirecionalACR  Paradiso Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliários Ltda. Bujari Empreendimentos Imobiliários Ltda.  de         .         .         .         .         .         .         .         .         .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .           .                                                                          .      .         .         .         .         .         .         .         .         .           .           .            .           .         .           .           .              .         .           .                 .           .              .           .           .           .           .           .           .                           .           .           .         .              .         .         .         .         .           .         .           .           .            .         .         .           .         .              .         .                    .           .               .         .           .              .           .                         .           .           .  .  .     . (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                            Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Adiantamento de clientes  por recebimento (ii)    SCP Macapá SCP Orgulho Tropical Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliários Ltda. SCP Porto Velho  Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda.  Outros Total Curto Prazo Longo Prazo . .          .   .   .          . . . . . . . . .  Outras contas a pagar Descrição        Controladora           Consolidado    Débitos com clientes Débitos com parceiros (a) Contas a pagar por aquisições de participações societárias Outros Total Curto prazo Longo Prazo . .   . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . .  . . . . (a) Em  de abril de , a Companhia realizou acordo comercial com investidor para desenvolvimento de projetos que serão realizados em  terrenos localizados no Distrito Federal, em troca de R . recebidos em dinheiro sobre o qual não incide qualquer remuneração. Em dezembro , foi viabilizado o projeto de um dos terrenos envolvidos no acordo comercial, o montante de R . foi capitalizado na SPE Direcional Turquesa empreendimentos Imobiliários, responsável pela incorporação, construção e vendas do empreendimento a ser construído.   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                                                                                                                                              Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Provisões   Provisão para garantia A Companhia constitui provisões para gastos com as garantias durante o período de construção, apenas para unidades já comercializadas, de forma que eventuais custos incorridos com manutenção, após a entrega das chaves das unidades imobiliárias, serão deduzidos da provisão constituída. As constituições das provisões para garantia de obra estão fundamentadas nas avaliações das saídas históricas de caixa, referente a gastos com manutenções, que representam em média , do custo orçado de cada empreendimento. A Companhia mantém o saldo de provisões para garantias no montante de R . em  de dezembro de  (R . em  de dezembro de ). As reversões das provisões são realizadas por completo, no momento em que se prescrevem as cláusulas contratuais ou legais que geraram tal obrigação e compromisso entre a construtora e o promitente comprador.   Provisão para riscos tributários, trabalhistas e cíveis Durante o curso normal de seus negócios, a Companhia e suas controladas ficam expostas a certas contingências e riscos, relacionados com causas tributárias, trabalhistas e cíveis. Com base na análise dos riscos identificados e assessorados pelos consultores legais, a Companhia constituiu provisão para fazer face às eventuais demandas consideradas com risco de perda provável. Os montantes destas causas em  de dezembro de  e  eram: Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Saldo em  Provisões Reversões Saldo em  Provisões Reversões Saldo em   de    Tributário   Trabalhista Cível Total Controladora                                              .      .         .    .  .   . Tributário Trabalhista Cível Total Consolidado                    . .      .   .      .   . .      .   .      .   . .  . .  . (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                    Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma A Companhia está envolvida em outros processos tributários, cíveis e trabalhistas surgidos no curso normal dos seus negócios, os quais, na opinião da Administração e de seus assessores legais, possuem expectativa de perda classificada como possível nos montantes aproximados de trabalhista R ., tributário R . e cível R . em  de dezembro de . Consequentemente, nenhuma provisão foi constituída para eventualmente fazer face ao eventual desfecho desfavorável dos mesmos.  Patrimônio líquido   Capital social Em  de janeiro de  o Conselho de Administração aprovou o aumento do capital social de R , mediante a emissão de . ações a R , fixado no âmbito do Programa I de Outorga de Opção de compra de ações. Em  de abril de , mediante a aprovação da AGOE o capital social da Companhia passou a ser de R ., mediante capitalização da Reserva para aumento de capital, o capital social está representado por  ações ordinárias, sendo  em circulação e  em tesouraria. O capital autorizado na data da divulgação de nossas demonstrações financeiras é de R.   Reservas de Capital   Reserva de capital por emissão de ações Em  a Companhia realizou uma oferta pública de ações e o valor unitário por ação foi de R ,, perfazendo o montante bruto de R . sendo R . relacionados à oferta primária. Deste montante, foi determinado pelo Conselho de Administração a destinação de R . para conta de “Reserva de Capital” por emissões de ações.    Reserva de capital por outorga de opções de compra de ações Conforme comentado na Nota , a Companhia reconhece na referida rubrica, os serviços recebidos em contrapartida da outorga de opções de compra de ações. Concomitantemente ao exercício das opções de ações, a reserva é transferida para lucros retidos.   Ações em tesouraria O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de junho de , aprovou o Terceiro Programa de Recompra de Ações de emissão da própria Companhia objetivando a manutenção em tesouraria e posterior cancelamento ou alienação, sem redução do capital social, com o fim de maximizar valor para os acionistas. Os dois programas de recompra anteriores duraram  dias e  dias, respectivamente, sendo o primeiro contados a partir de  de agosto de  expirandose em  de outubro de , e o segundo  de outubro de  expirandose em  de abril de . Já o Terceiro Programa terá vigência de  dias contados a partir de  de junho de .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                      Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Durante o período de vigência dos dois primeiros programas foram recompradas  ações, com o desembolso de R . a um preço médio de R, por ação. O terceiro programa de recompra de ações foi concluído no dia  de agosto de , com a aquisição do limite autorizado de  de ações, com desembolso de R . a um preço médio de R , por ação. Durante o exercício de , foram cedidas para o exercício de opções de ações do plano de Stock Options . ações em tesouraria (. em ), referentes ao Programa I e Programa II. Desta forma, em  de dezembro de , o total de ações em tesouraria passou a ser .   Reserva para aumento de capital Reserva constituída ao final do exercício de , com o objetivo de destinar o saldo para aumento de capital, após a aprovação do conselho de administração após a Assembleia Geral Ordinária.  Na Assembleia Geral Ordinária de , o Conselho de Administração aprovou o aumento de capital de R . mediante a capitalização dessa reserva.   Reserva de Lucro   Reserva Legal Instituída pelo artigo  da lei ., com a intenção de dar proteção ao credor é constituída obrigatoriamente à alíquota de  sobre o lucro líquido de cada exercício, até atingir o montante de  do capital social, ou quando o saldo dessa reserva somado às reservas de capital atingir o limite de  do capital social. A utilização dessa reserva está restrita a compensação de prejuízos e ao aumento de capital.  Pare esse exercício a companhia optou por não provisionar a reserva legal, visto que a soma dos saldos da reserva legal e capital, já ultrapassa o limite de  do capital social.   Reserva de retenção de lucros Constituída principalmente para a manutenção da capacidade de investimentos da Companhia e a execução de obras em curso.  Para esse exercício a administração irá propor a destinação do lucro de R . para a conta de retenção de lucros, para que a companhia possa dar sequencia durante o exercício de , viabilizando novos empreendimentos, e dando sequencia na construção dos projetos em andamento.   Distribuição de dividendos Aos detentores de ações ordinárias é assegurado um dividendo mínimo e obrigatório de , calculado com base no lucro liquido ajustado pelas variações patrimoniais das reservas, conforme legislação societária vigente. Lucro Líquido do exercício Reserva Legal  Lucro líquido a distribuir Dividendo mínimo obrigatório  Dividendos propostos além do mínimo obrigatório Dividendos por ação  de       .      .   .      ,   .  . .  , (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                       Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma Os dividendos a pagar referente ao exercício de , serão propostos pelo conselho administração para aprovação na AGO a ser realizada no dia .   Lucro por ação A companhia efetua o cálculo do lucro por ação, utilizando o número médio ponderado de ações ordinárias totais em circulação durante o período correspondente ao resultado, conforme pronunciamento técnico CPC  (IAS ). A tabela a seguir apresenta o cálculo de lucro por ação para os períodos encerrados em  de dezembro de  e : Lucro básico por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada do número de ações      .   .     Lucro líquido básico por ação  R               ,                    ,  Lucro diluído por ação Numerador: Lucro líquido do exercício Denominador: Média ponderada do número de ações  Ajuste por opção de compras de ações (a) Média ponderada do número de ações (diluída)     .   .           Lucro líquido diluído por ação  R               ,                        ,  (a) Representado pela média ponderada das opções em aberto "inthemoney" conforme plano de opção de ações apresentado na Nota   de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                                                 Direcional Engenharia S.A. Notas explicativas da administração às demonstrações financeiras em  de dezembro de    Em milhares de reais, exceto quando indicado outra forma  Operações de incorporação imobiliária .   Receita Operacional Líquida Descrição Receita bruta de vendas Receita bruta de serviços Receita bruta total Impostos incidentes sobre vendas Vendas Canceladas Consolidado   .  . .       Receita operacional líquida   Os impostos incidentes sobre as vendas e serviços consistem no Programa de integração social – (PIS) e na Contribuição para o financiamento da seguridade social – (COFINS) sendo (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime da não cumulatividade, (, e ) para as receitas auferidas sob o regime da cumulatividade, (, e ,) para as receitas auferidas sob o regime de tributação especial aplicado as construtoras e incorporadoras, e (, e ,) para as receitas vinculadas ao Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) para unidades até R .  de  (DC) Uso Restrito na PwC  Confidencial                                     Resultado apropriado de vendas de imóveis (consolidado) Receita e Custos de Imóveis Concluídos Contratos de Construção – Minha Casa, Minha Vida Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliários Ltda Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda Jonasa Empreendimentos Imobiliários Ltda. Direcional Âmbar Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional TSC Jamari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Construtora Valparaíso Ltda. Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Direcional TSC Rio Madeira Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalACR  Paradiso Seabra Empreendimentos Imobiliarios  SCP Jacundá Direcional TSC Jatuarana Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Bujari Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Silvestre Ltda SCP  DirecionalACR  Lago Direcional Opala Empreendimentos Imobiliarios Ltda Rubelita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Capela Empreendimentos Imobiliários Ltda Outros  (  ) Custo das Unidades Vendidas Receita  Líquida de  Unidades Vendidas  (  ) Custo das Unidades Vendidas Receita  Líquida de  Unidades Vendidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    .                        .  .   .   . .   . .  .  .  . .  . . . . .  . .  . .                             .  .                                                                                                                                                     Receita e Custos de Imóveis em construção Contratos de Construção – Minha Casa, Minha Vida Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Taguatinga Engenharia Ltda. Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda  AC Consórcio Total Ville Porto Velho Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional SPL Ponciano Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda SCP  DirecionalASCCDiedroEliza Miranda Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda Direcional Silvestre Ltda Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda Outros Receita  Liquida de  Unidades Vendidas  (  ) Custo das Unidades Vendidas Receita  Liquida de  Unidades Vendidas  (  ) Custo das Unidades Vendidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                            . . . . . . . .  .  . . . . .   . .  . . . . . . . . . . . .                                          A receita bruta de vendas de unidades imobiliárias em construção está deduzida do AVP (ajuste a valor presente), de acordo com as normas vigentes descritas no CPC  e também pela orientação do OCPC (R) item  e . A Companhia utiliza uma taxa média de desconto de contas a receber, de , ao ano (, ao ano em ). A companhia reconheceu também como receita bruta do período referente aos empreendimentos em construção, o montante de R . em  e . em  (referentes à apropriação de permutas por unidades a construir por terrenos). Os encargos financeiros incorridos referentes aos empréstimos e financiamentos à produção estão contabilizados nas rubricas de imóveis em construção de acordo com o OCPC (R). Em  de dezembro de  e  foram reconhecidos no resultado, na rubrica de custos de imóveis vendidos, o montante de R . e R ., respectivamente. Esses encargos financeiros são apropriados ao resultado em decorrência das vendas. .  Custos e despesas por natureza (consolidado) A Companhia optou por apresentar a demonstração do resultado consolidado por função e apresenta, a seguir, o detalhamento por natureza.                                                                                                                                                     Descrição Matéria prima, e materiais de uso e consumo Despesas com Pessoal Depreciação e amortização Serviços de terceiros Energia elétrica, água e telefone Despesas gerais com vendas Comissão de Vendas Outras Despesas Classificados como Custos dos imóveis vendidos Custos de serviços prestados Despesas gerais e administrativas Despesas comerciais Controladora Consolidado                                                                                                                       Vendas Contratadas de Imóveis (consolidado) Os custos orçados a incorrer das unidades vendidas em construção e a receita de vendas de imóveis a apropriar, oriundos dos empreendimentos em andamento, não refletidos nas demonstrações financeiras, estão demonstrados a seguir: Descrição Contratos de Construção – Minha Casa, Minha Vida  Direcional Jequia Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Agua das Flores Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Geminiano Projeto  Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Lagoa Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Azeviche Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Cajueiros Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Turquesa Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Coruripe Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Turmalina Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa  Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Spl Ponciano Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Zircone Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Tarauaca Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Palmeira Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Porto Acre Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Scp Riacho Fundo  ª Etapa  Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa  Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa  Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Trincheiras Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Abaré Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Jordão Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Una Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Seabra Empreendimentos Imobiliarios Ltda   ª Etapa  Direcional Diamante Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Ônix Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Capixaba Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Azurita Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Esmeralda Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Scp  DirecionalAsccDiedro Eliza Miranda  ª Etapa  Direcional Patrimar Maragogi Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Flourita Empreendimentos Imobiliários Ltda  ª Etapa  Direcional Ametista Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Brasileia Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Rubi Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Direcional Taguatinga Engenharia Ltda.  ª Etapa   Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas   Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas Vendas contratadas a incorrer Vendas contratadas a incorrer  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                          . .   . . .  . . .  . .  .  . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                                                                                                                                                                     Descrição  Direcional Silvestre Ltda  ª Etapa  Direcional Safira Empreendimentos Imobiliarios Ltda  ª Etapa  Resultado financeiro   Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas   Compromissos de construção a incorrer para vendas contratadas Vendas contratadas a incorrer Vendas contratadas a incorrer             Receitas financeiras      Controladora Consolidado Rendimento de aplicações financeiras Atualização monetária e juros contratuais Despesas financeiras Despesas c juros Despesas bancárias Resultado financeiro líquido . . .     . . .    . . . . . . .    .    .                                                                                      Impostos sobre o lucro A composição das despesas com imposto de renda e contribuição social nos períodos encerrados em  de Dezembro de  e de , demonstra a diferença temporal entre o regime de caixa utilizado pelas SCP’s e SPE’s, tributadas pelo Lucro Presumido e RET (Regime Especial de Tributação), e a provisão de imposto sobre o contas a receber. Tal diferença encontrase resumida a seguir: Controladora         Consolidado    Lucro antes do IRPJ e CSLL IRPJ e CSLL a alíquota de  .      .  .  .  Despesa estimada com IRPJ e CSLL . . . . Empresas tributadas pelo Lucro Real Adições e Exclusões Exclusão equivalência patrimonial Base de tributação Empresas tributadas pelo Lucro Presumido Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Lucro Presumido Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime especial de tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Empresas tributadas pelo RET  Base de tributação Alíquotas aplicáveis ao Regime especial de tributação Despesa com imposto Despesa com imposto diferido Despesa com IRPJ e CSLL do período Alíquota efetiva .           .                                                              . , .   , .  . , . .    . , .  . , .  . , .  . . , , A Companhia (controladora) possui saldo de prejuízo fiscal e base negativa de contribuição social e imposto de renda em  de Dezembro de  no montante de R . (R . em  de Dezembro de ), sobre os quais não foram constituídos tributos diferidos ativos por não haver perspectiva de realização através de lucros tributáveis futuros devido à sua característica de holding. Devido ao regime de tributação das SCP´s e SPE´s (Lucro Presumido ou RET), as mesmas não apresentam diferenças temporárias.                                                                                                                                                           Instrumentos financeiros A Companhia e suas controladas participam de operações envolvendo instrumentos financeiros com o objetivo de financiar suas atividades ou aplicar seus recursos financeiros disponíveis. A administração destes riscos é realizada por meio de definição de estratégias conservadoras, visando liquidez, rentabilidade e segurança. A política de controle consiste no acompanhamento ativo das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. Os instrumentos financeiros usualmente contratados pela Direcional e suas controladas são aqueles registrados nas rubricas de “Caixa e equivalentes de caixa” e os “Empréstimos e financiamentos”, para construção dos empreendimentos imobiliários, e para a aquisição de máquinas e equipamentos.  A Companhia não operou com derivativos no exercício findo em  de dezembro de  e de . O valor contábil dos instrumentos financeiros na data do balanço, representados substancialmente por aplicações financeiras e financiamentos, se aproximam dos seus valores de mercado estimados, dado que as operações são pósfixadas. Risco de taxas de juros A Companhia está exposta a taxas de juros flutuantes, substancialmente a taxa CDI que remunera suas aplicações financeiras contratadas em reais, juros sobre empréstimos e financiamentos contratados junto ao Sistema Financeiro de Habitação, atrelados à TR, juros sobre empréstimos e financiamentos para aquisição de máquinas e equipamentos contratados junto ao BNDES (FINAME) atrelados à TJLP e TJ, juros de empréstimos e financiamentos de Capital de Giro, Debêntures e CRI  atrelados ao CDI e juros préfixados de cessão de recebíveis. Risco de liquidez A Companhia gerencia o risco de liquidez efetuando uma administração baseada em fluxo de caixa, buscando manter um nível de disponibilidades suficiente para atender às suas necessidades de curto prazo. Risco cambial Em  de dezembro de , a Companhia não possuía dívidas ou valores a receber denominados em moeda estrangeira. Adicionalmente, nenhum dos custos relevantes da Companhia é denominado em moeda estrangeira. Risco de crédito Instrumentos financeiros que potencialmente sujeitam a Companhia em concentração de risco de crédito consistem, principalmente, de saldo em bancos, aplicações financeiras e contas a receber de clientes.  A Companhia restringe sua exposição a riscos de crédito associados a bancos e a aplicações financeiras efetuando seus investimentos em instituições financeiras de primeira linha em títulos de curtoprazo com alta liquidez.                  Com relação às contas a receber, a Companhia restringe a sua exposição a riscos de crédito por meio de vendas para uma base ampla de clientes e realização contínua de análises de crédito.  Em  de dezembro de  e de , não havia nenhuma concentração de risco de crédito relevante associado a clientes. As contas a receber por incorporação de imóveis e contas a receber por prestação de serviços são garantidas pelos próprios imóveis, sendo que a posse sobre o imóvel é transferida somente após sua quitação. Valor justo dos instrumentos financeiros Estimase que os saldos das contas a receber de clientes e contas a pagar aos fornecedores e por aquisição de imóveis pelo valor contábil, menos a perda (impairment), esteja próxima de seus valores justos. O mesmo pressuposto é válido para os passivos financeiros. A Companhia aplica CPC IFRS  para instrumentos financeiros mensurados no balanço patrimonial pelo valor justo, o que requer divulgação das mensurações do valor justo pelo nível da seguinte hierarquia de mensuração pelo valor justo: . Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos idênticos (nível ). . Informações, além dos preços cotados, incluídas no nível  que são adotadas pelo mercado para o ativo ou passivo, seja diretamente (ou seja, como preços) ou indiretamente (ou seja, derivados dos preços) (nível ). . Inserções para os ativos ou passivos que não são baseadas nos dados adotados pelo mercado (ou seja, inserções não observáveis) (nível ). Os ativos financeiros da Companhia são mensurados pelo valor justo, todos por meio do resultado (não há passivos nessa modalidade), no montante de R ., compreendido do saldo de caixa e equivalente de caixa (caixa, bancos e aplicações financeiras pósfixadas de liquidação imediata) e estão incluídos no nível   e as aplicações financeiras (títulos do governo marcados a mercado  LFT), que estão incluídos no nível  na hierarquia de mensuração pelo valor justo. A Companhia e suas controladas não possuíam ativos financeiros mensurados pelo nível . O valor justo dos instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos (por exemplo, Certificado de Depósito Bancário – CDB ou Operações Compromissadas) é determinado mediante os dados fornecidos pela instituição financeira onde está disponível e confiam o menos possível nas estimativas específicas da entidade. Se todas as informações relevantes exigidas para o valor justo de um instrumento forem adotadas pelo mercado, o instrumento estará incluído no nível . Análise de sensibilidade A Companhia e suas controladas apresentam uma análise de sensibilidade para cada tipo de risco de mercado originado por instrumentos financeiros e considerados relevantes pela Administração, ao qual a Companhia esteja exposta na data de encerramento de cada exercício. Uma vez que a Companhia não possui instrumentos financeiros derivativos, a exposição se dá apenas com relação às variações dos índices pósfixados que afetam tanto a receita financeira decorrente das aplicações financeiras quanto a despesa financeira decorrente dos empréstimos. Portanto, os instrumentos financeiros ativos da Companhia e suas controladas estão livres de risco relevantes já que os mesmos são remunerados à taxa do CDI e os empréstimos e financiamentos são atrelados à variação da TR acrescida de spread fixo, no caso de financiamento à produção (SFH), atrelados à variação do CDI acrescida de spread fixo, no caso do CRI e Debêntures, atrelados à variação da TJLP acrescida de spread fixo, no              caso de financiamento para aquisição de equipamentos via BNDES (FINAME) e atrelados ao CDI para os casos de empréstimos de capital de giro. Para fazer a análise de sensibilidade, a companhia se baseou em projeções do mercado financeiro para o ano de . O impacto positivo ou negativo está demonstrado a seguir: AumentoRedução em percentuais   Gerenciamento de riscos do negócio Sistema de controle de risco  de dezembro de    Efeito no lucro antes dos impostos    Para conseguir administrar de forma eficiente seu risco, a Companhia exerce o controle operacional de todos os empreendimentos em andamento. No modelo de gestão, a companhia calcula as perdas potenciais em simulações de condições desfavoráveis para cada empreendimento individual e para o conjunto dos projetos como um todo, bem como a exposição máxima de caixa exigida. Controle da exposição máxima de caixa O sistema de controle de risco monitora a necessidade futura de caixa para executar os empreendimentos programados em carteira, baseandose em estudo de viabilidade econômica de cada empreendimento, bem como na necessidade de fluxos de caixa individuais em relação ao fluxo de caixa projetado do conjunto de empreendimentos como um todo. Esta projeção auxilia na definição da estratégia de financiamento e na tomada de decisões em relação à seleção de empreendimentos. Gerenciamento de risco de demanda Por meio do conhecimento de mercado e com a contribuição de parceiros locais, a Direcional consegue identificar a demanda por novos empreendimentos em diferentes regiões, bem como a faixa de renda dos potenciais compradores a serem atendidos. Os lançamentos são definidos em função do potencial que cada região apresenta para absorver determinada quantidade de imóveis e responder às variações de preço. A Companhia não pretende atuar em mercados em que não existam dados confiáveis disponíveis para análise de potencial de mercado. Deste modo, acredita reduzir o risco de demanda de seus lançamentos. Riscos operacionais O gerenciamento de riscos operacionais é desenvolvido basicamente por meio do acompanhamento permanente do desenvolvimento dos empreendimentos no tocante à execução do cronograma físicofinanceiro das obras, em relação ao planejamento inicial da auditoria financeira e contábil, realizada por empresa independente de auditoria, da análise criteriosa de riscos jurídicos e do risco de crédito dos adquirentes de unidades mediante a gestão ativa dos recebíveis dos empreendimentos.                     Gestão do Capital Social O risco de gestão do capital advém da escolha da Companhia em adotar uma estrutura de empréstimos e financiamentos para suas operações. A Companhia administra sua estrutura de capital, a qual consiste em uma relação entre a dívida financeira e o capital próprio (Patrimônio Líquido, lucros acumulados e reservas de lucros), baseada em políticas internas e benchmarks. Os indicadores chave relacionados a este objetivo são: WACC (Custo Médio Ponderado do Capital), Dívida LíquidaEBITDA e Dívida LíquidaPatrimônio Líquido. A Dívida Total é formada pelos Empréstimos e Financiamentos (nota ). A Companhia pode alterar sua estrutura de capital, conforme condições econômicofinanceiras, visando aperfeiçoar sua alavancagem financeira e sua gestão de dívida.   A Companhia inclui dentro da estrutura de Dívida Líquida: Empréstimos e financiamentos menos Caixa e Equivalente de Caixa. Descrição Empréstimos e financiamentos    Caixa e equivalente de caixa  Aplicações financeiras Dívida Líquida Patrimônio Líquido Patrimônio Líquido e Dívida Líquida     Consolidado  .         .         .   .   . .  .    Plano de opções de ações Remuneração em opções de compra de ações Em assembleia geral extraordinária realizada em  de dezembro de , os acionistas da Companhia aprovaram um plano de opção de compra de ações, estabelecendo as regras e condições para outorga de opções a empregados, administradores, executivos e colaboradores, com objetivo de atraílos, motiválos e retêlos, bem como alinhar os seus interesses com os da Companhia e de seus acionistas.  Foram criados dois programas, englobando um total de  de opções, correspondendo a idêntico número de ações. O conselho de administração já outorgou  opções, das quais foram efetivamente exercidas  e  foram canceladas.                                          O quadro a seguir apresenta a movimentação das opções: Ano de Outorga Quantidade total de opções (A) Preço de Exercício Prazo de aquisição (vesting period) Movimentação das opções    Opções outorgadas (B)    Opções exercidas    Opções canceladas (C)    Opções em circulação Saldo de opções a outorgar (A) – (B) – (C) Programa   a   R ,  ao ano   . .    .    Programa   a    R ,  ao ano  .     Preço de exercício considera correção do preço de emissão pelo IPCA até , bem como ajuste devido ao pagamento de dividendos de R,ação em Maio de , R ,ação em Fevereiro de , R ,ação em Junho de  e R ,ação em Maio de . O valor justo das últimas opções outorgadas foi calculado com base na metodologia Black & Scholes, considerando uma volatilidade histórica de ,, taxa de juros de , a.a., e os preços de exercício respectivos de cada programa. O valor justo médio das opções do Programa  foi estimado em R , e as do Programa  em R , cada. No período de doze meses findos em  de Dezembro de , foi contabilizado no Patrimônio líquido o montante de R  . Caso os beneficiários do total das opções do Programa  e  já outorgadas e ainda não exercidas exerçam suas opções, a diluição máxima da participação dos atuais acionistas será de   Avaliação dos impactos da Medida Provisória  e Comunicado Técnico  No dia  de novembro de  foi publicada a Medida Provisória nº  que revoga o Regime Tributário de Transição (RTT) e traz outras providências, dentre elas: (i) alterações no DecretoLei nº. que trata do imposto de renda das pessoas jurídicas, bem como altera a legislação pertinente à contribuição social sobre o lucro líquido; (ii) estabelece que a modificação ou a adoção de métodos e critérios contábeis, por meio de atos administrativos emitidos com base em competência atribuída em lei comercial, que sejam posteriores à publicação desta MP, não terá implicação na apuração dos tributos federais até que lei tributária regule a matéria; (iii) inclui tratamento específico sobre potencial tributação de lucros ou dividendos; (iv) inclui disposições sobre o cálculo de juros sobre capital próprio; e inclui considerações sobre investimentos avaliados pelo método de equivalência patrimonial.                                                   A disposições previstas na MP têm vigência a partir de . A sua adoção antecipada para  pode eliminar potenciais efeitos tributários, especialmente relacionados com pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio, efetivamente pagos até a data de publicação desta MP, bem como resultados de equivalência patrimonial. A Companhia elaborou estudo dos possíveis efeitos que poderiam advir da aplicação dessa  nova norma e concluiu que a sua adoção antecipada, ou não, resultaria em ajustes não relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia. A administração aguarda a evolução e tratativas das emendas ao texto da referida Medida Provisória para que possa decidir sobre sua adoção antecipada dentro dos prazos estabelecidos pela referida norma tributária.                          