NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Senhores Acionistas,                          A  Administração  da  Dtcom  Direct  to  Company  SA  tem  a  satisfação  de  submeter  à  vossa apreciação  o  Relatório  da  Administração  e  as  correspondentes  Demonstrações  Contábeis, acompanhadas do relatório dos Auditores Independentes, referentes ao exercício encerrado em  de dezembro de .  .  CONTEXTO OPERACIONAL A Dtcom Direct to Company SA (“Dtcom” ou “Companhia”), é uma sociedade de capital aberto, com sede em Quatro Barras, Paraná e está registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) sob o código DTCY.   A Companhia tem por objeto social: a) prestar e executar serviços de telecomunicações e de radiodifusão  de  qualquer  natureza,  em  todo  o  território  nacional,  mediante  autorização, concessão eou permissão do Governo Federal, englobando os serviços de comunicação através de  quaisquer  plataformas  tecnológicas  de  transmissão  existentes  eou  que  venham  a  ser criadas e desenvolvidas; b) prestar serviços de transporte de imagens, voz, áudio, vídeo, dados e  Internet  em  alta  velocidade;  c)  promover,  através  da  utilização  de  satélites  e  sistemas  de apoio, o treinamento, a atualização e a reciclagem profissional de mão de obra; d) promover, através da utilização de satélites e sistemas de apoio, a educação continuada a longa distância em  todas  as  áreas  do  conhecimento  e  em  todos  os  níveis  de  instrução;  e)  distribuir  e comercializar sinais de canais de televisão por assinatura, próprios ou de terceiros; f) prestar serviços de educação continuada ou permanente à distância; g) prestar serviços de cursos de extensão  e  treinamento  gerencial  e  profissional;  h)  promover  e  organizar  seminários, congressos, simpósios e afins; i) criar, produzir, fornecer e comercializar programas, produtos e programação audiovisuais, bem como todo tipo de material de apoio na modalidade a distância; j) veicular propaganda e publicidade em todas as suas formas e modalidades, nos canais Dtcom; k) prestar serviços de assessoria e consultoria relativos aos objetos definidos neste Estatuto, inclusive elearning e ensino a distância; l) desenvolver sistemas de automação industrial e de escritórios; m) prestar serviços de processamento de dados; n) comercializar equipamentos e softwares; o) participar no capital de outras Sociedades; p) prestar serviços de implantação e operação de sistemas de vídeo conferência, integradas à plataforma de satélite. .   APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As  demonstrações  financeiras  da  Companhia  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a  moeda funcional  da  Companhia.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real  foram arredondas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. As políticas contábeis e métodos de mensuração adotados na elaboração das demonstrações financeiras individuais não sofreram alterações em relação às demonstrações financeiras de  de dezembro de . As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na  legislação societária brasileira e os pronunciamentos técnicos e as orientações e interpretações técnicas  emitidas  pelo  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis    CPC  e  aprovados  pela  Comissão  de Valores Mobiliários  CVM.  www.dtcom.com.br             NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a)  Demonstrações financeiras  As demonstrações financeiras da Sociedade foram elaboradas tomando como base os padrões internacionais  de  contabilidade  (“IFRS”)  emitidos  pelo  International  Accounting  Standards Board (“IASB”) e interpretações emitidas pelo International Financial Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), implantados no Brasil através do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”)  e  suas  interpretações  técnicas  (“ICPC”)  e  orientações  (“OCPC”),  aprovados  pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”).  .   DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE E BASE DE PREPARAÇÃO A  Administração  da  Sociedade  é  responsável  pela  elaboração  e  adequada  apresentação  das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e de acordo com  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS),  emitidas  pelo  “International Accounting Standards Board – IASB”.  .  SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS As políticas contábeis descritas em detalhes abaixo têm sido aplicadas de maneira consistente nessas demonstrações financeiras e seguiram os princípios, métodos e critérios uniformes em relação àqueles adotados no encerramento do último exercício social, findo em  de dezembro de . a.  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência de exercícios e considera: • • • • Os rendimentos, encargos e efeitos das variações monetárias, calculados a índices ou taxas oficiais, incidentes sobre os ativos e passivos; Os efeitos dos ajustes dos ativos para o valor justo ou de realização, quando aplicável;  A  receita  de  serviços  prestados  é  reconhecida  no  resultado  em  função  de  sua realização. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa na sua realização; e Quando  aplicável,  os  valores  relativos  aos  saldos  mantidos  junto  a  clientes, fornecedores e empréstimos, são ajustados a valor presente conforme determinado pelo CPC. nº  (“Ajuste Valor Presente”).  b.  Estimativas contábeis A elaboração das demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil requer que a Administração use de julgamento na determinação e registro de estimativas  contábeis.  Ativos  e  passivos  significativos  sujeitos  a  essas  estimativas  e premissas  incluem  o  valor  residual  do  ativo  imobilizado,  provisão  para  créditos  de liquidação duvidosa, imposto de renda diferido e provisão para contingências. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores  www.dtcom.com.br                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  diferentes  dos  estimados,  devido  a determinação.  A  Companhia trimestralmente. imprecisões inerentes  ao  processo  de  sua revisa  as  estimativas  e  premissas  pelo  menos c.  Ativos circulante e não circulante • Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado incluindo os respectivos impostos e, quando aplicável, são ajustados a valor presente. • Imobilizado O Imobilizado é registrado ao custo de aquisição ou formação, acrescidos de reavaliações espontâneas procedidas e registradas em  de setembro de  e  de dezembro de  e os ajustes de avaliação patrimonial ao novo custo atribuído com efeitos a partir de º. A depreciação é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na nota explicativa  nº.    e  leva  em  consideração  o  tempo  de  vida  útil  estimado  dos  bens.  A Companhia,  com  base  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  realiza  estudos,  no  mínimo anualmente, para estimar o valor recuperável de seu ativo imobilizado. A  partir  de  º  foi  eliminada  a  possibilidade  de  registro  de  novas  reservas  de reavaliação  para  as  sociedades  por  ações.  A  Companhia  optou  por  manter  os  saldos decorrentes  das  avaliações,  pautadas  nos  estudos  de  recuperação  do  seu  ativo imobilizado. • Intangível O Intangível é registrado ao custo de aquisição, acrescidos de reavaliações espontâneas procedidas  e  registradas  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    e  os ajustes  de  avaliação  patrimonial  ao  novo  custo  atribuído  com  efeitos  a  partir  de º. A amortização é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na nota explicativa  nº.    e  leva  em  consideração  o  tempo  de  vida  útil  estimado  dos  bens.  A Companhia,  com  base  no  Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  realiza  estudos,  no  mínimo anualmente, para estimar o valor recuperável de seu ativo intangível. Bens e direitos intangíveis antes da adoção inicial da Lei nº . e Lei nº ., e  que  atendem  os  requisitos  específicos  do  Pronunciamento  Técnico  CPC      Ativo Intangível, aprovado pela Deliberação CVM , foram reclassificados do grupo de contas do ativo imobilizado foram segregados dos tangíveis, ficando classificado em imobilizado, diferido e intangível.   • Demais ativos circulantes e não circulantes São apresentados pelo valor líquido de realização. Itens de ativo e passivo provenientes de operações  de  longo  prazo,  bem  como  operações  relevantes  de  curto  prazo,  serão ajustados a valor presente, de acordo com as normas internacionais de contabilidade. www.dtcom.com.br                                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  d.  Passivos circulante e não circulante São demonstrados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos, variações monetárias eou cambiais incorridas até a data dos balanços. e.  Provisões Uma provisão é reconhecida no balanço quando a Companhia possui uma obrigação legal ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é  provável  que  um  recurso econômico  seja  requerido  para  saldar  a  obrigação.  As  provisões  são  registradas  tendo como base as melhores estimativas do risco envolvido. f. Imposto de renda e contribuição social A Companhia é tributa pelo Lucro Real e o imposto de renda e a contribuição social, do exercício corrente e diferido, são calculados com base nas alíquotas de  acrescida do adicional  de  sobre  o lucro tributável excedente de R  anuais para imposto de renda  e    sobre  o  lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  e consideram  a  compensação  de  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  de  contribuição  social, limitada a  do lucro real.  g.  Provisão para perdas na realização de créditos Foram  constituídas  com  base  na  análise  dos  valores  vencidos  e  em  montantes considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais perdas nas realizações das contas a receber de clientes. h. Instrumentos financeiros Todos os demais instrumentos financeiros devem ser avaliados pelo seu custo atualizado ou ajustado de acordo com o provável valor de realização, se este for inferior. i. Lucro por ação A Companhia efetua os cálculos do lucro por ações utilizando o número médio ponderado de ações ordinárias e preferenciais totais em circulação, durante o período correspondente ao resultado, conforme pronunciamento técnico CPC . .  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Os direitos reconhecidos no Circulante, Contas a Receber, decorrem na operação ordinária da Companhia, de acordo com seu fluxo financeiro de recebimentos.  Em  média,  a  Companhia  pratica  prazo  médio  de    (vinte)  dias  corridos,  entre  a  data  do faturamento e efetivo recebimento. A Companhia está empregando esforços para reduzir tal prazo para a meta de  (quinze) dias corridos, no intuito de ajustar melhor seu fluxo financeiro. www.dtcom.com.br                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Em  de dezembro de  a posição de clientes com faturas em aberto era de R . (R . em  de dezembro de ). Clientes   Públicos   Privados Provisão para créditos de liquidação duvidosaA provisão para perdas com créditos de liquidação duvidosa (PCLD) foi constituída em montante considerado suficiente pela Administração para fazer face a eventuais perdas. Como critério para constituição da PCLD, a Companhia provisiona  dos valores vencidos há mais de  dias. A constituição da provisão para crédito de liquidação duvidosa sobre títulos vencidos por prazo está demonstrada a seguir: Vencimento do contas a receber bruto   A Vencer   Vencido com atraso de:    a  dias    a  dias    a  dias    a  dias   Mais de  diasDo montante total, constituído ainda no exercício de , R  foram objeto de discussão judicial.  Montante  este  revertido  do  resultado  em  ,  conforme  negativa  de  recursos referente à condenação mencionada abaixo. Para este montante em discussão judicial, a Companhia havia ingressado em , com uma ação de cobrança de saldo contratual decorrente de serviços prestados durante a vigência do  contrato  nº    celebrado  através  da  Secretaria  de  Estado  da  Educação  com  a interveniência da Fundação Aperipê de Sergipe – FUNDAP.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                            NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Em , foi proferida a sentença condenando o Estado de Sergipe a pagar à Dtcom a quantia de R , (um milhão, quinhentos e trinta e seis mil, quinhentos e quarenta e oito reais e trinta centavos), devidamente atualizada, ou seja, com os acréscimos de juros legais  moratórios  desde    da  referida  citação.  Em    os  recursos  foram julgados  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Sergipe,  negando  provimento  ao  recurso  de apelação do Estado de Sergipe e dando provimento ao recurso adesivo da Dtcom para fins de majoração dos honorários advocatícios, ambos unânimes.  A Companhia, diante da negativa de recurso, atualizou e reconheceu em seu Contas a Receber e  no Resultado o montante de R .,  o  qual se refere a Correção  monetária pelo  índice Poupança desde os vencimentos dos títulos e Juros mensais de  a partir do valor de citação em , conforme determinado na sentença judicial, transitada em julgado. .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES – ATIVO E PASSIVO Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a compensar   INSS a compensar   OutrosPassivo  a recolher:   Impostos federais, estaduais e municipais     Parcela classificada no circulante (incluindo parcelamentos)Parcela classificada no não circulante (incluindo parcelamentos).A Companhia possui uma criteriosa análise tributária, com foco no aproveitamento de possíveis créditos fiscais. Em razão do resultado econômico apurado no último exercício, a Companhia reconhece os valores de imposto de renda e contribuição a compensar fruto das retenções na fonte ocorridas durante os exercícios de , ,  ,  e . Tais créditos são utilizados para compensar os custos com impostos federais incorridos no exercício seguinte, tendo impacto direto no fluxo financeiro da Companhia. Como  estratégia  de  reduzir  o  impacto  dos  custos  de  curto  prazo  no  fluxo  financeiro,  a Companhia busca identificar oportunidades de parcelamento de impostos e contribuições, que sejam mais vantajosas em termo de prazo, custos e amortização. Elencamos abaixo algumas medidas adotadas para adequar os compromissos: www.dtcom.com.br                                                                                                                                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Com o advento da Lei nº ., que instituiu novo parcelamento federal intitulado REFIS IV e tendo em vista as condições favoráveis deste, a Companhia optou por reparcelar os seus débitos federais, que se encontravam já parcelados em programas anteriores. A adesão deuse através de programa disponibilizado, no sítio da Receita Federal do Brasil cujo parcelamento foi estabelecido em  meses com redução de  da multa,  dos juros e  dos encargos legais, nos termos que lhe garante o artigo º, da Lei nº ., e artigos  e , da Portaria Conjunta da PGFNRFB nº .  Na  data  de  ,  a  Companhia  concluiu  a  Consolidação  do  Parcelamento  de  Saldo Remanescente do Programa Refis da Lei nº ., efetuando o parcelamento em  e  parcelas. Em maio de  a Companhia aderiu ao parcelamento estadual junto a Secretaria de Estado e Fazenda do Estado do Rio de Janeiro, efetuando parcelamento em  meses, conforme previsto na Lei Estadual nº  Em  a Companhia identificou importante oportunidade de liquidação de grande parte do saldo  devedor  dos  seus  compromissos  tributários  federais.  Tal  oportunidade  decorreu  da Medida Provisória n. , art. : “Art.  .  O  contribuinte  com  parcelamento  que  contenha  débitos  de  natureza tributária, vencidos até  de dezembro de , perante a Secretaria da Receita Federal do Brasil  RFB ou a ProcuradoriaGeral da  Fazenda  Nacional    PGFN  poderá,  mediante  requerimento,  utilizar  créditos próprios de prejuízos fiscais e de base de cálculo negativa da CSLL, apurados até  de dezembro de  e declarados até  de junho de , para a quitação antecipada dos débitos parcelados”. Através de um minucioso planejamento tributário, a Companhia identificou oportunidade de aderir a tal programa, tendo impacto significativo em suas demonstrações e na própria redução do passivo. Impostos e Contribuições a recolherSaldo OperacionalMedida Provisória n. . Pagamento  em espécie. Compensação Prej FiscaisSaldo Final Redução Passivowww.dtcom.com.br                                                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  DEMONSTRATIVO DE PREJUÍZO FISCAL EOU BASE DE CÁLCULO NEGATIVA DA CSLLCedenteOrigemCrédito PróprioPrejuízo FiscalBase de Cálculo Negativa da CSLLTOTALValor do montante solicitadoR                .R                .R                .PercentualValor do crédito correspondenteR                .R                   R                .No  dia    a  Companhia  aderiu  ao  Programa  Especial  de  Regularização  Tributária  – PERT, optando pela modalidade de pagamento à vista e em espécie de  (vinte por cento) do  valor  da  dívida  consolidada  em    (cinco)  parcelas  mensais  e  sucessivas  e  liquidação  do restante  com  a  utilização  de  créditos  de  prejuízo  fiscal,  nos  termos  do  artigo  º,  inciso  I  da Medida Provisória nº . Entretanto, posteriormente, foi publicada em  a Lei nº ., a qual, além de representar a conversão da Medida Provisória nº  em lei, realizou diversas modificações e inclusões no texto da citada Medida Provisória.  Dentre as inclusões, está a possibilidade de se optar pela modalidade de pagamento em espécie de    (vinte  e  quatro  por  cento)  do  valor  da  dívida  consolidada  em    (vinte  e  quatro) prestações  mensais  e  sucessivas  e  liquidação  do  restante  com  a  utilização  de  créditos  de prejuízo fiscal, nos termos do artigo º, inciso IV da referida lei. Por outro lado, citase o teor do artigo A da Instrução Normativa da Receita Federal do Brasil nº , de  de junho de : Art. A Os optantes pelo Pert na vigência da Medida Provisória nº , de  de maio de , terão as opções migradas automaticamente e farão jus às mesmas condições previstas na Lei nº ., de  de outubro de ,  sendo  desnecessário  efetuar  nova  opção.  (Incluído(a)  pelo(a)  Instrução Normativa RFB nº , de  de outubro de ) Parágrafo único. Na hipótese deste artigo, no momento  da  prestação  das informações para consolidação de que trata o § º do art. º o sujeito passivo poderá alterar a modalidade em que pretende parcelar a dívida. (Incluído(a) pelo(a) Instrução Normativa RFB nº , de  de outubro de ) Desta forma, esta Requerente alterou a modalidade de pagamento para a prevista no artigo º, inciso IV da lei nº ., isto é, para a modalidade de pagamento em espécie de  (vinte e quatro por cento) do valor da dívida consolidada em  (vinte e quatro) prestações mensais e sucessivas e liquidação do restante com a utilização de créditos de prejuízo fiscal. www.dtcom.com.br                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  IMOBILIZADO Taxa anual deCusto deReavaliaçãodepreciação aquisiçãoAjustes de AvaliaçãoPatrimonial TerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens  e   Depreciação acumulada a.  Movimentação do Imobilizado CustoCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens DepreciaçãoAdiçõesBaixasEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  b.  Movimentação da Reavaliação  Custo ReavaliaçãoCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens Depreciação ReavaliaçãoAdiçõesBaixasEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens c.  Movimentação de Ajustes de Avaliação Patrimonial  Custo Ajustes de Avaliação PatrimonialCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenosEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens Depreciação Ajustes de Avaliação PatrimonialAdiçõesBaixasEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens Total Imobilizadowww.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  d.  Imobilizado totalmente depreciado em operação Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialEdificaçõesMóveis e utensíliosEquipamentos de som e imagemEquipamentos de recepção e transmissãoEquipamentos de informáticaOutros itens A Companhia procedeu à reavaliação dos bens do ativo imobilizado, suportada por laudo de empresa especializada  legalmente  habilitada,  conforme  ª Assembleia  Geral  Extraordinária realizada em  de setembro de . O registro da reavaliação foi efetuado nos termos dos artigos  § º e  § º da Lei nº   No exercício de  a Companhia reavaliou seus ativos imobilizado e intangível. A reavaliação está suportada por trabalho realizado por perito legalmente habilitado, e consequente laudo de avaliação.  O registro da reavaliação foi efetuado  nos termos dos artigos  § º e  § º da Lei nº ., incluindo a provisão dos efeitos fiscais  equivalentes, bem  como aprovado na  ª Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de dezembro de .  Ato  contínuo,  em  observação  ao  item    da  Deliberação  CVM  ,  a  Companhia  visou resguardar o valor recuperável dos seus ativos, alinhandose, inclusive ao que dispõe a Lei nº ., com relação ao impairment, e ao Pronunciamento Técnico CPC , a Administração solicitou  revisão  dos  procedimentos  de  avaliação,  obtendo  uma  redução  em  relação  aos montantes  apresentados  anteriormente.  Essa  foi  aprovada  na  º  Reunião  do  Conselho  de Administração, de  de abril de , para ser posteriormente retificada em nova AGE. A Companhia tomou a decisão de manter os saldos da reavaliação efetuado nos termos dos artigos  § º e  § º da Lei nº ., até a sua efetiva realização, alinhandose ao que dispõe a Lei . e Instrução CVM  nº . Anualmente ou  quando  houver  indicação que uma  perda  foi sofrida, a Companhia  realiza  o teste  de  recuperabilidade  dos  saldos  contábeis  dos  ativos  imobilizados,  para  determinar  se estes ativos sofreram perdas por “impairment”. Estes testes são realizados, de acordo com o Pronunciamento  Técnico  CPC      Redução  ao  Valor  Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos imobilizados (custo corrigidoreavaliado) não apresentam indícios externos eou internos de não realização futura.  Em atendimento ao CPC  – Ativo Imobilizado e a ICPC , no exercício de  a Companhia contratou uma empresa especializada que realizou um estudo técnico para apuração da vida útil remanescente do ativo imobilizado e intangível e consequente definição das novas taxas de depreciaçãoamortização  a  serem  aplicadas  a  partir  de  º,  que impactaram positivamente no resultado da Companhia, no exercício de , na ordem de R  Este Laudo foi aprovado na ª Reunião do Conselho de Administração realizada em .  www.dtcom.com.br                                                                                                           NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  De acordo com a Interpretação  Técnica ICPC , aprovada  pela Deliberação CVM nº  de , a Companhia, em conexão com o estudo técnico de revisão da vida útil, identificou bens  patrimoniais ainda em  operação gerando  benefícios econômicos para a entidade, com valor contábil inferior ao valor justo, ou mesmo com valor igual a zero. Valor  recuperável  de  ativos  (impairment)  não  financeiros  (imobilizado  e  intangível).  Em atendimento ao CPC , visando averiguar a existência de ativos registrados contabilmente por valor  que  exceda  seus  valores  de  recuperação,  a  Companhia  realizou  avaliação  dos  itens componentes do seu ativo imobilizado e intangível em . A  Companhia  constatou  que  as  unidades  geradoras  de  caixa  não  apresentaram  valores contábeis superiores aos seus valores recuperáveis, concluindo pela não necessidade de realizar ajustes de impairment sobre esses ativos. A Companhia fez o estudo de Impairment de seus ativos imobilizados e intangíveis para um período de  anos, utilizando premissas econômicas divulgadas pelo Banco Itaú BBA para os próximos  anos e extrapolando as premissas para os anos seguintes, considerando as variações de suas principais matérias primas e produtos de acordo com as variações projetadas para o mercado. Levando  em  consideração  a  relevância  do  ativo  imobilizado  em  relação  às  demonstrações financeiras como um todo, a Companhia avaliou a vida útileconômica desses ativos e concluiu que não existem ajustes ou mudanças relevantes a serem reconhecidos em  de dezembro de . .  INTANGÍVEL  Taxa anual deCusto deReavaliaçãoamortização aquisiçãoAjustes de AvaliaçãoPatrimonial SoftwarePrograma ensino siteAcervo TécnicoGastos com desenvolvimento de projetosGastos administrativos e divulgação Outros itens Intangível em andamento  Amortização acumulada www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a.  Movimentação do Intangível CustoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftwarePrograma ensino siteAcervo TécnicoGastos com desenvolvimento de projetosGastos administrativos e divulgação Outros itens Intangível em andamento.AmortizaçãoAdiçõesBaixasSoftwareAcervo TécnicoGastos com desenvolvimento de projetosGastos administrativos e divulgação Outros itens b.  Movimentação da Reavaliação Custo ReavaliaçãoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftwareAcervo TécnicoAmortização da ReavaliaçãoAdiçõesBaixasSoftwareAcervo Técnicowww.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  c.  Movimentação de Ajustes de Avaliação Patrimonial Custo Ajustes de Avaliação PatrimonialCustoAdiçõesBaixasCustoSoftwareAcervo TécnicoAmortização Ajustes de Avaliação PatrimonialAdiçõesBaixasSoftwareAcervo TécnicoTotal Intangíveld.  Intangível totalmente amortizado em operação .Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialSoftwareGastos administrativos e divulgação Acervo TécnicoGastos com Pesquisa e desenv.Da mesma forma que a Companhia reavaliou seus ativos tangíveis, foi realizada a reavaliação de seus bens intangíveis que foram aprovados da mesma forma descrita na nota . Os  softwares referemse a licenças  adquiridas para utilização no parque tecnológico e setor administrativo.  Os  gastos  préoperacionais  administrativos  e  com  divulgação,  referemse  a  gastos  préoperacionais de investimentos de imagem e remodelagem de produtos, incorridos até  de novembro de . Conforme  determina  o  Pronunciamento  Técnico  CPC      Ativo  Intangível,  aprovado  pela Deliberação CVM nº , foram elaborados os estudos econômicos de projeções de longo prazo demonstrando a ocorrência de benefícios futuros atribuíveis aos ativos da Companhia, incluindo os intangíveis.  Anualmente ou  quando  houver  indicação que uma  perda  foi sofrida, a Companhia  realiza  o teste de recuperabilidade dos saldos contábeis dos ativos intangíveis, para determinar se estes ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”.  Estes  testes  são  realizados,  de  acordo  com  o Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor  Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos  intangíveis  (custo  corrigidoreavaliado)  não  apresentam indícios externos eou internos de não realização futura.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS InstituiçãoTaxa de juros anuais VencimentosCurto prazoLongoprazoCurto prazoLongoprazoEmpréstimos  Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI  , a.a  Banco Bradesco S.A. Nº   Banco Bradesco S.A.  Capital e Giro  Banco Bradesco S.A.  Limite  BB Giro Flex  Cartão BNDS  KOL  BNDS   KOL, a.a, a.m, a.m, a.m, a.m, a.m  BRDE  SC  Financiamento .  KOLTJLP CAP  , a.m  Banco Renner, a.m  Banco Bradesco S.A.  Capital e Giro N º , a.mSaldo devedor da Conta Corrente:  Banco ABC Brasil S.A.   Credifiesc  Banco DaycovalOutros Empréstimos e Financiamentos Contrato BNDES TV O Estado de Florianópolis  Banco DaycovalTV Cidade dos Principes, a.m, a.m, a.m, a.a, a.mSão  registrados  pelos  valores  originais  de  captação,  deduzidos  dos  respectivos  custos  de transação  quando  existentes,  atualizados  monetariamente  pelos  indexadores  pactuados contratualmente com os credores, acrescidos de juros calculados pela taxa de juros efetiva e atualizados pela variação cambial quando aplicável, até as datas dos balanços. a.  A  Companhia  submeteu  à  aprovação  do  Conselho  de  Administração  proposta  de captação de recursos financeiros para: a) alongar o prazo de amortização do contrato de crédito celebrado em  junto ao Banco ABC Brasil S.A.; b) Utilizar o saldo remanescente para fortalecimento do fluxo de caixa, conforme projeção financeira apresentada em reunião, para que a Companhia possa minimizar o desgaste que tem enfrentado perante seus fornecedores e permitir que a Companhia possa aderir ao Programa  Especial  de  Regularização  Tributária  (PERT)  instituído  pelo  Governo Federal.  a)  Cronograma de Pagamentos Em    de  dezembro  de  ,  a  amortização  principal  dos  empréstimos  com  instituições financeiras apresentava os seguintes vencimentos: www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Empréstimos  Banco ABC Brasil S.A. EmpréstimosBRDE SCFinanciamentos Contrato BNDES Empréstimos  Banco Bradesco S.A. Empréstimos  Banco Renner S.A. .O cronograma de pagamentos dos empréstimos bancários está perfeitamente ajustado ao fluxo financeiro da Companhia. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   FORNECEDORES As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios.  A  Companhia  adota  política  de  parceria  com  seus fornecedores,  estabelecendo relacionamentos de longo prazo, o que permite melhorar a qualidade dos serviços  produtos, bem como obter ganho de escala. Para tal a Dtcom adota política de transparência, quanto à prestação de serviços e pagamentos de suas obrigações, ajustando o fluxo de forma que seja benéfico para toda cadeia produtiva. Não é à toa que a Companhia conta com parcerias de mais de  anos, fruto de relacionamento estreito e respeitoso. .   TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a.  Adiantamento para Futuro Aumento de Capital O  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  (AFAC)  destinase  à  redução  do endividamento da Companhia à curto prazo. Obrigandose o acionista, em caráter irrevogável e irretratável, a subscrever o AFAC, a ser realizado mediante subscrição pública ou privada de ações ordinárias de emissão da Companhia, e utilizar o AFAC na integralização das Ações. .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  A Companhia apresenta prejuízos fiscais acumulados e base negativa de contribuição social, os quais são imprescritíveis, tendo apenas sua compensação limitada a  da base de cálculo do imposto de renda e contribuição social devidos em cada exercício.  Foram registrados créditos tributários sobre prejuízos fiscais até o limite de R  (R  em  de dezembro de ), que corresponde ao total de imposto de renda e contribuição social diferidos, sobre a reserva de reavaliação, registrados no passivo não circulante. Como a realização do crédito potencial remanescente depende de eventos futuros, observada a Deliberação CVM  nº. ,  não foram registrados os créditos  tributários diferidos sobre os prejuízos fiscais em função da inexistência de histórico de rentabilidade, conforme preconizado na referida instrução. Este crédito tributário potencial, conservadoramente não reconhecido, em  de dezembro de  e  de dezembro de  é assim resumido: www.dtcom.com.br                        NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Imposto ContribuiçãoTotalImposto ContribuiçãoTotalde rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição socialPrejuízo fiscal de imposto de rendaBase de cálculoAlíquotaCrédito tributário potencial Crédito tributário registradoCrédito tributário potencial não registrado.   PATRIMONIO LÍQUIDO a.  Capital social O capital social, subscrito e integralizado é de R . mil (R . em  de dezembro de ),  divididos  em    (sete  milhões,  trezentos  e  trinta  e  oito  mil  e  setecentos  e cinquenta  e  seis)  ações  ordinárias  e  .  (quatrocentos  e  cinquenta  mil  e  seiscentos  e cinquenta e cinco) ações preferencias, todas sem valor nominal. Todas  as  ações  da  Companhia  serão  escriturais,  permanecendo  em  contas  de  depósito,  em nome  de  seus  titulares,  sem  emissão  de  certificados  nos  termos  dos  Artigos    e    da  Lei . b.  Reserva de reavaliação Constituída em decorrência da reavaliação de bens do ativo imobilizado, e com base em laudo de  avaliação  elaborado  por  peritos  avaliadores  independentes.  O  imposto  de  renda  e  a contribuição social estão classificados no passivo não circulante. A reserva de reavaliação está sendo realizada por depreciação ou baixa dos bens reavaliados contra prejuízos acumulados, líquida dos encargos tributários. c.  Destinação dos lucros Ao final de cada exercício social, a Diretoria fará proceder o levantamento de um balanço geral patrimonial  e  gerará  as  demonstrações  financeiras  e  financeiras  para,  de  acordo  com  a legislação  vigente, apurar  e  demonstrar,  mediante procedimentos baseados  nos critérios de avaliação e classificação dos elementos patrimoniais e de resultados, o resultado do exercício, o lucro ou o prejuízo acumulado e evidenciar o estado do patrimônio da Companhia, os quais serão  submetidos  ao  Conselho  de  Administração  e  à  deliberação  da  Assembleia  Geral, juntamente com a proposta de destinação do lucro  do exercício.  O lucro do exercício terá a seguinte destinação: a)  (cinco por cento) para a formação do fundo  de  reserva  legal,  até  atingir      (vinte  por  cento)  do  Capital  Social  integralizado;  b) pagamento de dividendos obrigatórios aos acionistas, de no mínimo  (cinquenta por cento), calculados sobre o lucro líquido ajustado nos termos do Art.  da Lei   ; c) o saldo terá a destinação que lhe der a Assembleia Geral.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RESULTADO POR AÇÃO Lucro (Prejuízo) por ação Em  atendimento  ao  CPC  ,  aprovado  pela  Deliberação  CVM  nº      Resultado  por  Ação, seguem abaixo as informações sobre o lucro (prejuízo) por ação para os exercícios sociais findos em  de dezembro de  e . O lucro (prejuízo) por ação atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais dos controladores  e  não  controladores  foi  calculado  através  da  divisão  do  prejuízo  líquido  do exercício, pela quantidade de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o exercício. A tabela a seguir estabelece o cálculo do lucro (prejuízo) por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e : PREJUÍZO DO EXERCÍCIOQuantidade de ações ao final do exercícioLucro (Prejuízo) por ação no final do exercício,,Prejuízo líquido atribuível a detentores de ações ordinárias lucro básico e diluído por açãoMédia ponderada da quantidade de ações ordinárias(Lucro) Prejuízo básico e diluído por lote de mil ações em R,,Prejuízo líquido atribuível a detentores de ações preferenciais lucro básico e diluído por açãoMédia ponderada da quantidade de ações preferenciaisPrejuízo básico e diluído por lote de mil ações em R,,www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte: Receitas. Transmissão de sinal via satélite. Prestação de serviços. Outras receitasTotal das Receitas OperacionaisDedução das Receitas Operacionais. Cancelamentos s serviços. Icms. Pis. Cofins. IssTotal das deduçõesTotal das Receitas Operacionais, líquidasNo grupo receita de transmissão de sinal via satélite encontrase todos os serviços relacionados à  plataforma  tecnológica  de  transmissão  de  conteúdo  por  satélite,  serviços  estes  típico  das soluções DtcomSat, onde são desenvolvidos projetos de comunicação corporativa, utilizandose de tal plataforma. No grupo receita de prestação de serviços engloba serviços não enquadrados no grupo anterior, neste  sentido,  incorpora  serviços  relacionados  tanto  à  solução  DtcomSat,  quanto  à  solução DtcomWeb. A classificação do grupo de receita baseiase na natureza da prestação de serviços. A  avaliação  da  Companhia  quanto  ao  desempenho  apurado  é  bastante  satisfatória,  a Companhia  considera  este  desempenho  como  positivo,  face  os  desafios  que  o  ano  de   impôs ao mercado.  Do ponto de vista dos seus componentes, percebese que há uma tendência de crescimento do grupo serviços (R . em  e R . em ), fruto do esforço na Companhia em agregar valor à sua base de clientes. Tal resultado pode ser analisado também à luz dos esforços da Companhia na alavancagem da vertical de negócios DtcomWeb. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte:  Custos dos serviços prestados. Pessoal. Energia elétrica. Locação de satélite. Instalação e manutenção de rede privada. Produção de conteúdogravação. Serviços de terceiros com transmissão. Serviços de terceiros. Depreciações e amortizações. Outros custosTotal dos custos dos serviços prestadosA composição dos custos demonstra equilíbrio na distribuição dos recursos, sendo os itens de maior  representatividade  gastos  com  pessoal  (  em    e    em  ),  serviços  de terceiros voltados à prestação de serviços, como conectividade, serviços de transmissão ( em  e  em ),  locação de satélite ( em  e  em ) e Produção de conteúdogravação ( em   e  em ). Ao longo de , aprimoramos nossas ações de gestão de pessoas, viabilizando maior foco em  nossos  negócios  através  de  uma  estrutura  centrada  na  gestão  de  marcas,  de  maneira  a aprimorar nossas competências para sustentar nosso crescimento futuro. Os principais itens que contribuírem para elevação de no custo dos serviços prestados foram os itens de produção de conteúdo representando  do custo total, e custos com pessoal  do custo total, os quais estão diretamente relacionados com o incremento de receita. Para o trimestre a Companhia tomou algumas ações para compensar o efeito da instabilidade econômica  na  estrutura  de  gastos,  substituindo  despesas  operacionais  por  investimentos, renegociando com sua cadeia de fornecedores, melhorando a performance operacional. Os  custos  dos  serviços  prestados  foram  pressionados  pela principalmente quanto aos indicadores de inflação do período.  instabilidade  econômica, www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS Despesas administrativas e gerais e honorários da administração. Pessoal. Honorários da administração. Serviços de assessoria e consultoria. Serviços de terceiros. Despesas gerais. Depreciações e amortizaçõesTotal das despesas administrativas e gerais e honorários da administraçãoDespesas comerciais. Pessoal. Provisão  para contingências trabalhistas. Reversão para contingências trabalhistas. Publicidade e propaganda. Serviços de assessoria e consultoria. Serviços de terceiros. Despesas gerais. Depreciações e amortizações. Provisão para crédito de liquidação duvidosa. Reversão das Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa. Despesas tributáriasTotal das despesas comerciaisOutras receitas (despesas) operacionais. Ganho Parcelamento Impostos. Baixa de imobilizado. Outras receitas operacionais.Total das outras receitas operacionais.O  grupo  de  despesas  comerciais,  administrativas  e  gerais  sofreu  o  mesmo  impacto  da instabilidade econômica.  De forma geral, a Companhia mantém um rigoroso monitoramento de suas despesas e procura tomar ações imediatas para correção de distorções que se apresente.  www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Despesas financeirasJuros sobre empréstimosJuros pagos ou incorridosMulta dedutívelOutrosReceitas financeirasVariações monetárias ativasOutrosResultado Financeiro.  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais adequada. Como consequência, as estimativas a seguir não indicam, necessariamente, os montantes que poderão ser realizados no  mercado  de  troca  corrente.  O  uso  de  diferentes  metodologias  de  mercado  pode  ter  um efeito material nos valores de realização estimados. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais, visando liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A Companhia não efetua aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. a.  Composição dos saldos Em atendimento à Instrução CVM nº , os saldos contábeis e os valores justos dos instrumentos financeiros inclusos no balanço patrimonial em  de dezembro de  estão identificados a seguir: www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  DescriçãoDisponibilidadesContas a receber Impostos a recuperarFornecedoresEmpréstimos e financiamentos Impostos a recolherSaldoContábilValorJusto  A composição dos valores para análise dos vencimentos do Ativo Financeiro Contas a receber ao final do período está demonstrada na nota .    A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Passivo  Financeiro Empréstimos e financiamentos ao final do período está demonstrada na nota . b.  Critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores justos Disponibilidades Os saldos em conta corrente mantidos em bancos têm seus valores justos idênticos aos saldos contábeis. Contas a receber Os montantes divulgados no balanço patrimonial para contas a receber, aproximamse de seus valores justos, considerando as provisões constituídas e a ausência de atualizações monetárias sobre a parcela vencida das contas a receber. Impostos a recuperar e a recolher Apresentados ao valor contábil uma vez que não há parâmetros para apuração de seu valor justo. Empréstimos e financiamentos Os valores justos para os empréstimos e financiamentos idênticos aos saldos contábeis, uma  vez  que  não  existem  instrumentos  similares,  com  vencimentos  e  taxas  de  juros comparáveis. Derivativos Durante este exercício a Companhia não realizou operações com derivativos. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                          NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Limitações Os  valores  justos  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em  “informações relevantes de mercado”. As mudanças nas premissas podem afetar significativamente as estimativas apresentadas. c.  Gerenciamento de risco A Companhia está sujeita a riscos de mercado no curso normal de suas atividades. Tais riscos  estão  relacionados  principalmente  às  alterações  adversas  em  taxas  de  juros  e câmbio, às atividades e à regulamentação do setor em que atuam, bem como às licenças necessárias para o desenvolvimento das atividades. i. Risco de Crédito Risco de Créditos é o risco do prejuízo financeiro da Companhia caso um cliente falhe em cumprir com suas obrigações contratuais, que surgem principalmente dos recebíveis da Companhia.  O  aumento  dos  níveis  de  inadimplência  no  pagamento  por  parte  dos  clientes  da Companhia pode comprometer o seu fluxo de caixa e sua capacidade de cumprir com as suas obrigações.  Mensalmente  é  realizada  uma  constituição  de  provisão  para  perdas  em  créditos duvidosos. ii. Risco de Liquidez  Considerando  o  perfil  de  endividamento  da  Companhia,  o  seu  fluxo  de  caixa  e  a  sua posição  de  liquidez,  a  Companhia  acredita  que  tem  liquidez  e  recursos  de  capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não possa garantir que tal situação permanecerá igual. Caso seja necessário contrair empréstimos para financiar seus investimentos e aquisições, a Companhia tem capacidade para contratálos. iii. Risco de Taxas de Juros O  Banco  Central  do  Brasil  estabelece  a  meta  da  taxa  básica  de  juros  para  o  sistema financeiro  brasileiro  tomando  por  referência,  dentre  outros,  o  nível  de  crescimento econômico da economia brasileira, o nível de inflação e outros indicadores econômicos. O endividamento da Companhia está sujeito à flutuação das taxas de juros. No caso de as taxas  de  juros  subirem,  os  custos  relativos  ao  endividamento  da  Companhia  também crescerão.  Para  reduzir  a  exposição,  monitoramos  constantemente  às  condições  e oscilações econômicas gerais das taxas de juros e o vencimento de títulos de mercado em condições  normais  e  adversas.  Por  considerar  que  tais  riscos  não  tenham  impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia, não houve a necessidade de demonstração de seus impactos no resultado e patrimônio líquido. www.dtcom.com.br                 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   COBERTURA DE SEGUROS  A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos com o objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado cobertura compatível com seu porte e operação. As coberturas foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes  pela  Administração  para  cobrir eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  da  sua  atividade,  os  riscos  envolvidos  em  suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.  As  premissas  de  riscos,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  da  auditoria  das demonstrações financeiras, consequentemente, não foram examinadas pelos nossos auditores independentes. Os montantes das coberturas contratadas, em  de dezembro de  e , correspondem a: DescriçãoTipo de seguroEstações transmissoras e receptorasVeículosIncêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosDanos materiais e corporais a terceiros.   PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS A Companhia possui alguns processos nas áreas trabalhistas e previdenciárias, responsabilidade civil,  sendo  que  a  maioria  destes  processos  originouse  do  curso  regular  dos  negócios  da Companhia.  Os  processos  apresentados  neste  item  foram  selecionados  considerando, principalmente,  sua  capacidade  de  representar  impacto  significativo  no  patrimônio  da Companhia, na capacidade financeira ou nos negócios.  Para identificar o grau deste impacto, a Companhia possui três categorias de risco de perda: Perda  provável  (que  requerem  provisionamento  de  recursos);  Perda  possível  (que  não requerem provisionamento de recursos); Perda remota (que não requerem provisionamento de recursos), esta avaliação de risco é realizada por advogados externos.  Os valores provisionados são suficientes para cobertura dos riscos apontados, sendo os mesmos atualizados  com  base  nos  relatórios  apresentados  pelos  consultores  jurídicos  em    de dezembro de  e de  de dezembro , estão identificados a seguir: www.dtcom.com.br                                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Ações TrabalhistasCausas CíveisTotal de provisão para contingênciasO cálculo dos valores a serem provisionados reflete a melhor expectativa de perda de ações judiciais e administrativas, repassado conjuntamente com os advogados externos, responsáveis pela  condução  dos  processos.  Somente  encontramse  provisionadas  valores  relativos  aos processos cujo prognóstico apurado com os advogados externos é provável. .   DEMONSTRAÇÃO DO EBITDALAJIDA – INFORMAÇÃO ADICIONAL Lucro (prejuízo) líquido do exercícioLucro (Prejuízo) líquido do exercício() Depreciaçãoamortização() Depreciaçãoamortização() Resultado financeiro líquido() Resultado financeiro líquidoLAJIDA (EBITDA)LAJIDA (EBITDA). LAJIDA  Lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização LAJIDA  Lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização EBITDA  Earning before interest, taxes, depreciation and amortization EBITDA  Earning before interest, taxes, depreciation and amortizationUma  das  principais  preocupações  da  Companhia  é  preservar  e  melhorar  seu  resultado operacional, neste aspecto a geração de Ebitda positivo é algo de muita relevância na análise de desempenho. A Administração da Companhia reforça sua percepção que o projeto Dtcom tem base sólida, com uma carteira privilegiada de clientes, com projetos sólidos e aderentes ao mercado, com equipe  altamente  competente  e  engajada  e  sem  dúvida  alguma  a  Companhia  conseguirá implementar seu plano de crescimento, tornandose ainda mais um case de sucesso. www.dtcom.com.br                                                                                                                                                                                                                                                                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO E DOS EMPREGADOS A  remuneração  da  Administração  deve  ser  fixada  pelos  acionistas  em  Assembleia  Geral Ordinária    AGO,  de  acordo  com  a  legislação  societária  brasileira  e  o  estatuto  social  da Companhia. Desta forma, foi proposto na AGO realizada em  de junho de  o montante global da remuneração anual da Administração, fixada em até R . mil para o exercício de .  A remuneração dos diretores estatutários é composta por uma remuneração fixa, que reflete a responsabilidade  do  cargo  ocupado  e  uma  remuneração  variável,  atrelada  às  metas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Os componentes da remuneração dos membros da diretoria da Companhia e a proporção de cada elemento na remuneração total estão descritos a seguir:  Prólabore: remuneração nominal, parte fixa da remuneração, tem o objetivo de atrair e reter profissionais qualificados e diferenciados  no  mercado.  Constantemente a Companhia realiza pesquisa para averiguar a compatibilidade dos seus padrões de remuneração com as práticas de mercado;  Gratificação:  é  diretamente  relacionado  ao  resultado  anual  obtido  pela  Companhia  e  aos resultados  individuais  obtidos  nas  metas  específicas  definidas  para  cada  diretor  estatutário, dentro do montante global fixado anualmente pela Assembleia, como objetivo recompensar o resultado do ano quando as metas estipuladas para o período são alcançadas, esta política tem o objetivo de alinhar os interesses dos executivos e da Companhia; e   Benefícios: Os Diretores também fazem jus aos benefícios oferecidos pela Companhia a todos os  seus  demais  integrantes,  como  assistência  médica,  odontológica  e  alimentação.  Tais benefícios complementam o pacote de remuneração dos mesmos, compondo a remuneração total recebida. Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: a)  Política salarial e remuneração variável A política salarial da DTCOM utiliza como parâmetro o valor referência de mercado, como também  o  desempenho  econômicofinanceiro.  A  evolução  dos  salários  será  prevista  no orçamento, da mesma forma que todas as despesas, receitas e investimentos planejados pela  Companhia.  Como  todos  os  itens  do  orçamento,  a  evolução  dos  salários  será acompanhada  regularmente  pelos  sistemas  de  informações  gerenciais  além  do  reajuste anual previsto em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria. A remuneração variável é utilizada somente para a área comercial, sendo pago salário fixo mais comissões. b)  Política de Benefícios O fornecimento de benefícios é apontado como um dos fatores que atrai e retém talentos nas  organizações.  Compõese  de  ações  voltadas  para  satisfazer  as  necessidades  dos colaboradores e envolvem aspectos sociais, culturais, de autoestima e auto realização.  www.dtcom.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Atualmente  a  Companhia  concede  sem  descontos  em  folha  para  todos  os  seus colaboradores  independentemente  de  cargo  ou  tempo  de  serviço  os  benefícios: Assistência médica, Assistência Odontológica, Seguro de Vida, Auxilio Creche. Quanto ao Vale Refeição é descontado apenas um valor simbólico e Vale Transporte ou Combustível  conforme previsão legal.                               www.dtcom.com.br       