NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   CONTEXTO OPERACIONAL A  Dtcom    Direct  to  Company  S.A.  (“Dtcom”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  de  capital aberto, com sede em Quatro Barras, Paraná e está registrada na Bolsa de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) sob o código DTCY, Nível Básico. A Companhia realiza desenvolvimento e produção de conteúdo digital através dos seus canais, atendendo  clientes  corporativos  e  instituições  acadêmicas.  Além  de  desenvolver  conteúdo técnico e acadêmico, a DTCOM oferece por meio de suas plataformas tecnológicas acervos de  cursos  e  treinamentos  para  o  desenvolvimento  de  pessoas,  bem  como  de  gestão  de aprendizagem, colaboração e gestão do conhecimento (DTcomGO).  A Companhia conta com a participação de grupos empresariais e de investidores como a MAG Seguros  e  Previdência,  Ouro  Verde Investimentos  e  Participações  S.A.,  Augustus Administração, F. Mota Administração e o Grupo Petrelli. As  demonstrações  financeiras  foram  preparadas  com  base  na  premissa  de  continuidade operacional, que contempla a continuidade das operações, realização de ativos e de passivos e  compromissos  no  curso  normal  dos  negócios.  A  avaliação  da  Administração  considera  o plano de negócios da Companhia que inclui ações futuras planejadas, bem como premissas relevantes do setor da macroeconômico. As premissas foram atualizadas para considerar os principais cenários possíveis esperados pela Companhia com base em todas as informações relevantes  disponíveis  até  a  data  de  autorização  para  a  emissão  dessas  demonstrações financeiras. Em  de setembro de , a Companhia apresenta um excesso de passivo circulante em relação a seu ativo circulante no montante de R . e um prejuízo no período de R   As projeções de vendas e de fluxo de caixa preparadas pela Administração e apresentadas ao Conselho de Administração para , indicam uma posição de liquidez suficiente para atender aos  compromissos  de  curto  prazo  e  compromissos  de  investimentos.  Caso  seja  necessário contrair  empréstimos  para  financiar  seus  investimentos  e  aquisições,  a  Companhia  tem capacidade e linhas de crédito disponíveis para contratálos.  Ademais, a Administração planejou ações que estará e vem sendo implementadas, objetivando a melhora do cenário econômico e financeiro da Companhia, dentre elas:  Reduziu significativamente os custos fixos, readequou suas operações deixando de incorrer em aluguéis com a devolução de escritórios locados e a utilização intensiva do homeoffice;  Visando a adequação de seu fluxo de caixa às obrigações tributárias, também acompanha as decisões dos órgãos governamentais a fim de incluir seus débitos de natureza tributária e não tributária, em programas de parcelamentos eou benefícios fiscais (redução de multas e juros, utilização  de  créditos  tributários  e  prejuízos  fiscais)  e  assim  regularizar  débitos  tributários federais, estaduais eou municipais;  Segue fazendo a gestão do seu caixa diariamente com definições de ações para buscar a melhor solução financeira a fim de preserválo, como o controle e corte de gastos;  Não captou novos empréstimos que estejam relacionados à pandemia, mas tem linhas de crédito  disponíveis,  que,  em  uma  necessidade  imediata  podem  ser  obtidas  com  aval  dos acionistas ou supridas por eles no curto prazo, como já realizado em anos anteriores;  Os prazos de pagamentos aos seus fornecedores estão normalizados;  www.dtcom.com.br                   NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Cientes dos desafios presentes e futuros, a Administração da Companhia permanece segura quanto à execução do seu plano estratégico e segue trabalhando diariamente para garantir a continuidade operacional, que tem como objetivo final nada além da preservação do caixa da Companhia pelos próximos anos e a retomada gradual e orgânica das operações, sustentada, também na percepção da solidificação cada vez maior de alunos procurando aulas remotas, situação que foi acelerada com o advento da pandemia do COVID. PANDEMIA DE CORONAVÍRUS (COVID)  A administração  da Companhia  acompanha com atenção  a evolução da  pandemia do novo Coronavírus (COVID), bem como seus reflexos na economia global e no mercado brasileiro. Foram adotadas as medidas recomendadas  pelas autoridades competentes para proteger a saúde  de  seus  colaboradores  e  buscar  impedir  qualquer  interrupção  em  suas  atividades operacionais.  A administração segue com foco na segurança das  pessoas, continuidade de nossas operações e monitoramento da liquidez. A  Companhia  avaliou  seus  principais  contratos fornecedores, respectivamente, e concluiu que, apesar dos impactos causados pela pandemia do COVID, as suas principais obrigações contratuais foram cumpridas. junto  a  clientes  e A  Companhia  monitora  periodicamente  a  necessidade  de  reavaliação  das  premissas  de classificação de risco dos clientes que baseiam o cálculo da estimativa de perdas por créditos de liquidação duvidosa, bem como a existência dos indicadores de  impairment sobre o ativo imobilizado e ativo intangível. Até a emissão destas informações financeiras intermediárias, a Companhia não identificou a necessidade  de  alteração  relevante  na  classificação  de  risco  de  seus  clientes  que  gerasse incremento  material  no  montante  estimado  de  perda  por  créditos  de  liquidação  duvidosa registrado  em    de  setembro  de    ou  outros  efeitos  adversos  a  serem  contabilizados nestas demonstrações financeiras.  APRESENTAÇÃO DAS INFORMAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS As informações contábeis intermediárias da Companhia são apresentadas em Real, que é a moeda  funcional  da  Companhia.  Todas  as  informações  financeiras  apresentadas  em  Real foram arredondadas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. As  políticas  contábeis  e  métodos  de  mensuração  adotados  na  elaboração  das  informações contábeis intermediárias não sofreram alterações em relação às demonstrações financeiras de  de dezembro de .  As informações financeiras intermediárias foram preparadas para atualizar os usuários sobre os eventos e transações relevantes ocorridas no período e devem ser analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras do  exercício findo em  de dezembro de .   DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE E BASE DE PREPARAÇÃO As  informações  contábeis  intermediárias  da  Companhia,  contidas  no  Formulário  de Informações  Trimestrais    ITR,  referentes  ao  período  findo  em    de  setembro  de  , compreendem  as  informações  contábeis,  elaboradas  considerando  todas  as  informações relevantes  da  Companhia,  que  correspondem  àquelas  utilizadas  pela  administração  na  sua gestão,  de  acordo  com  o  CPC  (R)    Demonstração  Intermediária  e  a  IAS      Interim Financial  Reporting,  emitida  pelo  International  Accounting  Standard  Board    IASB  e apresentadas  de  forma  condizente  com  as  normas  expedidas  pela  Comissão  de  Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR.   www.dtcom.com.br                    NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  As informações contábeis intermediárias foram preparadas com base no custo histórico, que, no caso de ativos e passivos financeiros, é ajustado para refletir a mensuração ao valor justo. A  Administração  declara  que  todas  as  informações  relevantes  próprias  das  informações trimestrais estão sendo evidenciadas e que correspondem às utilizadas na gestão.   ESTIMATIVAS CONTÁBEIS E JULGAMENTOS CRÍTICOS A  preparação  das  demonstrações  financeiras  em  conformidade  com  as  Normas  Contábeis Adotados no Brasil e nas IFRS – International Financial Reporting Standards requer o uso de certas estimativas críticas. Este fato também exige que a Administração da Companhia exerça uma  maior  capacidade  de  julgamento  na  aplicação  das  políticas  contábeis,  e,  portanto,  na determinação de estimativas relacionadas à probabilidade de eventos futuros, os resultados reais eventualmente podem divergir dessas estimativas.  Na  preparação  das  demonstrações  financeiras,  a  Companhia  adotou  algumas  variáveis  e premissas  derivadas  de  sua  experiência  histórica,  dentre  outros  fatores  que  entende  como razoáveis e relevantes. Os resultados poderiam ser distintos dos estimados sobre premissas, variáveis ou condições diferentes, mas as áreas onde julgamentos e estimativas significativos foram feitos na preparação de tais demonstrações financeiras e seus efeitos referemse a: (a)  Provisão estimada para créditos de liquidação duvidosa (“provisão para  impairment do contas a receber”) (Nota ); A  Companhia  efetua  estimativa  de  perda  das  contas  a  receber  considerando  o  histórico  de perdas dos clientes e as perdas esperadas baseada nas análises de deterioração de riscos de créditos dos clientes monitoradas pela área de crédito e cobrança, consistentemente com a política contábil aplicada. (b)  Recuperabilidade e vida útil do acervo técnico classificado no ativo intangível (Nota ). A Companha revisa anualmente a vida útil do acervo técnico relacionado ao desenvolvimento de cursos disponibilizado em plataforma e oferecido em forma de acesso aos seus clientes. A recuperabilidade está vinculada as premissas de geração de lucros futuros que levam em conta a estimativa de receita a ser gerada nos anos seguintes, deduzida da amortização anual.  No entendimento da Administração da Companhia, os assuntos acima não apresentam risco significativo de causar um ajuste relevante nos valores contábeis de ativos e passivos para o próximo exercício social. Julgamento da Administração quanto à continuidade operacional A  Administração  concluiu  não  haver  incertezas  materiais  que  coloquem  em  dúvida  a continuidade da Companhia. Não foram identificados eventos ou condições que, individual ou coletivamente,  possam  levantar  dúvidas  significativas  quanto  à  capacidade  de  manter  sua continuidade operacional. As principais bases de julgamento utilizadas para tal conclusão são:  (i)   projeções de vendas e de fluxo de caixa indicam geração de caixa operacional suficiente para atender aos compromissos de curto prazo e de investimentos; (ii)   suporte dos acionistas controladores, caso necessário;  (iii)   capacidade financeira para quitação de compromissos assumidos junto a instituições financeiras;  (iv) linhas de crédito disponíveis para contratação para financiamento de seus investimentos e aquisições.  www.dtcom.com.br                    NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA As aplicações financeiras têm liquidez diária, com remuneração média correspondendo à  da  variação  do  Certificado  de  Depósitos  Interbancários  –  CDI  e  estão  sujeitas  a  um insignificante risco de mudança de valor.  CONTAS A RECEBER DE CLIENTES A Companhia pratica prazo médio de contas a receber de  (vinte) dias corridos, entre a data do faturamento e efetivo recebimento. A Companhia está empregando esforços para reduzir tal  prazo  para  a  meta  de    (quinze)  dias  corridos,  no  intuito  de  ajustar  melhor  seu  fluxo financeiro. Como critério para constituição da PCLD, a Companhia efetuou uma análise de seus títulos vencidos de acordo com as perdas esperadas e não identificou a necessidade de provisão em  de setembro de .  O saldo no ativo não circulante referese ao recebível junto ao Estado de Sergipe. Em  de setembro de , o saldo corresponde a R . (R . em  de dezembro de ). A DTCOM é titular de precatório com valor superior ao valor da soma dos débitos apontados, e que tem valor histórico de aproximado de R ., com referência para a database de  de março de .   www.dtcom.com.br Recursos em caixa e depósitos bancários                    Aplicações financeiras equivalentes de caixa                                .          Públicos                           Privados.       .        Provisão para créditos de liquidação duvidosa                      .       .       Circulante.       .       Não circulante.       .       .       .                       NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A idade dos títulos a receber está demonstrada a seguir:  IMPOSTOS  A  RECUPERAR  (ATIVO)  E  IMPOSTOS  E  CONTRIBUIÇÕES  A  RECOLHER (PASSIVO) A Companhia reconhece os valores de imposto de renda e contribuição a compensar fruto das retenções na fonte ocorridas durante os exercícios passados. Tais créditos são utilizados para compensar os custos com impostos federais a incorrer no exercício seguinte, tendo impacto direto no fluxo financeiro da Companhia. Os impostos a recolher são compostos por contribuições municipais, federais e estaduais. A Companhia também apresenta em seu balanço parcelamentos tributários de ISS e INSS. Na rubrica de ISS a restituir, estavam registrados os valores de ISS pagos ao munícipio de Quatro BarrasPR referente a prestação de serviços para cliente de outro município, o qual, reteve parte dos pagamentos a título de tributação de ISS no município onde está localizada a sede do cliente. A Administração com apoio dos seus assessores jurídicos entendeu que sofreu bitributação  por  este  serviço  e  pleiteou  administrativamente  a  restituição  ou  compensação destes valores, tendo obtido êxito parcial, sendo que em  de dezembro de  a prefeitura reconheceu parte deste crédito no valor de R  e autorizou a Companhia a abater dívida de parcelamento junto ao munícipio de Quatro BarrasPR. No primeiro trimestre de , após a administração reavaliar o assunto com seus assessores jurídicos, pela falta de perspectiva de  recuperar  o  saldo  remanescente  de  R  ,  procedeu  com  a  baixa  do  valor  contra  o resultado do exercício, na conta de outras despesas operacionais.  www.dtcom.com.br Vencimento do contas a receber bruto   A Vencer.           .              Vencido com atraso de:                                a  dias                                    a  dias                                 a  dias                                a  dias                               Mais de  dias.           .           .           .           Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a restituir                     ISS a restituir                          Outros                           .                   NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  As obrigações correspondem a saldos em aberto a pagar, decorrentes de tributos a recolher aos governos. Abaixo apresentamos os saldos de tributos federais e parcelamento de tributos federais: (i) Referese ao parcelamento de INSS, IRF, PCC, PIS e COFINS, cuja dívida global foi parcelada  em    meses  e  os  valores  originais  foram  acrescidos  multas  e  juros  por atraso, conforme determina a legislação em vigor.  www.dtcom.com.br Passivo  a recolher:Tributos federais (i).       .       Tributos municipais                  Parcelamento de tributos federais (i).       .       Parcelamento de tributos estaduais                  Parcelamento de tributos municipais                      .       .     .       .       Circulante.       .       Não circulante.       .     Passivo   a recolher:IRPJ a pagar.       .       CSLL a pagar                  FustFuntell                      Outras           .       .       Tributos federais (i)Parcelamento Simplificado PisCofins IRF e CSLL.       .       Parcelamento Simplificado INSS.       .       parcelamento de Tributos federais (i).       .                            NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   IMOBILIZADO (a)  Composição (b)  Movimentação do Imobilizado Anualmente, ou quando houver indicação de uma perda por redução ao valor recuperável, a Companhia realiza o teste de recuperabilidade dos saldos contábeis dos ativos imobilizados, para determinar se estes ativos sofreram perdas por impairment. Estes testes são realizados, de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC   Redução ao Valor Recuperável de Ativos. Em  de setembro de , não foram identificados indícios externos eou internos de não realização futura do ativo imobilizado da Companhia. Com o resultado do encerramento do segmento de negócio do Teleporto, reestruturação das operações administrativas na modalidade home office com a consequente descontinuidade de utilização de bens administrativos, a Companhia procedeu com o registro da baixa de parcela substancial  dos  bens  do  ativo  imobilizado.  Essa  operação  foi  aprovada  em  Reunião  do Conselho da Administração ocorrida em  de abril de .  www.dtcom.com.br Saldo Saldo Custo deContábilCusto deContábilVida ÚtilaquisiçãoLíquidoaquisiçãoLíquidoMóveis e utensíliosa.                                          .                                     Equipamentos de som e imagema.                                          .                                Equipamentos de recepção e transmissãoa.                                          .                            Equipamentos de informáticaa. e a.                                            .                                Outros itens a.                                                                                                                              .               .          DepreciaçãoDepreciaçãoCustoCustoAdiçõesBaixasCustoMóveis e utensílios.                                             Equipamentos de som e imagem.                                             Equipamentos de recepção e transmissão.                                         Equipamentos de informática.                                                 Outros itens                                                  Bens e Direito de uso                                                    .                                             Depreciação                  .                     Total Imobilizado.                                            Valor residual do ativo imobilizado baixado           Perda (ganho) na venda do ativo imobilizado                                                NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   INTANGÍVEL  (a)  Composição (i)  O acervo é fruto de toda a produção de conteúdo feita pelo time DTCOM e é utilizado de uma forma sustentável para o desenvolvimento de novos conteúdos ou comercialização. Produção Na  etapa  de  produção  sempre  que  o  contrato  permite  e  é  possível  convergir  a  ementa  da disciplina  com  o  conteúdo  que  já  está produzida,  o  acervo  é  reaproveitado  reduzindose  os custos de desenvolvimentoprodução. Comercialização A comercialização é segregada em corporativo e acadêmico. O acervo é disponibilizado em plataforma digital e os cursos são acessados pelos usuários. (b)  Movimentação do Intangível  A  Companhia  analisou  e  revisou  os  itens  componentes  do  seu  ativo  intangível,  visando averiguar  a  existência  de  ativos  registrados  contabilmente  que  tivessem  indícios  de  não recuperabilidade.   A Companhia procedeu com a baixa dos itens que estavam classificados como ativo intangível, mas especificamente software os quais estavam relacionados diretamente aos itens vendidos ou sucateados do ativo imobilizado e a descontinuidade da utilização destes ativos vinculados ao segmento  do  "teleporto", para os  quais não se espera benefícios  econômicos futuros ou potencial de serviços.  www.dtcom.com.br Saldo Saldo Taxa anual deCusto deContábilCusto deContábilamortizaçãoaquisiçãoLíquidoaquisiçãoLíquidoSoftwarea                      .          .                   .          Acervo (i)a. e a                 .          .                 .          Gastos com desenvolvimento de projetosa                                .                   .          .                .          .               .          AmortizaçãoAmortizaçãoCustoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftware.                                .          Acervo Técnico.                                  .        Gastos com desenvolvimento de projetos.                                    .          .                              .        Amortização                .                 Total Intangível.                               .                                        NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma     EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Devido às medidas de controle de caixa e custos, a administração da Companhia, reduziu seu endividamento bancário, cujo saldo totaliza R . em  de setembro  (R . em  de dezembro de ). (a)  Cronograma de Pagamentos Em    de  setembro  de  ,  a  amortização  principal  dos  empréstimos  com  instituições financeiras apresentava os seguintes vencimentos: Os financiamentos foram contratados às taxas praticadas para o respectivo setor, tendo como garantias hipoteca de imóvel pertencente a alguns dos sócios controladores, bem como aval dos  membros  do  conselho  de  administração.  Os  empréstimos  não  possuem  cláusulas  de covenants.  FORNECEDORES As contas a pagar aos fornecedores nacionais são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios e cujo vencimento é de até  meses. Em  de setembro de , o saldo corresponde a R  (R  em  de dezembro de ).   OBRIGAÇÕES SOCIAIS E TRABALHISTAS A  rubrica  de  Obrigações  Sociais  e  Trabalhistas  a  Pagar,  tem  como  função  registrar  as obrigações referentes a salários, remunerações, benefícios, encargos sociais e provisões de férias e º salário a pagar. Em  de setembro de , o saldo corresponde a R  (R  em  de dezembro de ).  www.dtcom.com.br NãoNãoCirculanteCirculanteCirculanteCirculanteEmpréstimos  BRDE  SC  Financiamento .  KOLTJLP  , a.m                                              BRDE  DTCOMTJLP  , a.m          .                 .                 .                 .       InstituiçãoTaxa de juros (cid:)VencimentosVencimentosValores                             em diante              .                                 NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   ADIANTAMENTO DE CLIENTES Uma parcela significativa das receitas registradas pela Companhia é proveniente de contratos com clientes, os quais preveem a entrega de determinados serviços ao longo de um período de tempo. Desta forma, a Companhia mensura suas receitas a partir da efetiva entrega dos serviços contratados pelos clientes. A parcela dos serviços faturados e ainda não entregues, é  registrada como Adiantamento de Clientes. Estes valores são reconhecidos no resultado do exercício apenas quando há a efetiva entrega do serviço contratado. Em  de setembro de , o saldo corresponde a R  (R  em  de dezembro de ).  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  A Companhia apresenta prejuízos fiscais acumulados e base negativa de contribuição social, tendo  apenas  sua  compensação  limitada  a    da  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e contribuição social devidos em cada exercício.  Como  a  realização  do  crédito  potencial  remanescente  depende  de  eventos  futuros,  não totalmente sob controle e cuja recuperabilidade é considerada incerta pela administração, não foram  registrados  os  créditos  tributários  diferidos  sobre  os  prejuízos  fiscais.  Este  crédito tributário potencial não reconhecido, em  de setembro de  e  de dezembro de  é assim resumido:  PATRIMONIO LÍQUIDO (a)  Capital social O capital social, subscrito e  integralizado é de R . mil, divididos em  (dez milhões, seiscentos e oitenta mil e  quatrocentos  e setenta e seis) ações  ordinárias . (quatrocentos e cinquenta mil e seiscentos e cinquenta e cinco) ações preferenciais, todas sem valor nominal.  www.dtcom.com.br Salários a Pagar                             INSS a pagar                             Provisão de férias e º salário e encargos                             Outros                                                            ImpostoContribuiçãoImpostoContribuiçãode rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição social.       .       Prejuízo fiscal de imposto de renda.       .       Base de cálculo.       .       .       .       AlíquotaCrédito tributário potencial.       .        .       .       .        .       Crédito tributário potencial não registrado.       .        .       .       .        .       TotalTotal                   NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Todas  as  ações  da  Companhia  são  escriturais,  permanecendo  em  contas  de  depósito,  em nome de seus titulares, sem emissão de certificados nos termos dos Artigos  e  da Lei . As  ações  preferenciais  possuem  preferência  na  prioridade  no  reembolso  do  capital,  sem prêmio  no  caso  de  Liquidação  da  Companhia,  e,  no  direito  a  percepção  de  dividendos  no mínimo  (dez por cento) maiores do que os atribuídos às ações ordinárias.  (b)  Reserva de Capital O saldo de reserva de capital foi constituído no passado e é mantido para dar reforço ao capital. Sua destinação só ocorrerá por meio de incorporação ao capital social, absorção de prejuízos, resgate ou reembolso de ações. (c) Prejuízos acumulados  Prejuízo por ação O  prejuízo  por  ação  atribuído  aos  detentores  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  dos controladores e não controladores foi calculado através da divisão  do  prejuízo  do exercício, pela quantidade de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o período. A tabela a seguir estabelece o cálculo do prejuízo por ação para os períodos findos em  de setembro de  e :  www.dtcom.com.br Prejuízo do período                                  Quantidade de ações ao final do período (em milhares).                .                Lucro (prejuízo) por ação no final do período(,)               (,)               Lucro (prejuízo) atribuível a detentores de ações ordinárias Lucro (prejuízo) básico e diluído por ação                                  Média ponderada da quantidade de ações ordinárias (em milhares).                .                Lucro (prejuízo) básico e diluído por lote de mil ações em R(,)               (,)               Lucro (prejuízo) atribuível a detentores de ações preferenciaisLucro (prejuízo) básico e diluído por ação                                        Média ponderada da quantidade de ações preferenciais (em milhares)                                          Lucro (prejuízo) básico e diluído por lote de mil ações em R(,)               (,)                                        NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte: A queda de receitas em , no comparativo com o mesmo período do ano anterior, foi em razão  da aceleração na produção  de conteúdo sob demanda, impulsionadas principalmente por dois grandes clientes nos primeiros seis meses de . Já em , a Companhia teve redução no ingresso de novos projetos, influenciado pelo cenário econômico atual, e teve o encerramento da atividade “Teleporto”.  A avaliação  da Companhia quanto ao desempenho apurado é bastante satisfatória, mesmo com  a  queda  da  receita  comparado  com  o  ano  anterior,  a  Companhia  considera  este desempenho  como  positivo,  face  os  desafios  que  o  ano  de    impôs  ao  mercado. Principalmente  pelos  efeitos  da  pandemia  de  coronavírus  (covid),  que  inevitavelmente comprometem o desenrolar dos negócios, vários projetos que estão previstos para ocorrer no referido período foram postergados para o exercício seguinte. A  DTCOM se  beneficia  da  redução  a  zero  da  alíquota  das  contribuições  para  o  PIS  e  a COFINS.  Essa  previsão  de  alíquota    (zero)  se  encontra  no  artigo  ,  inciso  VI  da  Lei  nº ., e possui isenção para o ISS concedido pelo Município de Quatro Barras.  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte:  www.dtcom.com.br  a a a aReceitas. Prestação de serviços.        .        .         .         Total das Receitas Operacionais.        .        .         .         Dedução das Receitas Operacionais. Impostos sobre vendas                                                Total das deduções                                                Total das Receitas Operacionais, líquidas.        .        .         .                             NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS   RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO  www.dtcom.com.br                NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   RECONCILIAÇÃO DO CÁLCULO DO IRCS À ALÍQUOTA EFETIVA  A reconciliação entre a despesa de imposto de renda e de contribuição social pela alíquota efetiva está demonstrada a seguir:  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS Em    de  setembro  de    e  de    de  dezembro  ,  com  base  na  avaliação  dos consultores  jurídicos  e  da  administração,  não  havia  processos  judiciais  em  curso  contra  a Companhia  cuja  probabilidade  de  perda  foi  avaliada  como  provável,  o  que  exigiria  o reconhecimento  da  provisão  em  balanço,  bem  como  não  há  processos  avaliados  como  de probabilidade de perda possível para fins de divulgação.   REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO E DOS EMPREGADOS A remuneração da Administração é fixada pelos acionistas em Assembleia Geral Ordinária   AGO, de acordo com a legislação societária brasileira e o estatuto social da Companhia. Desta forma,  foi  proposto  na  AGO  realizada  em    de  abril  de    o  montante  global  da remuneração anual da Administração, fixada em até R . mil para o exercício de .  A remuneração dos diretores estatutários em  de setembro de  foi R  (R  em  de setembro de ). A remuneração dos diretores estatutários é composta por uma remuneração fixa, que reflete a responsabilidade  do  cargo  ocupado  e  uma  remuneração  variável,  atrelada  às  metas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: (a) Política salarial e remuneração variável A  política  salarial  da  DTCOM  utiliza  como  parâmetro  o  valor  referência  de  mercado,  como também  o  desempenho  econômicofinanceiro.  A  evolução  dos  salários  será  prevista  no orçamento, da mesma forma que todas as despesas, receitas e investimentos planejados pela Companhia. Como todos os itens do orçamento, a evolução dos salários será acompanhada  www.dtcom.com.br Prejuízo antes do imposto de renda e da Contribuição Social               Alíquota nominal vigenteImposto à alíquota vigente            .        Ajustes:Despesas indedutíveis para fins de imposto de renda                     Exclusões do Período:Receita a Realizar                       Créditos de impostos não reconhecidos               Total  Devido                                            NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  regularmente pelos sistemas de informações gerenciais além do reajuste anual previsto em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria. A  remuneração  variável  é  utilizada  somente  para  a  área  comercial,  sendo  pago  salário  fixo mais comissões. (b)  Política de Benefícios O fornecimento de benefícios é apontado como um dos fatores que atrai e retém talentos nas organizações.  Compõese  de  ações  voltadas  para  satisfazer  as  necessidades  dos colaboradores e envolvem aspectos sociais, culturais, de autoestima e auto realização.  Atualmente a Companhia concede sem descontos em folha para todos os seus colaboradores independentemente  de  cargo  ou  tempo  de  serviço  os  benefícios:  Assistência  médica, Assistência  Odontológica,  Seguro  de  Vida,  Auxílio  Creche.  Quanto  ao  Vale  Refeição  é descontado  apenas  um  valor  simbólico  e  Vale  Transporte  ou  Combustível    conforme previsão legal.  SEGMENTOS OPERACIONAIS A  Companhia  segmentou  a  sua  estrutura  operacional  seguindo  a  forma  com  que  a Administração gerencia o negócio. A receita da Companhia está segmentada de acordo com os segmentos operacionais definidos. A Administração definiu como segmentos operacionais: Fábrica Acadêmico, Fábrica Corporativo, acervosistemas e Teleporto (a). (a) Teleporto (Operação descontinuada) Em    de  dezembro  de  ,  a  Companhia  desativou  e  descontinuou  as  atividades  do segmento operacional “Teleporto”.  www.dtcom.com.br Fábrica AcadêmicoFábrica CorporativoAcervoSistemasTeleportoTotalReceita Bruta.                                       . Impostos                                                                                                                                                                                                  Custos Variáveis                                                                                                                                                                                (=) Margem de Contribuição. Custos fixos:Marketing                     Produção                     Administrativo                  Depreciação                  (=) Resultado Operacional                  Fábrica AcadêmicoFábrica CorporativoAcervoSistemasTeleporto (Operação descontinuada)TotalReceita Bruta.                                                . Impostos                                                                                                                                                                                                                Custos Variáveis                                                                                                                                                                                       (=) Margem de Contribuição.                                           .                    Custos fixos:Marketing                     Produção                  Administrativo                  Depreciação                  (=) Resultado Operacional                                         NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia  foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de  mercado  para  produzir  a  estimativa  do  valor  de  realização  mais  adequada.  Como consequência,  as  estimativas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que poderão ser realizados no  mercado de troca corrente. O uso de diferentes metodologias de mercado pode ter um efeito material nos valores de realização estimados. A administração desses instrumentos é efetuada por meio de estratégias operacionais, visando liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle  consiste  em  acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no mercado. A Companhia não efetua aplicações de caráter especulativo, em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. (a)  Composição dos saldos Os  valores  constantes  as  contas  patrimoniais,  com  instrumentos  financeiros,  encontramse atualizados  na forma  contratada  em    de  setembro  de    e  correspondem, aproximadamente,  ao  seu  valor  justo.  Esses  valores  estão  representados  substancialmente por caixa e equivalente de caixa, contas a receber de clientes, fornecedores, empréstimos e financiamentos.   A composição dos valores para análise dos vencimentos do Ativo Financeiro Contas a receber ao final do período está demonstrada na nota .  A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Passivo  Financeiro Empréstimos e financiamentos ao final do período está demonstrada na nota . (b)  Critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores justos Caixa e equivalentes de caixa Os saldos em conta corrente mantidos em bancos e as aplicações financeiras têm seus valores justos idênticos aos saldos contábeis. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado. Contas a receber Os montantes divulgados no balanço patrimonial para contas a receber, aproximamse de seus valores  justos,  considerando  as  provisões  constituídas  e  a  ausência  de  atualizações monetárias sobre a parcela vencida das contas a receber. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado.  www.dtcom.com.br ATIVOCaixa e equivalente de caixa (Nota )                                                     .            Contas a receber de clientes (Nota )                   .                               .            PASSIVOFornecedores (Nota )                                                                    Empréstimos e financiamentos (Nota )                                                            Instrumentos financeiros não derivadosValor JustoCusto AmortizadoValor JustoCusto Amortizado                     NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Fornecedores As  transações  com  fornecedores  são  registradas  inicialmente  pelos  seus  valores  nominais acrescidas, quando aplicável, de encargos e taxas de juros contratuais, cuja apropriação das despesas  e  receitas  é  reconhecida  ao  resultado  do  exercício.  São  designados  passivos financeiros  subsequentemente  mensurados  ao  custo  amortizado,  estando  o  valor  contábil próximo do valor de mercado em decorrência do vencimento a curto prazo eou do ajuste ao valor justo. Empréstimos e financiamentos Os valores justos para os empréstimos e financiamentos idênticos aos saldos contábeis, uma vez que não existem instrumentos similares, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. São mensurados no momento inicial pelo seu valor justo e mensurados subsequentemente ao custo amortizado. Derivativos Durante este exercício a Companhia não realizou operações com derivativos. Limitações Os valores justos foram estimados na data do balanço, baseados em “informações relevantes de  mercado”.  As  mudanças  nas  premissas  podem  afetar  significativamente  as  estimativas apresentadas. Hierarquia do valor justo Considerando a inexistência de instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo, não é aplicável a divulgação do nível de hierarquia. (c)  Gerenciamento de risco A Companhia está sujeita a riscos de mercado no curso normal de suas atividades. Tais riscos estão relacionados principalmente às alterações adversas em taxas de juros, às atividades e à  regulamentação  do  setor  em  que  atuam,  bem  como  às  licenças  necessárias  para  o desenvolvimento das atividades. A Companhia não opera instrumentos em moeda estrangeira, portanto, não considera esse risco como relevante para suas operações. i. Risco de Crédito Risco  de  Créditos  é  o  risco  do  prejuízo  financeiro  da  Companhia  caso  um  cliente  falhe  em cumprir  com  suas  obrigações  contratuais,  que  surgem  principalmente  dos  recebíveis  da Companhia ou outro ativo financeiro deixe de estar disponível, como os recursos aplicados em instituições financeiras.  O aumento dos níveis de inadimplência no pagamento por parte dos clientes da Companhia pode comprometer o seu fluxo de caixa e sua capacidade de cumprir com as suas obrigações.  As políticas de crédito fixadas pela Administração visam minimizar eventuais problemas decorrentes da inadimplência de seus clientes. Este objetivo é alcançado pela Administração por  meio  da  seleção  criteriosa  da  carteira  de  clientes  que  considera  a  capacidade  de pagamento (análise de crédito) e da diversificação (pulverização do risco).  www.dtcom.com.br                        NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  ii. Risco de Liquidez  A gestão de liquidez é feita pela Diretoria, considerando a necessidade de caixa e de liquidez no curto, médio e longo prazo. Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o seu fluxo de caixa e a sua posição de liquidez, a administração da Companhia analisou e concluiu que tem instrumentos de ação para assegurar a liquidez e obter recursos de capital suficientes para cobrir os investimentos, despesas, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos. Caso seja necessário contrair  empréstimos  para  financiar  seus  investimentos  e  aquisições,  a  Companhia  tem capacidade para contratálos ou recorrer a recursos dos acionistas, os quais, tem compromisso de manter a continuidade dos negócios. iii. Risco de Taxas de Juros O Banco Central do Brasil estabelece a meta da taxa básica de juros para o sistema financeiro brasileiro  tomando  por  referência,  dentre  outros,  o  nível  de  crescimento  econômico  da economia brasileira, o nível de inflação e outros indicadores econômicos. O endividamento e as aplicações financeiras da Companhia estão sujeitos à flutuação das taxas de juros. No caso de as taxas de juros subirem, os custos relativos ao endividamento da  Companhia também crescerão. Para reduzir a exposição, monitoramos constantemente às condições e oscilações econômicas  gerais  das  taxas  de  juros  e  o  vencimento  de  títulos  de  mercado  em condições normais e adversas. iv. Análise de sensibilidade A Companhia possui ativos e passivos atrelado a taxa de juros em  de setembro de  e desenvolveu  análise  de  sensibilidade  com  objetivo  de  mensurar  o  impacto  da  variação  nas aplicações  financeiras  e  empréstimos  e  financiamentos,  expostos  a  tais  riscos.  Com  a finalidade  de  verificar  a  sensibilidade  do  indexador  nas  aplicações  financeiras  as  quais  a Companhia  estava  expostas  na  database  de    de  setembro  de  ,  foram  definidos   cenários  diferentes.  As  taxas  estão  demonstradas  conforme  o  percentual  do  cenário considerado pela administração.  www.dtcom.com.br Instrumentos financeiros não derivativosAté  anoAcima de  anoTotalAté  anoAcima de  anoTotalAtivoCaixa e equivalentes de caixa   .  . Contas a receber de clientes. . . . . . Outras contas a receber      PassivoEmpréstimos e financiamentos . .  . . Fornecedores       . .  . . ATIVO (PASSIVO)POSIÇÃO EM CENÁRIO CENÁRIO CENÁRIO CENÁRIO POSSÍVELREMOTOPOSSÍVELREMOTO,,,,,Aplicação Financeira da CDIFlutuação do CDI                                                                                                                                   ,,,,,Empréstimos  BRDE  SC TJLP  , a.mFlutuação do TJLP                                                                                                                              BRDE  DTCOMTJLP  , a.mFlutuação do TJLP                                                                                                            RISCO DE REDUÇÃORISCO DE AUMENTOCENÁRIO PROVÁVELCDITJLPOPERAÇÃOTAXA MÉDIA DE JUROSRISCO                 NOTAS EXPLICATIVAS DA ADMINISTRAÇÃO ÀS INFORMAÇÕES DO TRIMESTRE FINDO EM  DE SETEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  v.  Gestão de capital Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os de salvaguardar a capacidade de  continuidade  da  Companhia  para  oferecer  retorno  e  benefícios  às  outras  partes interessadas,  além  de  manter  uma  estrutura  de  capital  ideal  para  reduzir  esse  custo. Condizente com outras empresas do setor, a Companhia monitora o capital com base no índice de  alavancagem  financeira.  Esse  índice  corresponde  a  dívida  líquida  expressa  como percentual do capital total. A dívida líquida, por sua vez, corresponde ao total de empréstimos incluindo de curto e longo prazos, conforme demonstrado no balanço patrimonial), subtraído do montante de caixa e equivalentes de caixa. O capital total é apurado através da soma do patrimônio líquido, conforme demonstrado no balanço patrimonial, com a dívida líquida.  COBERTURA DE SEGUROS (Não Auditado) A Companhia possui um programa de gerenciamento de riscos com o objetivo de delimitar os riscos, buscando no mercado cobertura compatível com seu porte e operação. As coberturas foram contratadas por montantes considerados suficientes pela Administração para cobrir eventuais sinistros, considerando a natureza da sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.  As  premissas  de  riscos,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  da  auditoria  das Demonstrações  Financeiras,  consequentemente,  não  foram  examinadas  pelos  nossos auditores independentes. Os montantes das coberturas contratadas, em  de setembro de  e , correspondem a:                       www.dtcom.com.br Total de Empréstimos (nota ).       .         Menos: Caixa e equivalente de caixa (Nota )                 Dívida Líquida                      Total do Patrimonio Líquido                  Total do Capital                  Índice de alvancagem financeiraDescriçãoTipo de seguro.         .         VeículosDanos materiais e corporais a terceirosIncêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosEstações transmissoras e receptoras                     