NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Senhores Acionistas,                          A  Administração  da  Dtcom  Direct  to  Company  SA  tem  a  satisfação  de  submeter  à vossa apreciação o Relatório da Administração e as correspondentes Demonstrações Contábeis, acompanhadas dos relatórios dos Auditores Independentes, referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  .  INFORMAÇÕES GERAIS A  Dtcom  Direct  to  Company  SA  (“Dtcom”  ou  “Companhia”),  é  uma  sociedade  de capital  aberto,  com  sede  em  Quatro  Barras,  Paraná  e  está  registrada  na  Bolsa  de Valores do Estado de São Paulo (BOVESPA) sob o código DTCY.   A  Companhia tem  por  objeto  social:  a)  prestar  e  executar  serviços  de telecomunicações  e  de  radiodifusão  de  qualquer  natureza,  em  todo  o  território nacional,  mediante  autorização,  concessão  eou  permissão  do  Governo  Federal, englobando  os  serviços  de  comunicação  através  de  quaisquer  plataformas tecnológicas  de transmissão  existentes  eou  que  venham  a  ser  criadas  e desenvolvidas; b) prestar serviços de transporte de imagens, voz, áudio, vídeo, dados e  Internet  em  alta  velocidade;  c)  promover,  através  da  utilização  de  satélites  e sistemas de apoio, o treinamento, a atualização e a reciclagem profissional de mão de obra; d) promover, através da utilização de satélites e sistemas de apoio, a educação continuada  a  longa  distância  em  todas  as  áreas  do  conhecimento  e  em  todos  os níveis  de  instrução;  e)  distribuir  e  comercializar  sinais  de  canais  de  televisão  por assinatura,  próprios  ou  de  terceiros;  f)  prestar  serviços  de  educação  continuada  ou permanente  à  distância;  g)  prestar  serviços  de  cursos  de  extensão  e  treinamento gerencial e profissional; h) promover e organizar seminários, congressos, simpósios e afins;  i)  criar,  produzir,  fornecer  e  comercializar  programas,  produtos  e  programação audiovisuais,  bem  como  todo tipo  de material  de apoio na modalidade a  distância; j) veicular  propaganda  e  publicidade  em  todas  as  suas  formas  e  modalidades,  nos canais  DTCom;  k)  prestar  serviços  de  assessoria  e  consultoria  relativos  aos  objetos definidos  neste  Estatuto,  inclusive  elearning  e  ensino  a  distância;  l)  desenvolver sistemas  de  automação industrial  e  de  escritórios;  m)  prestar  serviços  de processamento de dados; n) comercializar equipamentos e softwares; o) participar no capital  de  outras  Sociedades;  p)  prestar  serviços  de  implantação  e  operação  de sistemas de vídeo conferência, integradas à plataforma de satélite. www.dtcom.com.br                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS As  demonstrações  contábeis  da  Companhia  são  apresentadas  em  Real,  que  é  a moeda funcional da Companhia. Todas as informações financeiras apresentadas em Real foram arredondas para o milhar mais próximo, exceto quando indicado de outra forma. As  políticas  contábeis  e  métodos  de  mensuração  adotados  na  elaboração  das demonstrações  contábeis individuais  não  sofreram  alterações  em  relação  às demonstrações contábeis de  de dezembro de . As  práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  compreendem  aquelas  incluídas  na legislação  societária  brasileira  e  os  pronunciamentos  técnicos  e  as  orientações  e interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis  CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM.  a)  Demonstrações Contábeis  internacionais  de  contabilidade As demonstrações contábeis da Sociedade foram elaboradas tomando como base os padrões International Accounting  Standards  Board  (“IASB”)  e  interpretações  emitidas  pelo  International Financial Reporting Interpretations Committee (“IFRIC”), implantados no Brasil através do  Comitê  de  Pronunciamentos  Contábeis  (“CPC”)  e  suas  interpretações  técnicas (“ICPC”)  e  orientações  (“OCPC”),  aprovados  pela  Comissão  de  Valores  Mobiliários (“CVM”).  (“IFRS”)  emitidos  pelo .   DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE E BASE DE PREPARAÇÃO A  Administração  da  Sociedade  é  responsável  pela  elaboração  e  adequada apresentação  das  demonstrações  contábeis  de  acordo  com  as  práticas  contábeis adotadas  no  Brasil  e  de  acordo  com  as  normas  internacionais  de relatório financeiro (IFRS), emitidas pelo “International Accounting Standards Board – IASB”.  .   SUMÁRIO DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTABEIS As  políticas  contábeis  descritas  em  detalhes  abaixo  têm  sido  aplicadas  de  maneira consistente  nessas  demonstrações  contábeis  e  seguiram  os  princípios,  métodos  e critérios uniformes em relação àqueles adotados no encerramento do último exercício social, findo em  de dezembro de . a.  Apuração do resultado O resultado é apurado pelo regime de competência de exercícios e considera:   Os  rendimentos,  encargos  e  efeitos  das  variações  monetárias,  calculados a índices ou taxas oficiais, incidentes sobre os ativos e passivos; www.dtcom.com.br                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    Os efeitos dos ajustes dos ativos para o valor justo ou de realização, quando aplicável;   A receita de serviços prestados é reconhecida no resultado em função de sua realização. Uma receita não é reconhecida se há uma incerteza significativa na sua realização; e   Quando  aplicável,  os  valores  relativos  aos  saldos  mantidos  junto  a  clientes, fornecedores  e  empréstimos,  são  ajustados  a  valor  presente  conforme determinado pelo C.P.C. nº  (“Ajuste Valor Presente”).  b.  Estimativas contábeis A elaboração das demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas  no  Brasil  requer  que  a  Administração  use  de julgamento  na determinação e registro de estimativas contábeis. Ativos e passivos significativos sujeitos  a  essas  estimativas  e  premissas  incluem  o  valor  residual  do  ativo imobilizado,  provisão  para  créditos  de  liquidação  duvidosa,  imposto  de  renda diferido  e  provisão  para  contingências.  A  liquidação  das  transações  envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores diferentes dos estimados, devido a imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa as estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. c.  Ativos circulante e não circulante  Contas a receber de clientes As contas a receber de clientes são registradas pelo valor faturado incluindo os respectivos impostos e, quando aplicável, são ajustados a valor presente.  Imobilizado O  Imobilizado  é  registrado  ao  custo  de  aquisição  ou  formação,  acrescidos  de reavaliações espontâneas procedidas e registradas em  de setembro de  e   de  dezembro  de    e  os  ajustes  de  avaliação  patrimonial  ao  novo  custo atribuído  com  efeitos  a  partir  de  º.  A  depreciação  é  calculada  pelo método  linear  às  taxas  mencionadas  na  nota  explicativa  nº.    e  leva  em consideração o tempo de vida útil estimado dos bens. A Companhia, com base no Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  realiza  estudos,  no  mínimo  anualmente,  para estimar o valor recuperável de seu ativo imobilizado (Impairment test).  À partir de º foi eliminada a possibilidade de registro de novas reservas de reavaliação para as sociedades por ações. A Companhia optou por manter os saldos decorrentes das avaliações, pautadas nos estudos de recuperação do seu ativo imobilizado. www.dtcom.com.br                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma   Intangível O  Intangível  é  registrado  ao  custo  de  aquisição,  acrescidos  de  reavaliações espontâneas  procedidas  e  registradas  em    de  setembro  de    e    de dezembro de  e os ajustes de avaliação patrimonial ao novo custo atribuído com efeitos a partir de º. A amortização é calculada pelo método linear às taxas mencionadas na nota explicativa nº.  e leva em consideração o tempo de vida útil estimado dos bens. A Companhia, com base no Pronunciamento  Técnico  CPC  ,  realiza  estudos,  no  mínimo  anualmente,  para  estimar  o  valor recuperável de seu ativo intangível (Impairment test). Bens  e  direitos  intangíveis  antes  da  adoção  inicial  da  Lei  nº  .  e  Lei  nº .,  e que  atendem  os requisitos  específicos do  Pronunciamento Técnico CPC      Ativo  Intangível,  aprovado  pela  Deliberação  CVM  ,  foram reclassificados  do  grupo  de  contas  do  ativo  imobilizado  foram  segregados  dos tangíveis, ficando classificado em imobilizado, diferido e intangível.    Demais ativos circulantes e não circulantes São  apresentados  pelo  valor  líquido  de  realização.  Itens  de  ativo  e  passivo provenientes  de  operações  de  longo  prazo,  bem  como  operações  relevantes  de curto  prazo,  serão  ajustados  a  valor  presente,  de  acordo  com  as  normas internacionais de contabilidade. d.  Passivos circulante e não circulante São  demonstrados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando aplicável,  dos  correspondentes  encargos,  variações  monetárias  eou  cambiais incorridas até a data dos balanços. e.  Provisões Uma  provisão  é  reconhecida  no  balanço  quando  a  Companhia  possui  uma obrigação  legal  ou  constituída  como  resultado  de  um  evento  passado,  e  é provável  que  um  recurso  econômico  seja  requerido  para  saldar  a  obrigação.  As provisões  são  registradas  tendo  como  base  as  melhores  estimativas  do  risco envolvido. f. Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e a contribuição social, do exercício corrente e diferido, são calculados com base nas alíquotas de  acrescida do adicional de  sobre o lucro tributável excedente de R  anuais para imposto de renda e  sobre o  lucro  tributável  para  contribuição  social  sobre  o  lucro  líquido  e  consideram  a compensação de prejuízos fiscais e base negativa de contribuição social, limitada a  do lucro real. www.dtcom.com.br                                          NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  g.  Provisão para perdas na realização de créditos Foram  constituídas  com  base  na  análise  dos  valores  vencidos  e  em  montantes considerados  suficientes  pela  Administração  para  cobrir  eventuais  perdas  nas realizações das contas a receber de clientes. h. Instrumentos financeiros Todos  os  demais  instrumentos  financeiros  devem  ser  avaliados  pelo  seu  custo atualizado ou ajustado de acordo com o provável valor de realização, se este for inferior. i.  Lucro por ação A  Companhia  efetua  os  cálculos  do  lucro  por  ações  utilizando  o  número  médio ponderado  de  ações  ordinárias  e  preferenciais  totais  em  circulação,  durante  o período correspondente ao resultado, conforme pronunciamento técnico CPC . Mudanças em políticas contábeis Novas  normas,  interpretações  e  alterações  com  aplicação  efetiva  desde  °  de a) janeiro de  Não  há  novas  normas  ou  interpretações  com  aplicação  efetiva  pela  primeira  vez  para períodos  que  se  iniciaram  em  ou  após  °  de  janeiro  de    que  tenham  impacto significativo  nas  demonstrações  contábeis  da  Entidade.  Adicionalmente,  nenhuma  das alterações de normas e interpretações vigentes desde ° de janeiro de  resultaram em impacto significativo nas demonstrações contábeis da Companhia. Novas  normas,  interpretações  e  alterações  com  aplicação  efetiva  após    de b) dezembro de  Existem três novas normas que serão efetivas em  e  que poderão afetar diversos tipos  de  entidades  e  devem  resultar  em  alterações  bastante  significativas  nas  suas demonstrações  contábeis.  Estas  normas  são  o  IFRS    Financial  instruments,  o  IFRS   Revenue  from  contracts  with  customers  e  o  IFRS    Leases.  Portanto,  elas  não  foram adotadas  de  forma  antecipada  nestas  demonstrações  contábeis  e,  portanto,  poderão impactar de maneira significativa as demonstrações contábeis da Companhia no futuro. IFRS  Financial Instruments: O IFRS  estará vigente para exercícios findos a partir de ° de janeiro de . Esta nova norma  contém  três  categorias  principais  para  classificação  e  mensuração  de  ativos financeiros: (i) Custo Amortizado; (ii) Valor Justo registrado por meio de Outros Resultados Abrangentes;  e  (iii)  Valor  Justo  registrado  por  meio  do  Resultado  do  Exercício  (categoria residual).  Uma  das  principais  alterações  está  relacionada  aos  ativos financeiros classificados  na  categoria  de  “Valor  Justo  registrado  por  meio  de  Outros  Resultados Abrangentes”, sendo também aplicável em determinados passivos financeiros que atendem determinados critérios de classificação.  www.dtcom.com.br                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Assim,  os  instrumentos  financeiros  na  categoria  de  “Valor  Justo  por  meio  de  Outros Resultados  Abrangentes”  são  registrados  no  balanço  pelo  seu  valor  justo  (para  refletir  os fluxos  de  caixas  esperados  pela  venda),  sendo  a  parte  relativa  ao  custo  amortizado registrada  no  resultado  do  exercício  (para  refletir  o  recebimento  dos  fluxos  de  caixa contratuais), sendo a diferença registrada em Outros Resultado Abrangentes, devendo ser posteriormente  reciclada  para  o  resultado  do  exercício  quando  da  vendabaixa  do instrumento  financeiro.  A  outra  principal  alteração  está  relacionada  ao  “impairment”  de ativos financeiros, como por exemplo as provisões para créditos de liquidação duvidosa, em que o modelo de “perda esperada” substitui o modelo de “perda incorrida”. O novo modelo de  “perda  esperada”  deve  impactar  materialmente  todas  as  entidades  que  detenham instrumentos financeiros nas categorias de “Custo Amortizado” e “Valor Justo por meio de Outros Resultados Abrangentes”. IFRS  Revenues from contracts with customers: O IFRS  estará vigente para exercícios findos a partir de ° de janeiro de . Esta nova norma  contém  significativamente  mais  orientações  e  requerimentos  em  comparação  às normas  e  interpretações  existentes.  Na  nova  norma,  a  receita  deverá  ser  reconhecida levandose  em  consideração  os  cinco  critérios  a  seguir  que  precisam  ser  atendidos  de forma cumulativa: (i) identificar o contrato; (ii) identificar as obrigações de “performance”; (iii) determinar o preço da transação; (iv) alocar o preço da transação para cada obrigação de “performance”;  e  (v)  reconhecer  a  receita  somente  quando  cada  obrigação  de “performance”  for  satisfeita.  A  adoção  desta  nova  norma  pode  resultar  no fato  de  que  em muitas  entidades  o  momento  e  a  natureza  do  reconhecimento  de  receita  deverão  ser modificados. IFRS  Leases: O  IFRS    estará  vigente  para  exercícios  findos  a  partir  de  °  de  janeiro  de  .    Esta nova norma substitui IAS  Leases, IFRIC  Determining whether an Arrangement contains a  Lease,  SIC  Operating  Leases  –  Incentives  e  SIC  Evaluating  the  Substance  of Transactions Involving the Legal Form of a Lease. Os requerimentos de contabilização para os  arrendadores  permanecem  substancialmente  os  mesmos  em  comparação  às  normas atualmente vigentes.  Entretanto, há alterações significativas para os arrendatários na medida em que o IFRS  determina  um  modelo  único  apenas  para  os  arrendatários  ao  eliminar  a  distinção  entre arrendamento  financeiro  e  operacional  de  forma  a  resultar  em  um  balanço  patrimonial refletindo  um  “direito  de  uso”  dos  ativos  e  um  correspondente  passivo  financeiro.  Assim, para  muitas  entidades  o  efeito  de  registrar  todas  as  operações  de  leasing  no  balanço patrimonial poderá ser muito significativo. Os  efeitos  do  IFRS    Revenues  from  Contracts  with  Customers  e  IFRS    Financial Instruments  ainda  estão  sob  análise  da  administração  da  Entidade  ,  uma  vez  que  os mesmos poderão gerar impactos significativos nas demonstrações contábeis no futuro. www.dtcom.com.br                     NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   CONTAS A RECEBER DE CLIENTES Os  direitos  reconhecidos  no  Circulante,  Contas  a  Receber,  decorrem  na  operação ordinária da Companhia, de acordo com seu fluxo financeiro de recebimentos.  Em média, a Companhia pratica prazo médio de  (vinte) dias corridos, entre a data do faturamento e efetivo recebimento. A Companhia está empregando esforços para reduzir tal prazo para a meta de  (quinze) dias corridos, no intuito de ajustar melhor seu fluxo financeiro. Em    de  dezembro  de    a  posição  de  clientes  com  faturas  em  aberto  era  de         R . (R . em  de dezembro de ). A  provisão  para  perdas  com  créditos  de  liquidação  duvidosa  (PCLD)  foi  constituída em  montante  considerado  suficiente  pela  Administração  para  fazer  face  a  eventuais perdas. Como critério para constituição da PCLD, a Companhia provisiona  dos valores vencidos há mais de  dias. A constituição da provisão para crédito de liquidação duvidosa sobre títulos vencidos por prazo está demonstrada a seguir: Do  montante  total  constituído  em  ,  R    estão  sendo  objeto  de  discussão judicial. Montante este revertido do resultado em , conforme negativa de recursos referente à condenação mencionada abaixo. Para  este  montante  de  discussão  judicial,  a  Companhia  ingressou  em  , com  uma  ação  de  cobrança  de  saldo  contratual  decorrente  de  serviços  prestados durante a vigência do contrato nº  celebrado através da Secretaria de Estado da Educação com a interveniência da Fundação Aperipê de Sergipe – FUNDAP.  www.dtcom.com.br Clientes   Públicos.           .              Privados.                         Provisão para créditos de liquidação duvidosa                        .           .           Vencimento do contas a receber bruto   A Vencer.           .              Vencido com atraso de:    a  dias                                a  dias                 a  dias                                 Mais de  dias.                        .           .                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Em , foi proferida a sentença condenando o Estado de Sergipe a pagar à DTCOM  a  quantia  de  R  ,  (um  milhão,  quinhentos  e  trinta  e  seis  mil, quinhentos e quarenta e oito reais e trinta centavos), devidamente atualizada, ou seja, com  os  acréscimos  de juros  legais moratórios desde   da referida  citação. Em    os  recursos  foram  julgados  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de Sergipe, negando provimento ao recurso de apelação do Estado de Sergipe e dando provimento  ao  recurso  adesivo  da  Dtcom  para  fins  de  majoração  dos  honorários advocatícios, ambos unânimes.  A Companhia diante da negativa de recurso atualizou e reconheceu em seu Contas a Receber  e  no  Resultado  o  montante  de  R  .,  o  qual  se  refere  a  Correção monetária pelo índice Poupança desde os vencimentos dos títulos e Juros mensais de  a partir do valor de citação em .   .  IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES – ATIVO E PASSIVO A Companhia possui uma criteriosa análise tributária, com foco no aproveitamento de possíveis  créditos  fiscais.  Em  razão  do  resultado  econômico  apurado  no  último exercício,  a  Companhia  reconhece  os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  a compensar  fruto  das  retenções  na  fonte  ocorridas  durante  os  exercícios  de  , ,  ,  ,    e  de  .  Tais  créditos  são  utilizados  para  compensar  os custos  com  impostos  federais  incorridos  no  exercício  seguinte,  tendo  impacto  direto no fluxo financeiro da Companhia. Como estratégia de reduzir o impacto dos custos de curto prazo no fluxo financeiro, a Companhia  busca impostos  e contribuições, que sejam mais vantajosas em termo de prazo, custos e amortização. Elencamos abaixo algumas medidas adotadas para adequar os compromissos: identificar  oportunidades  de  parcelamento  de www.dtcom.com.br Ativo  a recuperar:   Imposto de renda e contribuição social a compensar                     INSS a compensar                            Outros                                    Passivo  a recolher:   Impostos federais, estaduais e municipais .       .          Parcela classificada no circulante (incluindo parcelamentos)           Parcela classificada no não circulante (incluindo parcelamentos).       .                      NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Com o advento da Lei nº ., que instituiu novo parcelamento federal intitulado REFIS  IV  e  tendo  em  vista  as  condições  favoráveis  deste,  a  Companhia  optou  por reparcelar os seus débitos federais, que se encontravam já parcelados em programas anteriores. A adesão deuse através de programa disponibilizado, no sítio da Receita Federal do Brasil cujo parcelamento foi estabelecido em  meses com redução de   da  multa,    dos  juros  e    dos  encargos  legais,  nos  termos  que  lhe garante  o  artigo  º,  da                              Lei  nº  .,  e  artigos    e  ,  da  Portaria Conjunta da PGFNRFB nº .  Na  data  de  ,  a  Companhia  concluiu  a  Consolidação  do  Parcelamento  de Saldo  Remanescente  do  Programa  Refis  da  Lei  nº  .,  efetuando  o parcelamento em  e  parcelas. Em maio de  a Companhia aderiu ao parcelamento estadual junto a Secretaria de Estado  e  Fazenda  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  efetuando  parcelamento  em   meses, conforme previsto na Lei Estadual nº  Em    a  Companhia  identificou  importante  oportunidade  de  liquidação  de  grande parte do saldo devedor dos seus compromissos tributários federais. Tal oportunidade decorreu da Medida Provisória n. , art. : “Art.  .  O  contribuinte  com  parcelamento  que  contenha  débitos  de natureza  tributária,  vencidos  até    de  dezembro  de  ,  perante  a Secretaria da Receita Federal do Brasil  RFB ou a ProcuradoriaGeral da Fazenda  Nacional    PGFN  poderá,  mediante  requerimento,  utilizar créditos  próprios  de  prejuízos  fiscais  e  de  base  de  cálculo  negativa  da CSLL,  apurados  até    de  dezembro  de    e  declarados  até    de junho de , para a quitação antecipada dos débitos parcelados”. Através  de  um  minucioso  planejamento identificou oportunidade  de  aderir  a  tal  programa,  tendo  impacto  significativo  em  suas demonstrações e na própria redução do passivo. tributário,  a  Companhia www.dtcom.com.br Impostos e Contribuições a recolherSaldo Operacional.        Medida Provisória n. .        . Pagamento  em espécie        . Compensação Prej Fiscais.     Saldo Final.         Redução Passivo               NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  IMOBILIZADO Levando  em  consideração  a  relevância  do  ativo  imobilizado  em  relação  às demonstrações Contábeis como um todo, a Companhia e suas controladas avaliaram a  vida  útileconômica  desses  ativos  e  concluíram  que  não  existem  ajustes  ou mudanças relevantes a serem reconhecidos em  de dezembro de . www.dtcom.com.br CedenteOrigemValor do montante solicitadoPercentualValor do crédito correspondentePrejuízo Fiscal.R                .R                Base de Cálculo Negativa da CSLL.R                R                   .R                .R                DEMONSTRATIVO DE PREJUÍZO FISCAL EOU BASE DE CÁLCULO NEGATIVA DA CSLLCrédito PróprioTOTALAjustes de Taxa anual deCusto deAvaliaçãodepreciaçãoaquisiçãoPatrimonialTerrenos                                              Edificações e                           .       .       Móveis e utensílios                                              Equipamentos de som e imagem           .          .       .       Equipamentos de recepção e transmissão           .          .     .     Equipamentos de informática                       .       .       Outros itens                                                  .     .       Depreciação acumulada         .       .       Reavaliação                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  a.  Movimentação do Imobilizado b. Movimentação da Reavaliação  www.dtcom.com.br CustoCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenos                    Edificações                    Móveis e Utensílios                    Equipamentos de som e imagem.                     .     Equipamentos de recepção e transmissão.                             .     Equipamentos de informática.                     .     Outros itens                    DepreciaçãoAdiçõesBaixasEdificações                           Móveis e Utensílios                           Equipamentos de som e imagem                     Equipamentos de recepção e transmissão                   Equipamentos de informática                           Outros itens                             Custo ReavaliaçãoCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenos            Edificações            Móveis e utensílios            Equipamentos de som e imagem.          .Equipamentos de recepção e transmissão.          .Equipamentos de informática.          .Outros itens               Depreciação ReavaliaçãoAdiçõesBaixasEdificações                                     Móveis e utensílios                                     Equipamentos de som e imagem                  Equipamentos de recepção e transmissão                                 Equipamentos de informática                  Outros itens                                            NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  c.  Movimentação de Ajustes de Avaliação Patrimonial  d. Imobilizado totalmente depreciado em operação A  Companhia  procedeu  à  reavaliação  dos  bens  do  ativo  imobilizado,  suportada  por laudo  de  empresa  especializada  legalmente  habilitada,  conforme  ª  Assembleia Geral Extraordinária realizada em  de setembro de . O registro da reavaliação foi efetuado nos termos dos artigos  § º e  § º da Lei nº   No exercício de    a  Companhia  reavaliou  seus  ativos  imobilizado  e intangível.  A reavaliação  está  suportada  por  trabalho  realizado  por  perito  legalmente  habilitado,  e consequente  laudo  de  avaliação.  O  registro  da  reavaliação  foi  efetuado  nos  termos dos  artigos    §  º  e    §  º  da  Lei  nº  .,  incluindo  a  provisão  dos  efeitos fiscais  equivalentes,  bem  como  aprovado  na    ª  Assembleia  Geral  Extraordinária realizada em  de dezembro de .  www.dtcom.com.br Custo Ajustes de Avaliação PatrimonialCustoAdiçõesBaixasCustoTerrenos                        Edificações                        Móveis e utensílios                        Equipamentos de som e imagem.          .          Equipamentos de recepção e transmissão.          .          Equipamentos de informática                        Outros itens                             Depreciação Ajustes de Avaliação PatrimonialAdiçõesBaixasEdificações                                         Móveis e utensílios                                     Equipamentos de som e imagem                                 Equipamentos de recepção e transmissão                               Equipamentos de informática                                       Outros itens                                          Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialEdificações                      Móveis e utensílios                  Equipamentos de som e imagem.      .      Equipamentos de recepção e transmissão.      .      Equipamentos de informática.      .      Outros itens                                  NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Ato contínuo,  em  observação ao  item    da  Deliberação  CVM  ,  a  Companhia visou resguardar o valor recuperável dos seus ativos, alinhandose, inclusive ao que dispõe a Lei nº ., com relação ao impairment, e ao Pronunciamento Técnico CPC  ,  a  Administração  solicitou  revisão  dos  procedimentos de  avaliação,  obtendo uma  redução  em  relação  aos  montantes  apresentados  anteriormente.  Essa  foi aprovada na º Reunião do Conselho de Administração, de  de abril de , para ser posteriormente retificada em nova AGE. A  Companhia  tomou  a  decisão  de  manter  os  saldos  da  reavaliação  efetuado  nos termos dos artigos  § º e  § º da Lei nº ., até a sua efetiva realização, alinhandose ao que dispõe a Lei . e Instrução CVM           nº . Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a  Companhia realiza o teste de recuperabilidade dos saldos contábeis dos ativos imobilizados, para determinar  se  estes  ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”.  Estes  testes  são realizados,  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC      Redução  ao  Valor Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos  imobilizados  (custo  corrigidoreavaliado)  não apresentam indícios externos eou internos de não realização futura.  Em atendimento ao CPC  – Ativo Imobilizado e a ICPC , no exercício de  a Companhia  contratou  uma  empresa  especializada  que  realizou  um  estudo  técnico para  apuração  da  vida  útil  remanescente  do  ativo  imobilizado  e  intangível  e consequente  definição  das  novas  taxas  de  depreciaçãoamortização  a  serem aplicadas  a  partir  de  º,  que  impactaram  positivamente  no  resultado  da Companhia, no exercício de , na ordem de R  Este Laudo foi aprovado na ª Reunião do Conselho de Administração realizada em .  De acordo com a Interpretação Técnica ICPC , aprovada pela Deliberação CVM nº   de  ,  a  Companhia,  em  conexão  com  o  estudo  técnico  de  revisão  da vida  útil,  identificou  bens  patrimoniais  ainda  em  operação  gerando  benefícios econômicos para a entidade, com valor contábil inferior ao valor justo, ou mesmo com valor igual a zero. www.dtcom.com.br                              NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .  INTANGÍVEL a.  Movimentação do Intangível b. Movimentação da Reavaliação www.dtcom.com.br Ajustes de Taxa anual deCusto deAvaliaçãoamortizaçãoaquisiçãoPatrimonialSoftware                                   .       .       Programa ensino site                             Acervo Técnico.                                .       .       Gastos com desenvolvimento de projetos                             Gastos administrativos e divulgação .      .       .       Outros itens                                    Intangível em andamento.      .       .       .     .       Amortização acumulada             .       .       ReavaliaçãoCustoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftware            Programa ensino site            Acervo Técnico.                          .Gastos com desenvolvimento de projetos            Gastos administrativos e divulgação .          .Outros itens               Intangível em andamento.                      .AmortizaçãoAdiçõesBaixasSoftware                                   Acervo Técnico                             Gastos com desenvolvimento de projetos                                   Gastos administrativos e divulgação                                  Outros itens                               Custo ReavaliaçãoCustoAdiçõesBaixasCustoSoftware            Acervo Técnico            Amortização da ReavaliaçãoAdiçõesBaixasSoftware                                     Acervo Técnico                                                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  c.  Movimentação de Ajustes de Avaliação Patrimonial d. Intangível totalmente amortizado em operação Da  mesma  forma  que  a  Companhia  reavaliou  seus  ativos  tangíveis,  foi  realizada  a reavaliação de seus bens intangíveis que foram aprovados da mesma forma descrita na nota . Os softwares referemse a licenças adquiridas para utilização no parque tecnológico e setor administrativo.  Os  gastos  préoperacionais  administrativos  e  com  divulgação,  referemse  a  gastos préoperacionais de investimentos de imagem e remodelagem de produtos, incorridos até  de novembro de . Conforme determina o Pronunciamento Técnico CPC    Ativo Intangível, aprovado pela  Deliberação  CVM  nº  ,  foram  elaborados  os  estudos  econômicos  de projeções de longo prazo demonstrando a ocorrência de benefícios futuros atribuíveis aos ativos da Companhia, incluindo os intangíveis.  Anualmente  ou  quando  houver  indicação  que  uma  perda  foi  sofrida,  a  Companhia realiza  o teste  de  recuperabilidade  dos  saldos  contábeis  dos  ativos  intangíveis,  para determinar  se  estes  ativos  sofreram  perdas  por  “impairment”.  Estes  testes  são realizados,  de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC      Redução  ao  Valor Recuperável  de  Ativos.  Os  ativos  intangíveis  (custo  corrigidoreavaliado)  não apresentam indícios externos eou internos de não realização futura.  www.dtcom.com.br Custo Ajustes de Avaliação PatrimonialCustoAdiçõesBaixasCustoSoftware            Acervo Técnico            Amortização Ajustes de Avaliação PatrimonialAdiçõesBaixasSoftware                                   Acervo Técnico                                   Custo  Reavaliação  Ajustes de Avaliação PatrimonialSoftware                  Gastos administrativos e divulgação                           Acervo Técnico.                                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS São registrados pelos valores originais de captação, deduzidos dos respectivos custos de  transação  quando  existentes,  atualizados  monetariamente  pelos  indexadores pactuados contratualmente com os credores, acrescidos de juros calculados pela taxa de  juros  efetiva  e  atualizados  pela  variação  cambial  quando  aplicável,  até  as  datas dos balanços. A  Companhia  submeteu  à  aprovação  do  Conselho  de  Administração  proposta  de captação  de  recursos  financeiros  para:  a)  financiamento  do  plano  de  investimentos ;  b)  viabilizar  a  adesão  à  Medida  Provisória  n.  ,  art.  ,  a  qual exigia pagamento antecipado de  da dívida; c) reforço do fluxo de caixa. a)  Cronograma de Pagamentos Em    de  dezembro  de  ,  a  amortização  principal  dos  empréstimos  com instituições financeiras apresentava os seguintes vencimentos: www.dtcom.com.br Curto LongoCurto LongoprazoprazoprazoprazoEmpréstimos  Banco ABC Brasil S.A. Nº CDI        .      .      .        Banco Bradesco S.A. Nº ,                          .        Banco Bradesco S.A.  Capital e Giro           Banco Bradesco S.A.  Limite, a.m         Saldo devedor da Conta Corrente:  Banco Bradesco S.A. , a.m.                     Banco Bradesco SA  Flex, a.m                    Banco ABC Brasil S.A. , a.m                  Outros Empréstimos e Financiamentos Contrato BNDES ,                                                        Conta Corrente Incorporação.      .      .      .      .      InstituiçãoTaxa de juros anuais Vencimentos                            NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  O  cronograma  de  pagamentos  dos  empréstimos  bancários  está  perfeitamente ajustado ao fluxo financeiro da Companhia. .   FORNECEDORES As contas a pagar aos fornecedores são obrigações a pagar por bens ou serviços que foram adquiridos de fornecedores no curso normal dos negócios.  A  Companhia  adota  política  de  parceria  com  seus  fornecedores,  estabelecendo relacionamentos  de  longo  prazo,  o  que  permite  melhorar  a  qualidade  dos  serviços   produtos,  bem  como  obter  ganho  de  escala.  Para  tal  a  Dtcom  adota  política  de transparência,  quanto  à  prestação  de  serviços  e  pagamentos  de  suas  obrigações, ajustando o fluxo de forma que seja benéfico para toda cadeia produtiva. Não  é  à  toa  que  a  Companhia  conta  com  parcerias  de  mais  de    anos,  fruto  de relacionamento estreito e respeitoso. www.dtcom.com.br InstituiçãoVencimentosConsolidadoEmpréstimos  Banco ABC Brasil S.A. .           .           .                         .           Empréstimos                Banco Bradesco S.A.                             .                          Financiamentos                Contrato BNDES                                                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   TRANSAÇÕES COM PARTES RELACIONADAS a.  Adiantamento para Futuro Aumento de Capital Conforme Fato Relevante enviado à Comissão de Valores Mobiliários (CVM) na data de , os acionistas Ouro Verde Investimentos e Participações SA, Palmital Serviços  Técnicos  e  Participações  Ltda,  RIC  Empreendimentos  e  Consultoria  SA, Augustus  Administração  SA,  F  Mota  Administração  e  Empreendimentos  SA  e  Sr. Mário José Gonzaga Petrelli celebraram com a Companhia, Instrumento Particular de Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  no  valor  de  R  ,  (Um milhão,  cento  e  setenta  e  um  mil,  seiscentos  e  sessenta  e  sete  reais),  sendo integralizado em  (cinco) parcelas. O futuro aumento de capital será oportunamente deliberado, em consonância com a legislação em vigor.  O  Adiantamento  para  Futuro  Aumento  de  Capital  (AFAC)  destinase  à  redução  do endividamento  da  Companhia  à  curto  prazo.  Obrigandose  o  acionista,  em  caráter irrevogável  e irretratável,  a  subscrever  o  AFAC, a  ser  realizado  mediante  subscrição pública ou privada de ações ordinárias de emissão da Companhia, e utilizar o AFAC na integralização das Ações. .  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  A Companhia apresenta prejuízos fiscais acumulados e base negativa de contribuição social,  os  quais  são  imprescritíveis,  tendo  apenas  sua  compensação  limitada  a   da  base  de  cálculo  do  imposto  de  renda  e  contribuição  social  devidos  em  cada exercício.  Foram registrados créditos tributários sobre prejuízos fiscais até o limite de R  (R   em    de  dezembro  de  ),  que  corresponde  ao  total  de  imposto  de  renda  e contribuição  social  diferidos,  sobre  a  reserva  de  reavaliação,  registrados  no  passivo não circulante. Como  a  realização  do  crédito  potencial  remanescente  depende  de  eventos  futuros, observada  a  Deliberação  CVM  nº.  ,  não  foram  registrados  os  créditos  tributários diferidos  sobre  os  prejuízos  fiscais  em  função  da  inexistência  de  histórico  de rentabilidade,  conforme  preconizado  na  referida  instrução.  Este  crédito  tributário potencial, conservadoramente não reconhecido, em  de dezembro de  e  de dezembro de  é assim resumido: www.dtcom.com.br                       NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   PATRIMONIO LÍQUIDO a.  Capital social O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  .  mil  (idem  em    de dezembro de ), divididos em  (sete milhões, trezentos e trinta e oito mil e  setecentos  e  cinquenta  e  seis)  ações  ordinárias  e  .  (quatrocentos  e cinquenta mil  e  seiscentos e  cinquenta  e cinco) ações  preferencias, todas  sem  valor nominal. b.  Reserva de reavaliação Constituída em decorrência da reavaliação de bens do ativo imobilizado, e com base em  laudo  de  avaliação  elaborado  por  peritos  avaliadores  independentes.  O  imposto de renda e a contribuição social estão classificados no passivo não circulante. A  reserva  de  reavaliação  está  sendo  realizada  por  depreciação  ou  baixa  dos  bens reavaliados contra prejuízos acumulados, líquida dos encargos tributários. c.  Destinação dos lucros Do  resultado  apurado  em  cada  exercício  serão  deduzidos  antes  de  qualquer  outra destinação,  os  prejuízos  acumulados  e  a  provisão  para  imposto  de  renda.  Do  lucro líquido  do  exercício  (se  aplicável)  conforme  determinado  no  artigo    da  Lei  nº .,    serão  aplicados  na  reserva  legal,  que  não  excederá    do  capital social.  Serão  garantidos  aos  acionistas,  após  feitas  as  devidas  deduções  e destinações, um dividendo mínimo obrigatório não inferior a . www.dtcom.com.br ImpostoContribuiçãoImpostoContribuiçãode rendasocialde rendasocialBase negativa de contribuição social.      .      Prejuízo fiscal de imposto de renda.      .      Base de cálculo.      .      .      .      AlíquotaCrédito tributário potencial.      .        .      .      .        .       Crédito tributário registrado                                                                          Crédito tributário potencial não registrado.      .        .      .      .        .      TotalTotal                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RESULTADO POR AÇÃO Prejuízo por ação Em atendimento ao CPC , aprovado pela Deliberação CVM nº   Resultado por Ação,  seguem  abaixo  as  informações  sobre  o  prejuízo  por  ação  para  os  exercícios sociais findos em  de dezembro de  e . O prejuízo por ação atribuído aos detentores de ações ordinárias e preferenciais dos controladores e não controladores foi calculado através da divisão do prejuízo líquido do exercício, pela quantidade de ações ordinárias e preferenciais disponíveis durante o exercício. A tabela a seguir estabelece o cálculo do prejuízo por ação para os exercícios findos em  de dezembro de  e : Em  razão  do  prejuízo  apurado  relativo  ao  exercício  social  encerrado  em    de dezembro de , não haverá distribuição de dividendos aos acionistas. www.dtcom.com.br PREJUÍZO DO EXERCÍCIO                                        Quantidade de ações ao final do exercício          .                Lucro (Prejuízo) por ação no final do exercício(,)              (,)              Prejuízo líquido atribuível a detentores de ações ordinárias lucro básico e diluído por ação                                        Média ponderada da quantidade de ações ordinárias                  (Lucro) Prejuízo básico e diluído por lote de mil ações em R(,)              (,)              Prejuízo líquido atribuível a detentores de ações preferenciais lucro básico e diluído por ação                                               Média ponderada da quantidade de ações preferenciais.                       Prejuízo básico e diluído por lote de mil ações em R(,)              (,)                                 NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RECEITAS OPERACIONAIS A composição das receitas operacionais, por natureza, é a seguinte: No  grupo  receita  de  transmissão  de  sinal  via  satélite  encontrase  todos  os  serviços relacionados  à  plataforma  tecnológica  de  transmissão  de  conteúdo  por  satélite, serviços  estes  típico  das  soluções  DtcomSat,  onde  são  desenvolvidos  projetos  de comunicação corporativa, utilizandose de tal plataforma. No  grupo  receita  de  prestação  de  serviços  engloba  serviços  não  enquadrados  no grupo  anterior,  neste  sentido,  incorpora  serviços  relacionados  tanto  à  solução DtcomSat, quanto à solução DtcomWeb. A classificação do grupo de receita baseiase na natureza da prestação de serviços. A avaliação da Companhia quanto ao desempenho apurado é bastante satisfatória, a Companhia considera este desempenho como positivo, face os desafios que o ano de  impôs ao mercado.  Do  ponto  de  vista  dos  seus  componentes,  percebese  que  há  uma  tendência  de crescimento do grupo serviços  (R .  em   e R .  em  ), fruto do esforço  na  Companhia  em  agregar  valor  à  sua  base  de  clientes.  Tal  resultado  pode ser  analisado também  à  luz  dos  esforços  da  Companhia na  alavancagem da  vertical de negócios DtcomWeb. www.dtcom.com.br Receitas. Transmissão de sinal via satélite.       .       . Prestação de serviços.     .     . Outras receitas           Total das Receitas Operacionais.     .     Dedução das Receitas Operacionais. Cancelamentos s serviços            . Icms                . Pis                . Cofins            . Iss                Total das deduções            Total das Receitas Operacionais, líquidas.     .                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS A composição dos custos, por natureza, é a seguinte:  A composição dos custos demonstra equilíbrio na distribuição dos recursos, sendo os itens  de  maior  representatividade  gastos  com  pessoal  (  em    e    em ),  serviços  de  terceiros  voltados  à  prestação  de  serviços,  como  conectividade, serviços  de  transmissão  (  em  ,  idem  )  e  locação  de  satélite  (  em  – migração de satélite – e  em ). Ao  longo  de  ,  aprimoramos  nossas  ações  de  gestão  de  pessoas,  viabilizando maior  foco  em  nossos  negócios  através  de  uma  estrutura  centrada  na  gestão  de marcas,  de  maneira  a  aprimorar  nossas  competências  para  sustentar  nosso crescimento futuro. Para o exercício seguinte a Companhia está tomando algumas ações para compensar o  efeito  da  instabilidade  econômica  na  estrutura  de  gastos,  substituindo  despesas operacionais  por  investimentos,  renegociando  com  sua  cadeia  de  fornecedores, melhorando a performance operacional. www.dtcom.com.br Custos dos serviços prestados. Pessoal.      .      . Energia elétrica                  . Locação de satélite.      .      . Instalação e manutenção de rede privada                  . Produção de conteúdogravação                  . Serviços de terceiros com transmissão.      .      . Serviços de terceiros                  . Depreciações e amortizações.      .      . Outros custos                      Total dos custos dos serviços prestados.      .                             NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   DESPESAS COMERCIAIS, ADMINISTRATIVAS E GERAIS De forma geral, a Companhia mantém um rigoroso monitoramento de suas despesas e procura tomar ações imediatas para correção de distorções que se apresente.  O  quadro  de  despesas  administrativas  e  gerais  apresentado  abaixo,  demonstra redução  de    no  comparativo  com  ,  reflexo  da  sinergia  com  a  empresa incorporada. A análise da estrutura de despesas permite inferir que o grupo de maior representatividade  em    são:  a  folha  de  pagamento,  representando    das despesas  administrativas,  seguida  de  serviços  de  terceiros    e  honorários  da administração . www.dtcom.com.br Despesas administrativas e gerais e honorários da administração. Pessoal         .      . Honorários da administração                  . Serviços de assessoria e consultoria                  . Serviços de terceiros                  . Despesas gerais                  . Depreciações e amortizações                  Total das despesas administrativas e gerais e honorários da administração.      .      Despesas comerciais. Pessoal                  . Provisão (Reversão) para contingências trabalhistas                    . Publicidade e propaganda                    . Serviços de assessoria e consultoria                  . Serviços de terceiros                    . Despesas gerais                       . Depreciações e amortizações                        . Provisão para crédito de liquidação duvidosa                    . Reversão das Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa                  . Despesas tributárias                      Total das despesas comerciais         .      Outras receitas (despesas) operacionais. Reversão de contingências                . Baixa de imobilizado            . Outras receitas operacionaisTotal das outras receitas operacionais                           NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  .   RESULTADOS FINANCEIROS .  INSTRUMENTOS FINANCEIROS Os  valores  de  realização  estimados  de  ativos  e  passivos  financeiros  da  Companhia foram determinados por meio de informações disponíveis no mercado e metodologias apropriadas  de  avaliações.  Entretanto,  considerável  julgamento  foi  requerido  na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de realização mais  adequada.  Como  consequência,  as  estimativas  a  seguir  não indicam, necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no  mercado  de  troca corrente.  O  uso  de  diferentes  metodologias  de  mercado  pode  ter  um  efeito  material nos valores de realização estimados. A  administração  desses instrumentos  é  efetuada  por  meio  de  estratégias operacionais,  visando  liquidez,  rentabilidade  e  segurança.  A  política  de  controle consiste em acompanhamento permanente das taxas contratadas versus as vigentes no  mercado.  A  Companhia  não  efetua  aplicações  de  caráter  especulativo,  em derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. a.  Composição dos saldos Em  atendimento  à  Instrução  CVM  nº  ,  os  saldos  contábeis  e  os  valores justos  dos  instrumentos  financeiros  inclusos  no  balanço  patrimonial  em    de dezembro de  estão identificados a seguir: www.dtcom.com.br Despesas financeirasJuros sobre empréstimos.      .      Juros pagos ou incorridos                  Multa dedutível                  Outros                    .      .      Receitas financeirasVariações monetárias ativas                       Outros         .               .      Resultado Financeiro.                             NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma    A composição dos valores para análise dos vencimentos do Ativo Financeiro Contas a receber ao final do período está demonstrada na nota .    A  composição  dos  valores  para  análise  dos  vencimentos  do  Passivo final  do  período  está financiamentos  ao Financeiro  Empréstimos  e demonstrada na nota .  b.  Critérios, premissas e limitações utilizados no cálculo dos valores justos Disponibilidades Os  saldos  em  conta  corrente  mantidos  em  bancos  têm  seus  valores  justos idênticos aos saldos contábeis. Contas a receber Os  montantes  divulgados  no  balanço  patrimonial  para  contas  a  receber, aproximamse de seus valores justos, considerando as provisões constituídas e a  ausência  de  atualizações  monetárias  sobre  a  parcela  vencida  das  contas  a receber. Impostos a recuperar e a recolher Apresentados ao valor contábil uma vez que não há parâmetros para apuração de seu valor justo. Empréstimos e financiamentos Os  valores  justos  para  os  empréstimos  e  financiamentos  idênticos  aos  saldos contábeis, uma vez que não existem instrumentos similares, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. Obrigações por conversão de debêntures Estão  apresentados  ao  valor  contábil,  uma  vez  que  não  existem  instrumentos similares no mercado. www.dtcom.com.br SaldoValorDescriçãoContábilJustoDisponibilidades                            Contas a receber .           .           Impostos a recuperar                            Fornecedores                    Empréstimos e financiamentos                     Impostos a recolher                                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Derivativos Durante este exercício a Companhia não realizou operações com derivativos. Limitações Os  valores  justos  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em “informações relevantes de mercado”. As mudanças nas premissas podem afetar significativamente as estimativas apresentadas. c.  Gerenciamento de risco A  Companhia  está  sujeita  a  riscos  de  mercado  no  curso  normal  de  suas atividades. Tais riscos estão relacionados principalmente às alterações adversas em taxas de juros e câmbio, às atividades e à regulamentação do setor em que atuam,  bem  como  às  licenças  necessárias  para  o  desenvolvimento  das atividades. i.  Risco de Crédito Risco de Créditos é o risco do prejuízo financeiro da Companhia caso um cliente falhe  em  cumprir  com  suas  obrigações  contratuais,  que  surgem  principalmente dos recebíveis da Companhia.  O aumento dos níveis de inadimplência no pagamento por parte dos clientes da Companhia pode comprometer o seu fluxo de caixa e sua capacidade de cumprir com as suas obrigações.  Mensalmente é realizada uma constituição de provisão para perdas em créditos duvidosos. ii.  Risco de Liquidez  Considerando o perfil de endividamento da Companhia, o seu fluxo de caixa e a sua  posição  de  liquidez,  a  Companhia  acredita  que  tem  liquidez  e  recursos  de capital  suficientes  para  cobrir  os  investimentos,  despesas,  dívidas  e  outros valores  a  serem  pagos  nos  próximos  anos,  embora  não  possa  garantir  que  tal situação  permanecerá  igual.  Caso  seja  necessário  contrair  empréstimos  para financiar  seus  investimentos  e  aquisições,  a  Companhia  tem  capacidade  para contratálos. iii.  Risco de Taxas de Juros O  Banco  Central  do  Brasil  estabelece  a  meta  da  taxa  básica  de  juros  para  o sistema  financeiro  brasileiro  tomando  por  referência,  dentre  outros,  o  nível  de crescimento  econômico  da  economia  brasileira,  o  nível  de  inflação  e  outros indicadores  econômicos.  O  endividamento  da  Companhia  está  sujeito  à flutuação  das  taxas  de  juros.  No  caso  de  as  taxas  de  juros  subirem,  os  custos relativos  ao  endividamento  da  Companhia  também  crescerão.  Para  reduzir  a exposição, monitoramos constantemente às condições e oscilações econômicas  www.dtcom.com.br                   NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  gerais  das  taxas  de  juros  e  o  vencimento  de  títulos  de  mercado  em  condições normais  e  adversas.  Por  considerar  que  tais  riscos  não  tenham  impacto significativo  nas  demonstrações  Contábeis  da  Companhia,  não  houve  a necessidade  de  demonstração  de  seus  impactos  no  resultado  e  patrimônio líquido. .   COBERTURA DE SEGUROS A  Companhia  possui  um  programa  de  gerenciamento  de  riscos  com  o  objetivo  de delimitar  os  riscos,  buscando  no  mercado  cobertura  compatível  com  seu  porte  e operação.  As  coberturas  foram  contratadas  por  montantes  considerados  suficientes pela  Administração  para  cobrir  eventuais  sinistros,  considerando  a  natureza  da  sua atividade, os riscos envolvidos em suas operações e a orientação de seus consultores de seguros.  As premissas de riscos, dada a sua natureza, não fazem parte do escopo da auditoria das demonstrações contábeis, consequentemente, não foram revisadas pelos nossos auditores independentes. Os  montantes  das  coberturas  contratadas,  em    de  dezembro  de    e    de dezembro de , correspondem a: .   PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS A  Companhia  possui  alguns  processos  nas  áreas  trabalhistas  e  previdenciárias, responsabilidade  civil,  sendo  que  a  maioria  destes  processos  originouse  do  curso regular  dos  negócios  da  Companhia.  Os  processos  apresentados  neste  item  foram selecionados  considerando,  principalmente,  sua  capacidade  de  representar  impacto significativo no patrimônio da Companhia, na capacidade financeira ou nos negócios.  Para identificar o grau deste impacto, a Companhia possui três categorias de risco de perda:  Perda  provável  (que  requerem  provisionamento  de  recursos);  Perda  possível (que  não  requerem  provisionamento  de  recursos);  Perda  remota  (que  não  requerem provisionamento  de  recursos),  esta  avaliação  de  risco  é  realizada  por  advogados externos. Com base no histórico a administração acredita que os valores atualmente provisionados são suficientes para cobrir eventuais perdas decorrentes dos processos dos quais é parte. www.dtcom.com.br DescriçãoTipo de seguro.       .    VeículosDanos materiais e corporais a terceirosIncêndio, raio, explosão, vendaval, danos elétricos, roubos e equipamentos eletrônicosEstações transmissoras e receptoras                    NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  As provisões constituídas e apresentadas nas informações trimestrais com referência a tais  processos  refletem razoavelmente  as  perdas  estimáveis  e prováveis  apuradas pela administração da Companhia com base no parecer da área jurídica.  Os valores provisionados são suficientes para cobertura dos riscos apontados, sendo os  mesmos  atualizados  com  base  nos  relatórios  apresentados  pelos  consultores jurídicos em  de dezembro de  e de  de dezembro , estão identificados a seguir: O cálculo dos valores a serem provisionados reflete a melhor expectativa de perda de ações  judiciais  e  administrativas,  repassado  conjuntamente  com  os  advogados externos,  responsáveis  pela  condução  dos  processos.  Somente  encontramse provisionadas  valores  relativos  aos  processos  cujo  prognóstico  apurado  com  os advogados externos é provável. .   DEMONSTRAÇÃO DO EBITDALAJIDA – INFORMAÇÃO ADICIONAL Uma  das  principais  preocupações  da  Companhia  é  preservar  e  melhorar  seu resultado  operacional,  neste  aspecto  a  geração  de  Ebitda  positivo  é  algo  de  muita relevância na análise de desempenho. www.dtcom.com.br Ações Trabalhistas                        Causas Cíveis                                          Total de provisão para contingências                                  Prejuízo líquido do exercício                  () Depreciaçãoamortização.        .      () Resultado financeiro líquido.                 LAJIDA (EBITDA).      .       LAJIDA  Lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização EBITDA  Earning before interest, taxes, depreciation and amortization                NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  A Administração da Companhia reforça sua percepção que o projeto Dtcom tem base sólida, com uma carteira privilegiada de clientes, com projetos sólidos e aderentes ao mercado,  com  equipe  altamente  competente  e  engajada  e  sem  dúvida  alguma  a Companhia  conseguirá  implementar  seu  plano  de  crescimento,  tornandose  ainda mais um case de sucesso. Este  indicador  demostra  que  a  Companhia  tem  tido  sucesso  nos  seus  esforços  de direcionamento  de  recursos  para  áreas  de  maior  relevância  na  geração  de  novas oportunidades, na gestão eficiente da cadeia produtiva e no foco em resultados. .   REMUNERAÇÃO DA ADMINISTRAÇÃO E DOS EMPREGADOS A  remuneração  da  Administração  deve  ser  fixada  pelos  acionistas  em  Assembleia Geral  Ordinária    AGO,  de  acordo  com  a  legislação  societária  brasileira e  o  estatuto social da Companhia. Desta forma, foi proposto na AGO realizada em  de abril de   o  montante  global  da  remuneração  anual  da  Administração,  fixada  em  até  R  mil para o exercício de .  A remuneração dos diretores estatutários é composta por uma remuneração fixa, que reflete a responsabilidade do cargo ocupado e uma remuneração variável, atrelada às metas estabelecidas pelo Conselho de Administração. Os  componentes  da  remuneração  dos  membros  da  diretoria  da  Companhia  e  a proporção de cada elemento na remuneração total estão descritos a seguir:  Prólabore: remuneração nominal, parte fixa da remuneração, tem o objetivo de atrair e  reter  profissionais  qualificados  e  diferenciados  no  mercado.  Constantemente  a Companhia  realiza  pesquisa  para  averiguar  a  compatibilidade  dos  seus  padrões  de remuneração com as práticas de mercado;  Gratificação:  é  diretamente  relacionado  ao  resultado  anual  obtido  pela  Companhia e aos  resultados  individuais  obtidos  nas  metas  específicas  definidas  para  cada  diretor estatutário,  dentro  do  montante  global  fixado  anualmente  pela  Assembleia,  como objetivo recompensar o resultado do ano quando as metas estipuladas para o período são alcançadas, esta política tem o objetivo de alinhar os interesses dos executivos e da Companhia; e   jus  aos  benefícios  oferecidos  pela Benefícios:  Os  Diretores Companhia  a integrantes,  como  assistência  médica, odontológica e alimentação. Tais benefícios complementam o pacote de remuneração dos mesmos, compondo a remuneração total recebida. todos  os  seus  demais também fazem www.dtcom.com.br                         NOTAS EXPLICATIVAS ÀS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS EM  DE DEZEMBRO DE  E DE  Em milhares de reais, exceto quando indicado de outra forma  Políticas de remunerações dos empregados e administradores da Companhia: a)  Política salarial e remuneração variável A  política  salarial  da  DTCOM  utiliza  como  parâmetro  o  valor  referência  de mercado,  como  também  o  desempenho  econômicofinanceiro.  A  evolução  dos salários  será  prevista  no  orçamento,  da  mesma  forma  que  todas  as  despesas, receitas  e  investimentos  planejados  pela  Companhia.  Como  todos  os  itens  do orçamento,  a  evolução  dos  salários  será  acompanhada  regularmente  pelos sistemas  de  informações  gerenciais  além  do  reajuste  anual  previsto  em Convenção Coletiva do Sindicato da categoria. A  remuneração  variável  é  utilizada  somente  para  a  área  comercial,  sendo  pago salário fixo mais comissões. b)  Política de Benefícios O fornecimento de benefícios é apontado como um dos fatores que atrai e retém talentos  nas  organizações.  Compõese  de  ações  voltadas  para  satisfazer  as necessidades  dos  colaboradores  e  envolvem  aspectos  sociais,  culturais,  de autoestima e auto realização.  Atualmente  a  Companhia  concede  sem  descontos  em  folha  para  todos  os  seus colaboradores  independentemente  de  cargo  ou  tempo  de  serviço  os  benefícios: Assistência  médica,  Assistência  Odontológica,  Seguro  de  Vida,  Auxilio  Creche. Quanto  ao  Vale  Refeição  é  descontado  apenas  um  valor  simbólico  e  Vale Transporte ou Combustível  conforme previsão legal.                               www.dtcom.com.br                    