CENTRAIS ELÉTRICAS MATOGROSSENSES S.A.  CEMAT NOTAS EXPLICATIVAS ÀS INFORMAÇÕES CONTÁBEIS INTERMEDIÁRIAS FINDAS EM  DE SETEMBRO DE  (Valores expressos em milhares de reais  R, exceto quando indicado de outra forma) . CONTEXTO OPERACIONAL As  Centrais  Elétricas  Matogrossenses  S.A.  –  CEMAT  (Companhia  ou  CEMAT),  é  uma  sociedade  por ações  de  capital  aberto,  brasileira,  com  sede  na  cidade  de  Cuiabá  –  MT,  sob  o  controle  acionário  da Rede  Energia  S.A.  –  em  “Recuperação  Judicial”,  que  atua  na  área  de  distribuição  de  energia  elétrica além da geração própria por meio de usinas térmicas para o atendimento a sistemas isolados em sua área  de  concessão  legal  que  abrange  todo  o  Estado  de  Mato  Grosso  com  .  km,  atendendo  consumidores em  municípios, tendo suas atividades regulamentadas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL, vinculada ao Ministério de Minas e Energia  MME. O Contrato de Concessão de Distribuição Nº  foi outorgado pelo Decreto de  de dezembro de , publicado no Diário Oficial da União de  de dezembro de , válido até  de dezembro de , podendo ser prorrogado por uma única vez, pelo mesmo período, conforme a Lei  Segundo  o  contrato  de  concessão,  a  Companhia  passará  por  processos  de  Revisão  Tarifária  a  cada cinco  anos  e  por  processo  de  Reajuste  Tarifário  anualmente.  Sem  prejuízo  dos  reajustes  e  revisões periódicas, caso haja alterações significativas nos custos da concessionária, incluindo as modificações de  tarifas  de  compra  de  energia  elétrica  e  encargos  de  acesso  aos  sistemas  de  transmissão  e distribuição  de  energia  elétrica  que  possam  ser  aprovadas  pelo  poder  concedente  durante  o  período, por  solicitação  desta,  devidamente  comprovada,  poderá,  a  qualquer  tempo,  proceder  à  revisão  das tarifas, visando manter o equilíbrio econômico financeiro do Contrato. A Denerge  Desenvolvimento Energético S.A.  – em “Recuperação Judicial” é a empresa controladora final  do  grupo,  constituída  sob  a  forma  de  sociedade  anônima  de  capital  fechado,  com  sua  sede  na cidade de São Paulo  SP.  Intervenção administrativa da ANEEL A  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica    ANEEL,  através  da  Resolução  Autorizativa  nº  .,  de , determinou, cautelarmente, a intervenção administrativa na Companhia, por um prazo de  (um) ano, contado da edição desta resolução, podendo ser prorrogada a critério da ANEEL. Através da Resolução Autorizativa n.º ., de  de agosto de , a ANEEL prorrogou, pelo prazo de   (dois)  anos,  a  intervenção  administrativa na  Cemat,  determinada  pela Resolução Autorizativa n.º . de  de agosto de , continuando inalteradas as disposições anteriores. A  presente  intervenção  tem  como  objetivos  a  defesa  do  interesse  público,  a  preservação  do  serviço adequado aos consumidores e a gestão dos negócios da concessionária, assegurando o cumprimento das obrigações legais e contratuais vinculadas ao Contrato de Concessão. Conforme  a  Resolução  n.º  .,  ao  interventor  são  conferidos  plenos  poderes  de  gestão  e administração  sobre  as  operações  e  os  ativos  da  concessionária,  competindolhe,  entre  outras atribuições fixadas pela ANEEL: praticar ou ordenar atos necessários à consecução dos objetivos da intervenção;   de      identificar  e  relatar  à  ANEEL  quaisquer irregularidades,  eventualmente  praticadas  pelos administradores da concessionária, decorrentes de atos ou omissões; zelar pelo integral cumprimento de todas as disposições e obrigações estabelecidas no respectivo contrato  de  concessão,  em  particular  quanto  à  preservação  e  quantificação  dos  bens  reversíveis vinculados à prestação do serviço concedido; implementar  as  práticas  contábeis  conforme  determina  o  Manual  de  Contabilidade  do  Serviço Público de Energia Elétrica; apresentar  os  relatórios  de  auditoria  contábilfinanceira,  nas  datasbases  de  assunção  e  de encerramento da intervenção, elaborados por empresa de auditoria independente; disponibilizar  os  dados  e  as  informações  necessários  à  analise  jurídica,  contábil,  financeira, operacional  e técnica  da  concessionária,  além  de  outros que  viabilizem  a formulação e  apresentação, ao acionista controlador, de propostas de investidores interessados na aquisição das ações de controle da concessionária; para os atos de alienação, disposição ou oneração do patrimônio da concessionária, contratações e demissões de cargos de Diretoria e Assessoramento, bem como de todo e qualquer cargo cujo salário corresponda  a  valor  igual  ou  superior  a  R  .,  mensais,  o  interventor  necessitará  de  prévia  e expressa autorização da ANEEL; convocar, com exclusividade, a Assembleia geral nos casos em que julgar conveniente; e levantar o balanço geral e o inventário de todos os livros, documentos, dinheiro e demais bens da concessionária, ainda que em poder de terceiros, a qualquer título. A  intervenção  não  afetará  o  curso  regular  dos  negócios  da  concessionária,  nem  seu  normal funcionamento,  ficando  imediatamente  afastados  do  exercício  dos  seus  mandatos  os  Diretores,  os membros dos Conselhos de Administração e do Conselho Fiscal.  As  atribuições  dos  administradores  da  concessionária  serão  exercidas,  exclusivamente,  pelo interventor, que decidirá, inclusive, sobre a nomeação de dirigentes. A assembleia de acionistas da concessionária subsiste durante a intervenção sem, todavia, intervir na gestão dos negócios.  A assembleia de acionistas da concessionária terá um prazo de  (sessenta) dias para apresentar à ANEEL um plano de recuperação e correção das falhas e transgressões que ensejaram a intervenção, contendo no mínimo:  discriminação pormenorizada dos meios de recuperação a serem empregados;  demonstração de sua viabilidade econômicofinanceira;  proposta de regime excepcional de sanções regulatórias para o período de recuperação; e   estipulação  do  prazo  necessário  para  o  alcance  dos  objetivos  principais,  que  não  poderá ultrapassar o termo final da concessão. A intervenção poderá ser encerrada antes do prazo estabelecido em caso de deferimento pela ANEEL do plano de recuperação e correção das falhas e transgressões.   de              Plano de Recuperação da CEMAT Em    de  agosto  de  ,  a  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  –  ANEEL,  por  meio da  Resolução Autorizativa nº . (“Resolução”), determinou a intervenção administrativa na  Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. – CEMAT,  (“Companhia”) pelo prazo de  (um) ano, podendo ser prorrogada a critério da ANEEL. Nos termos do § º do artigo º da Resolução, os acionistas da Companhia  teriam que  apresentar  no  prazo  de    (sessenta)  dias,  contados  da  data  da  intervenção,  um  Plano  de Recuperação e Correção das falhas e transgressões que ensejaram a intervenção. Em  de outubro de , o representante legal do acionista controlador protocolizou na ANEEL, um plano de recuperação para análise e aprovação da agência reguladora. Esse plano está baseado na premissa de entrada de novo controlador, com aporte de novos recursos na Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial”. Após a entrada do novo acionista, a Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial”, injetará diretamente ou via Rede Power do Brasil S.A., recursos na CEMAT. Os eventos subsequentes a  de setembro estão mencionados na nota explicativa .   Recuperação Judicial – Rede Energia Em  ,  a  acionista  direta  da  CEMAT,  Rede  Energia  S.A.  –  em  “Recuperação  Judicial”  e  as coligadas Companhia Técnica de Comercialização de Energia (“CTCE”) em “Recuperação Judicial” e a QMRA  Participações  S.A.  (“QMRA”)  em  “Recuperação Judicial”  tiveram  seus  pedidos  de  recuperação judicial (RJ) deferidos nos termos da Lei  Os planos de recuperação judicial foram apresentados em juízo no dia , dentro do prazo legal, para  ser  submetido  à  deliberação  das  assembleias  gerais  de  credores  das  empresas,  a  serem instaladas  no  prazo  de  até    (cento  e  cinqüenta)  dias,  contados  do  deferimento  do  processamento dos pedidos de recuperação (art. , §o, da Lei de Recuperação). Esses planos, que foram divulgados aos acionistas e ao mercado na forma da regulamentação vigente, estão sujeitos às modificações que poderão ser propostas pelos credores e deliberadas em assembleia geral de credores, respeitados os quóruns legais e a aprovação das próprias empresas (art. , §o, da Lei de Recuperação).  Em    de  setembro,  o  juiz  responsável  pela  recuperação  judicial  da  Rede  Energia  SA  –  “Em Recuperação Judicial”, aprovou o plano deliberado em assembleia de credores do grupo em  de julho.   Compromisso de Investimento, compra e venda de ações e outras avenças Em    de  julho  de  ,  a  controlada  Rede  Energia  S.A.  –  em  Recuperação  Judicial  publicou  fato relevante ao mercado que foi celebrado, naquela data, Compromisso de Investimento, Compra e Venda de  Ações  e  Outras  Avenças  entre,   de   um   lado,  Energisa   S.A.   e,   de   outro  lado,   o   Sr. Jorge  Queiroz  de  Moraes  Junior,  pelo  qual  este último, mediante a verificação de determinadas condições precedentes,  comprometese  a  transferir  à  Energisa  S.A.  a  totalidade  de  suas  ações  de  emissão  da REDE  e  das  sociedades  J.Q.M.J.  Participações  S.A.,  BBPM  Participações  S.A.,  Denerge Desenvolvimento  Energético  S.A.  –  em  recuperação  judicial  e  Empresa  de  Eletricidade  Vale Paranapanema  S.A.  –  em  recuperação  judicial,  participações  societárias  essas  que  conferirão  à Energisa S.A. o  controle  indireto  da  REDE e,  por consequência, das demais sociedades do Grupo,  inclusive das distribuidoras de energia elétrica ora  sob  intervenção  da  ANEEL.  O compromisso assinado é equivalente em seus termos ao compromisso anteriormente celebrado com a  Equatorial  Energia  S.A.  e  com  a  CPFL  Energia  S.A.,  rescindido  no  último  dia  ,  e  reflete  o plano  de  recuperação  judicial  votado  na  assembleia  geral  de  credores  realizada  na  mesma  data.  A   de     efetiva  conclusão  do  negócio  está  sujeita  a  condições  precedentes,  dentre  elas:  (i)  à  obtenção  das devidas  aprovações  por  parte  dos  órgãos  públicos  competentes  e  de  determinados  credores  e investidores, nos termos da legislação, contratos e acordos de acionistas aplicáveis (vide nota .); (ii) à aprovação do plano de recuperação das distribuidoras de energia elétrica, apresentado à ANEEL, para levantamento  da  intervenção  (vide  nota  .b);  e  (iii)  à  homologação  do  plano  de  recuperação  judicial apresentado  na  assembleia  geral  de  credores  de  ,  no  âmbito  da  recuperação   judicial   da  REDE,  ajuizada em  conjunto  com sociedades relacionadas (vide nota .). Os eventos subsequentes a  de setembro estão mencionados na nota explicativa .   Autorização de emissão das demonstrações financeiras A autorização para emissão das informações trimestrais ocorreu na reunião da Diretoria em . . APRESENTAÇÃO  DAS  DEMONSTRAÇÕES  CONTÁBEIS  INTERMEDIÁRIAS  E  PRINCIPAIS POLÍTICAS CONTÁBEIS As Informações Trimestrais (ITR) e as notas explicativas foram preparadas e estão sendo apresentadas de  acordo  com  o  Pronunciamento  Técnico  CPC    –  R  (Demonstração  Intermediária)  e  IAS     Interim  Financial  Reporting,  emitida  pelo  International  Accounting  Standards  Board    IASB.  Para  a elaboração  das  informações  trimestrais,  a  Companhia  adotou  a  mesma  política  contábil  apresentada nas  demonstrações  financeiras  anuais  de  ,  as  quais  foram  elaboradas  de  acordo  com  as práticas  contábeis  adotadas  no  Brasil  e  as  normas  internacionais  de  relatório  financeiro  (IFRS),  que abrangem  os  Pronunciamentos,  as  Orientações  e  as  Interpretações  emitidas  pelo  Comitê  de Pronunciamentos Contábeis  CPC, as normas emitidas pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM e as normas emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB. Algumas  notas  explicativas  não  estão  sendo  apresentadas,  no  sentido  de  evitar  repetições  de informações  já  divulgadas  nas  demonstrações  financeiras  anuais  mais  recentes,  de  . Entretanto  é  recomendada  a  leitura  destas  Informações  Trimestrais  –  ITR  em  conjunto  com  as demonstrações financeiras anuais de . As  Demonstrações  Financeiras  foram  publicadas  no  jornal  Brasil  Econômico  do  dia  ,  nas páginas A a A, e divulgada no site da CVM (www.cvm.gov.br) no dia . Segue  abaixo  a  relação  das  notas  explicativas  divulgadas  nas  Demonstrações  Financeiras  referentes ao exercício findo em  que não estão sendo apresentadas:   Nota    –  Das  concessões  –  item  .  Mecanismo  de  atualização  das  tarifas  de  fornecimento  de energia  elétrica  dos  acordos  de  concessão  (idêntica  à  divulgada  na  Demonstração  anual  de );   Nota    –  Elaboração  e  apresentação  das  demonstrações  financeiras  (idêntica  à  divulgada  na Demonstração anual de );   Nota    –  Principais  práticas  contábeis  adotadas  (idêntica  à  divulgada  na  Demonstração  anual  de );   Nota    –  ICPC    –  Contratos  de  Concessão  (IFRIC  )  (idêntica  à  divulgada  na  Demonstração anual de );   Nota  – Consumidores – item b (idêntica à divulgada na Demonstração anual de );   de       Nota  – Partes relacionadas – item . Compartilhamento de infraestrutura (não houve alteração no  seu  contexto,  sendo  as  variações  dos  valores  referentes  ao  período  findo  em   considerados imateriais pela Administração da Companhia);   Nota  – Ativo Financeiro e Ativo Intangível do Contrato de Concessão – itens . Plano Nacional de  Universalização  do  Acesso  e  Uso  da  Energia  Elétrica  e  .  Encargos  financeiros  e  efeitos inflacionários  (não houve alteração no  seu  contexto,  sendo  os valores  referentes ao  período findo  em  considerados imateriais pela Administração da Companhia);   Nota  – Dividendos e Juros sobre o Capital próprio (idêntica à divulgada na Demonstração anual de );   Nota      Participação  nos  resultados  (não  houve  alteração  no  seu  contexto,  sendo  as  variações dos  valores  referentes  ao  período  findo  em    considerados  imateriais  pela  Administração  da Companhia);   Nota   Reajuste Tarifário (idêntica à divulgada na Demonstração anual de );   Nota      Plano  de  aposentadoria  e  pensão  (não  houve  alteração  no  seu  contexto,  sendo  as variações  dos  valores  referentes  ao  período  findo  em    considerados  imateriais  pela Administração da Companhia);   Nota      Seguros  (não  houve  alteração  no  seu  contexto,  sendo  as  variações  dos  valores referentes ao período findo em  considerados imateriais pela Administração da Companhia); e   Nota   Questões ambientais (idêntica à divulgada na Demonstração anual de ). Novas normas e interpretações ainda não adotadas:  Algumas  normas,  emendas  e  interpretações  IFRSs  emitidas  pelo  IASB  (International  Accounting Standards  Board)  ainda  não  entraram  em  vigor  para  o  período  findo  em  ,  e  que  poderiam afetar a Companhia, são elas: IFRIC  – Orientações sobre o reconhecimento de um passivo oriundo de uma taxa imposta pelo governo, tanto para as taxas que são contabilizadas de acordo com o IAS  Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes, quanto aquelas em que a data e o valor da taxa são certos. Vigência ; IAS  – Redução ao valor recuperável de ativos: Divulgação de valores a recuperar de ativos não financeiros: Vigência ; IAS    –  Instrumentos  Financeiros:  Reconhecimento  e  mensuração  direito  de  novação  de derivativos  e  hedge  accounting  (emendas  IAS  ):  Introduz  uma  isenção  à  obrigação  de descontinuar  a  contabilidade  de  cobertura  dos  instrumentos  financeiros  derivativos:  Vigência ;   Emenda  da  IAS    –  Instrumentos  Financeiros:  Apresentação:  Apresentar  requerimentos  para compensação de ativos financeiros e passivos financeiros. Vigência: ; IFRS    –  Instrumentos  financeiros:  Reconhecimento  e  Mensuração:  Mantém  mas  simplifica  o modelo  de  mensuração  mista  e  estabelece  duas  categorias  de  mensuração  para  ativos financeiros: custo amortizado e valor justo. Vigência ;   de         O  CPC  ainda  não  emitiu  pronunciamentos  ou  revisões  equivalentes  às  IFRSIAS  acima  citadas.  A adoção antecipada destes pronunciamentos está condicionada a aprovação prévia em ato normativo da Comissão  de  Valores  Mobiliários  –  CVM.  A  Companhia  não  estimou  a  extensão  do  impacto  destas novas normas em informações contábeis intermediárias. Normas e interpretações novas e revisadas já emitidas pelo CPC e adotadas pela Companhia:   Emenda  da  IAS    –  Benefícios  a  empregados  (CPC  ):  Ganhos  e  perdas  atuariais imediatamente reconhecidas em outros resultados abrangentes. Vigência ;   Emenda da IAS  – Benefícios a Empregados (CPC  – R): Contabilização e Divulgação dos benefícios concedidos a empregados. Vigência ;   Emenda da IFRS  (emitida em dezembro) – Instrumentos financeiros: Evidenciação (CPC ):  Estabelece  novas  divulgações  a  respeito  de  compensação  de  saldos  ativos  e  passivos financeiros. Vigência ; IFRS    –  Mensuração  do  valor  justo  (CPC  ):  Estabelece  critérios  de  mensuração  e divulgação do valor justo quando for requerido ou permitido por outros IFRS. Vigência ; . DAS CONCESSÕES Conforme  Contrato  de  Concessão  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  nº  ,  assinado  em , o prazo de concessão é de  (trinta) anos, com vencimento em , renovável por igual período. Além  do  contrato  de  distribuição  acima  mencionado,  a  Companhia  possui  Contrato  de  Concessão  de Geração  nº    de    Usinas  Termelétricas,  com  as  respectivas  subestações  associadas,  com vencimento em . De acordo com tais contratos, as concessões nas atividades de geração de energia elétrica da Companhia são as seguintes: De  acordo  com  o  artigo  o  da  Lei  .  de  ,  regulamentada  pelo  Decreto  nº  .  de ,  ficou  vedada  às  concessionárias  que  atuam  na  distribuição  de  energia  elétrica,  manter atividades de geração no sistema interligado nacional de transmissão. A exceção ficou para os casos de atendimento  a  sistema  elétrico  isolado,  ou  seja,  aqueles  não  ligados  ao  sistema  interligado  de transmissão.  Embora,  possuindo    usinas  termelétricas  próprias  no  sistema  isolado,  a  principal atividade  da  Companhia  é  a  distribuição  de  energia  elétrica,  e  a  necessidade  da  manutenção  desses ativos  de  geração  é  somente  para  atendimento  dessas  comunidades isoladas.  Portanto,  a administração  da  Companhia  considera  seu  negócio  principal  a  atividade  de  distribuição  de  energia elétrica  e  a  pequena  atividade  de  geração  como  parte  integrante  do  negócio  principal,  o  que  levou  a bifurcação  de  todo  ativo  imobilizado  da  concessão  em  ativo  financeiro  e  ativo  intangível  visto  que  o contrato garante o direito de indenização.   de  Concessão de usinas térmicasCapacidade total  instalada MW      Capacidade total  utilizada MWData da concessãoData de vencimentoConcessão de  Usinas Termelétricas, são elas: Comodoro, Guariba, Paranorte e Rondolândia.,             ,                    Os ativos de geração de energia representam , de todo ativo financeiro e intangível da concessão da Companhia. O  contrato  de  concessão  assinado  com  a  União  Federal  confere  ampla  liberdade  na  direção de  seus negócios,  investimentos,  pessoal  e  tecnologia.  A  Companhia  obrigase  a  adotar,  na  prestação  do serviço,  tecnologia  adequada  e  a  empregar  equipamentos,  instalações  e  métodos  operativos  que garantam níveis de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na prestação dos serviços e a modicidade das tarifas. As obrigações inerentes à prestação do serviço público concedido são: fornecer  energia  elétrica  a  consumidores  localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  pontos  de entrega  definidos  nas  normas  do  serviço,  pelas  tarifas  homologadas  pela  ANEEL,  nas  condições estabelecidas  nos  respectivos  contratos  de  fornecimento  e  nos  níveis  de  qualidade  e  continuidade estipulados na legislação e nas normas específicas; e dar  atendimento  abrangente  ao  mercado,  sem  exclusão  das  populações  de  baixa  renda  e  das áreas de baixa densidade populacional, inclusive as rurais. A concessão para exploração do serviço de distribuição de energia elétrica se extingue: a)  pelo advento do termo final do contrato; b)  pela encampação do serviço; c)  pela caducidade; d)  pela rescisão; e)  pela anulação decorrente de vício ou irregularidade constatados no procedimento ou no ato de sua outorga; e f)  em caso de falência ou extinção da concessionária. Os  contratos  de  concessão  (distribuição  e  geração)  contém  cláusulas  específicas  que  garantem  o direito à indenização do valor residual dos bens vinculados ao serviço no final da concessão. Para efeito da reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço. A energia distribuída é substancialmente adquirida via contratos bilaterais aprovados pela ANEEL, bem como a energia proveniente de leilões efetuados pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL  Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, vinculados ao Ministério de Minas e Energia  MME.  Seu  parque  gerador,  composto  por  usinas  termelétricas  localizadas  em  sistemas  isolados, contribui com aproximadamente , da totalidade da energia distribuída. Para  a  prestação  dos  serviços,  objeto  das  concessões  acima  mencionadas,  a  Companhia  possui  um quadro próprio de . funcionários, . prestadores de serviços e  estagiários, em .   de           . CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA   Float Bancário: valores recebidos pelos agentes arrecadadores e ainda não repassados para a Companhia. Representam de um a três dias de arrecadação, variando de acordo com o contrato firmado com cada agente.   Outros investimentos (a) Remuneração sobre aplicação automática saldo de conta corrente.    As  aplicações  financeiras  são  consideradas  equivalentes  de  caixa  por  permitirem  o  resgate  a  qualquer  momento  sem perda dos juros transcorridos. O valor contábil é próximo ao seu valor justo.   de  Caixa                                            Saldos em conta corrente.                .              Float Bancário .              .              Outros investimentos.            .              Total.            .            Agente financeiroTipo de aplicaçãoVencimentoTaxas Banco BVACDB , CDI                                        CEFCDB , CDI            .                        CEFCDB , CDI              .                        Banco da Amazônia (BASA)CDB, CDI              .                        Banco MáximaCDB , CDI                                     . Banco SantanderCDB , CDI            .                        Banco SantanderCDB , CDI            .                        Banco SantanderCDB , CDI            .             . Subtotal  CDB          .             . Banco Bradesco (a)CDB , CDI                                . Banco Itaú (a)CDB , CDI              .               . Banco Safra (a)CDB , CDI                                      Subtotal  CDB (aplic automática)              .               . Banco Bradesco Tít capitaliz TR                                      . Banco da Amazônia (BASA)Tít capitaliz TR               .                   Subtotal  Título capitalização.             .             Total.         .                        . CONSUMIDORES   Consumidores Do  valor  total  de  contas  a  receber  em  ,  R  .  mil  (R  .  mil  em  ) referemse à renegociações.   de  CirculanteNão circulanteConsumidores.           .           .             .            Perda no valor recuperável (Provisão para crédito de liquidação duvidosa)                                                              Total.           .           .             .           Saldos vencidosClasse de consumidores:Saldos vincendosaté  diasde  até  diasmais de  diasTotalCirculanteResidencial.          .       .            .          .          .         .        Industrial.          .         .            .          .          .           .          Comércio, serviços e outras atividades.          .       .            .          .          .           .          Rural.          .         .            .            .            .           .          Poder público:Federal.                                                                      .             .            Estadual.                                                                      .             .            Municipal.            .         .            .            .          .           .          Iluminação pública.                                       .          .          .           .          Serviço público.            .         .            .          .          .           .          Parcelamento Energia (Faturas Novadas).          .       .          .          .          .         .           Ajuste a valor presente (a)                                                                                                    Redução de tarifa irrigação e aquicultura (b)                                                                                                          Redução de uso do sistema de distribuição                                                                                            .          Subtotal  Consumidores.        .     .          .                .           .         . Participação financeira do consumidor.                                                      .            .             .            Comercialização na CCEE (c)                                                                                                        Programa emergencial de redução do consumo                                                                                                                      Encargos de capacidade emergencial                                            .            .            .             .            Concessionáriospermissionários                                                                                                        Encargos de uso da rede elétrica.                                                                      .             .            Outros.            .         .            .            .            .             .            Total.        .     .          .        .        .         .        Não circulanteFornecimento Energia (RTE não faturada) sob Liminar.                                                                      .             .            Parcelamento Energia (Faturas Novadas).                                                                    .           .           Ajuste a valor presente (a)                                                                                           Participação financeira do consumidor.                                                                    .           .          Redução de tarifa irrigação e aquicultura (b)                                                                                           .            Comercialização na CCEE (c).                                                                      .             .            Redução de uso do sistema de distribuição.                                                                    .           .          Outros                                                                                         .            Total.                                                                    .           .        Total     (a)  Ajuste a valor presente Referese  ao  valor  de  ajuste  para  os  contratos  renegociados  sem  a  inclusão  de  juros  e  para  aqueles renegociados com taxa de juros abaixo do WACC do setor (antes dos tributos). Para o desconto a valor presente utilizouse uma taxa de , a.a. (conforme Resolução Homologatória n.º . de  de abril  de  ),  que  a  ANEEL  considera  como  a  taxa  de  retorno  adequada  para  os  serviços  de distribuição  de  energia,  cuja  metodologia  está  definida  na  Resolução  Normativa  ANEEL  nº    de .  Essa  taxa  é  compatível  com  a  natureza,  o  prazo  e  os  riscos  de  transações  similares  em condições  de  mercado  na  situação  atual.  A  Administração  da  Companhia  entende  que  essa  taxa  de desconto  representa  adequadamente  o  custo  de  capital.  Tendo  em  vista  a  natureza,  complexidade  e volume das renegociações, a divulgação do fluxo de caixa e sua temporalidade não foram feitas, uma vez que o efeito líquido do AVP não é relevante. (b)  Comercialização na CCEE O saldo da conta de consumidores inclui o registro dos valores referentes à comercialização de energia no circulante e não circulante, no montante de R . mil (R . mil em ), com base em  cálculos  preparados  e  divulgados  pela  CCEE  até  o  mês  de  setembro  de  .  De  acordo  com  a Resolução  ANEEL  nº  ,  de  ,  os  valores  das  transações  de  energia  de  curto  prazo  não liquidados nas datas programadas deverão ser negociados bilateralmente entre os agentes de mercado mediante  emissão  de  fatura  com  vencimento  imediato  pelos  agentes  credores  face  aos  agentes devedores. As  operações  de  compra  e  venda  de  energia  elétrica  praticadas  no  período  de  setembro  de    a dezembro  de  ,  após  os  ajustes  divulgados  pela  CCEE,  tiveram  seu  processo  de  liquidação concluído em julho de . As demais operações de compra e venda de energia elétrica praticadas até setembro de , estão sendo liquidadas mensalmente. Os  valores  da  energia  no  curto  prazo  e  da  energia  livre  estão  sujeitos  à  modificação  dependendo  de decisão dos processos judiciais em andamento, movidos por determinadas empresas do setor, relativos à interpretação das regras do mercado em vigor.   de                 Perda no valor recuperável (Perdas Estimadas em Créditos de Liquidação Duvidosa) A perda no valor recuperável foi constituída considerando os critérios a seguir:   Consumidores residenciais vencidos há mais de  dias.   Consumidores comerciais vencidos há mais de  dias.   Consumidores  industriais,  rurais,  poderes  públicos,  iluminação  pública  e  serviços públicos e outros, vencidos há mais de  dias. Após  análise  criteriosa efetuada  pela  Administração  da  Companhia,  foram  excluídas  contas  vencidas, cuja perda não é considerada como incorrida. O  valor  de  recebíveis  vencidos  (considerando  a  regra  acima)  e não  provisionados em    é de R . mil (R . mil em ). A Companhia possui um grupo de profissionais com o propósito de avaliar a qualidade e a possibilidade de recuperação dos créditos em atraso referente ao fornecimento de energia  elétrica para os diversos segmentos de clientes, bem como se há evidencia objetiva de perda no recebimento desses créditos. Usando  a  experiência  da  administração  e  os  dados  históricos  disponíveis  relativos  a  créditos semelhantes, as análises da companhia utilizam os seguintes critérios para estimar a quantia de perda no valor recuperável:   Para  as  classes  Residencial,  Comercial,  Rural  e  Industrial:  É  considerado  o  histórico coletivo  de  sucesso  dos  créditos  em  cobrança  administrativa,  estimando  assim  as perdas esperadas no recebimento de créditos similares;   Para  as  classes  Serviço  Público,  Poder  Público  e  Iluminação  Pública:  A  Companhia avalia  individualmente  os  casos  de  créditos  em  cobrança  judicial  com  sentença favorável, considerando que, nesses casos a realização do crédito é liquida e certa. Para   de  CirculanteResidencial                          Industrial                            Comércio, serviços e outras atividades                            Rural                              Poder Público                            Iluminação Pública                            Serviço Público                          Outras receitas                                 Total                        Movimentação:Saldo do início do períodoexercício                          Perdas no períodoexercício.                .              Recuperação de perdas                                 Complemento de provisão                           Saldo do final do períodoexercício                             todos  os  demais  créditos  de  clientes  públicos  vencidos  há  mais  de    dias  é reconhecida a perda estimada no valor recuperável. Através  da  Lei  Complementar  Municipal  ,  o  município  de  Cuiabá  retomou  a  concessão  do serviço público de água e esgoto da capital, licitandoa em sequência. O consórcio vencedor constituiu uma  SPE  (Sociedade  de  Propósito  Específico),  assumindo,  a  concessão  do  serviço.  Embora,  a Companhia, por meio de seus assessores jurídicos, esteja tomando ações para resguardar seu direito, foi  efetuada  a  provisão  de    dos  débitos  vencidos  da  Companhia  de  Saneamento  da  Capital   SANECAP, diante da incerteza de sua realização. Este fato foi o grande responsável pela elevação de R , milhões nas despesas com provisão no exercício. . TRIBUTOS A RECUPERAR (a)  Saldos negativos de imposto de renda e contribuição social apurados no ano calendário de  e anoscalendários  anteriores,  decorrentes  de  estimativas  pagas  à  maior  e  parceladas,  que  serão utilizados para compensação de tributos administrados pela Receita Federal do Brasil  RFB e à medida que forem sendo pagas as prestações do parcelamento ordinário em curso, e desde que o montante já pago exceda o valor do imposto ou da contribuição, determinados com base no resultado apurado nos respectivos períodos. (b)  O ICMS a compensar apurado na aquisição de bens do ativo intangível será recuperado em até  (quarenta e oito) meses.    de  Impostos de renda e contribuição social:Imposto de renda  (a)                 .                  .                .                  . Contribuição social  (a)                 .                                       .                  . Impostos Retidos na Fonte                 .                  .                                                   Subtotal               .                .                .                  . Outros impostos e contribuições a compensar:ICMS  (b)               .                .                .                . ICMS ajustado               .                .                .                . Pis Não Cumulativo  Lei .                                                                                                Cofins Não Cumulativo  Lei .                                                                                            INSS                                      .                                                   ISS  Demanda                                                                                            Subtotal               .                .                .                . Total               .                .                .                . CirculanteNão circulante       . TRIBUTOS DIFERIDOS   Composição das despesas com impostos O imposto de renda e a contribuição social correntes são calculados com base nas alíquotas vigentes nas  datas  dos  balanços.  Os  impostos  e  contribuições  sociais  diferidos  relativos  às  diferenças temporárias,  prejuízos  fiscais  e  base  negativa  da  contribuição  social  são  registrados  em  contas patrimoniais. Demonstramos a seguir a composição da base de cálculo e dos saldos desses impostos:   Reconciliação do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro   Ativo fiscal diferido  Os créditos fiscais a seguir detalhados, serão utilizados para redução de carga tributária futura, sendo reconhecidos com base em históricos de rentabilidade da Companhia e as expectativas de geração de lucros tributáveis.   de  ImpostoContribuiçãoImpostoContribuiçãode  rendaSocialde  rendaSocialComposição da receita (despesa) com impostos:Impostos correntes                                                                              Impostos diferidos  variação líquida.                                .                                   .                                                              Impostode RendaContribuiçãoSocialImpostode RendaContribuiçãoSocialReconciliação para taxa efetivaLucro (Prejuízo) antes do imposto de renda  e contribuição social (ajustado)                                                  Adições(exclusões) permanentesDespesas indedutíveis                                                                                        Multas indedutíveis                                                                                    Gratificaçõesparticipações dos Administradores                                                                                   Doações                                                                                        Efeitos da Lei nº .                                        .                .                Outras                                          .              .              Subtotal                                        .              .              Base de cálculo dos impostos                    .              .              AlíquotasSaldo apurado.              .                                            Créditos sobre incentivos fiscais                                                                                   Créditos Não Constituídos  IN CVM                                                                     Receita(despesa) com impostos.                                                              Taxa efetiva,,,,     Realização do imposto de renda e da contribuição social diferidos Baseada  no  estudo  técnico  das  projeções  de  resultados  tributáveis  computados  de  acordo  com  a Instrução  CVM  nº  ,  a  Companhia  estima  recuperar  o  crédito  tributário  até  o  ano  de   conforme demonstrado abaixo:   de  NaturezaImposto de RendaContribuição SocialImposto de RendaContribuição SocialProvisão para contingências trabalhistas e cíveis  (a).                .                .                  .                  Provisão para crédito de liquidação duvidosa (a).                .                .                  .                  Prejuízos fiscais e base negativa (b).                .                .                .                Ajustes da Lei nº . (c) .                    .                    .                    .                    Estudo IN CVM  (d)                                                            Atualização do Ativo Fin. Da ConcessãoVNR (e).                  .                                                                Provisão de encargos em Incorporação de Redes (f).                  .                                                                Base de cálculo dos impostos diferidos.                .                .                .                AlíquotasImpostos diferidos não circulante.                  .                  .                  .                  Fundamentos para realização do imposto de renda e contribuição social diferida:(a) Efetivação da perda(b) Realização dos lucros(c) Realização dos efeitos da Lei nº .(d) Estorno Parcial mediante laudo de créditos fiscais diferidos(e) Perda do Ajuste conforme Lei .(f) Multas e Juros de Mora estimados nas incorporação de redes de particulares.Após Total.               .              .              .              .              .              .                            Passivo fiscal diferido    de  Não circulanteDiferenças temporárias:Imposto de RendaContribuição SocialImposto de RendaContribuição SocialComponente financeiro (a)                                              .                  .                  Ganho de Ajuste de VNR (b).                  .                  .                    .                    Base de cálculo dos impostos diferidos.                  .                  .                  .                  AlíquotasImpostos diferidos não circulante (outros).                    .                    .                  .                    Fundamentos para realização do imposto de renda e contribuição social diferida:(a) Realização dos lucros(b) Ganho do Ajuste conforme Lei .Não circulanteEncargos tributários sobre reserva de reavaliação:Imposto de RendaContribuição SocialImposto de RendaContribuição SocialReserva de reavaliação.                .                .                .                 Reversão de reavaliação anterior                                                         Depreciação  baixas                                                        Base de cálculo.                .                .                .                AlíquotasEncargos tributários sobre reserva de reavaliação.                  .                  .                  .                  Total dos tributos diferidos.                  .                  .                  .                                   Movimentação dos tributos diferidos . TÍTULOS A RECEBER (a)  Ação de Execução (processo nº   ª Vara de Fazenda Pública – Cuiabá), que deu origem ao  Precatório  (processo  nº  .  –  TJMT)  contra  a  Prefeitura  de  Cuiabá  –  MT.  Atualmente  o processo evoluiu do o lugar em , para o lugar em  na listagem de precatórios pendentes de pagamento por parte da Prefeitura de Cuiabá.    de  Imposto de renda:Reconhecidos no resultadoReconhecidos no patrimônio líquidoProvisão para contingências trabalhistas e cíveis.                     .                                                .                     Provisão de Encargos em Incoporação de Redes                           .                                                  .                       Perda no valor recuperável.                     .                                                .                     Prejuízos fiscais .                     .                                                  .                     Componente financeiro                      .                                                                             Atualização do Ativo Financeiro                           .                                                  .                       Perda  Ganho no Ajuste do VNR                                                                                             Encargos de reavaliação                    .                                                                      Ajustes da Lei .                                                                                                            Estudo IN CVM  (d)                                                                                       Total                    .                                                                      Contribuição social:Reconhecidos no resultadoReconhecidos no patrimônio líquidoProvisão para contingências trabalhistas e cíveis.                       .                                                  .                     Provisão de Encargos em Incoporação de Redes                           .                                                  .                       Perda no valor recuperável.                       .                                                  .                     Base negativa.                     .                                                  .                     Componente financeiro                      .                                                                             Atualização do Ativo Financeiro                           .                                                  .                       Perda  Ganho no Ajuste do VNR                                                                                                Encargos de reavaliação                    .                                                                      Ajustes da Lei .                                                                                                            Estudo IN CVM  (d)                                                                                         Total.                                                                         .                     CirculanteNão circulanteFaturas parceladas.               .                                                             Outros títulos a receber                                                                                  Processo execução de precatórios P.M. de Cuiabá (a)                                              .             .             Valor de aquisição dos créditos fiscais (b)                                                                      .              Perda no valor recuperável (b)                                                                           Total.               .               .             .                  (b)  Com  a  finalidade  de  compensação  de  impostos  e  contribuições  administrados  pela  Secretaria  da Receita  Federal,  a  Companhia  adquiriu,  em  ,  créditos  de  origem  não  tributária  decorrentes  da condenação  da  União  Federal  em  ação  indenizatória,  reconhecidos  por  decisão  judicial  transitada  em julgado.  A  Companhia  ingressou  na  ação  com  pedido  de  assistência  o  que  foi  indeferido  pelo  Juiz. Contra  a  referida  decisão,  foi  apresentado  recurso,  que  aguarda  apreciação  pelo  Tribunal  Regional Federal  da  a  Região.  Com  a  adesão  ao  Parcelamento  Excepcional  –  PAEX,  nos  termos  da  Medida Provisória  nº  , em  ,  a  Companhia desistiu da  compensação  tributária de  referidos créditos  e  mantém  a  discussão  judicial  visando  à  sua  satisfação.  A  realização  do  crédito  depende  do sucesso da ação atualmente em fase de execução, sendo considerado provável o êxito da ação pelos assessores jurídicos da Companhia. O recurso de apelação interposto pela companhia teve provimento negado  pelo  TRF  ª  região.  Assim,  foi  feito  a  reversão  da  provisão  constituída  e  efetivado  o reconhecimento como perda desse ativo.  . SUBVENÇÕES ELETROBRÁS Subvenção  à  Baixa  Renda    Tarifa  Social:  O  Governo  Federal,  por  meio  da  Lei  nº  .,  de , determinou a aplicação da tarifa social de baixa renda, o que causou uma redução na receita operacional  da  Companhia  que  foi  compensada  por  meio  do  Decreto  Presidencial  nº  .,  de , em que foram definidas as fontes para concessão e subvenção econômica com a finalidade de  contribuir  para a modicidade  da  tarifa de  fornecimento de  energia elétrica aos  consumidores  finais integrantes da subclasse residencial baixa renda. Conforme disposição da Lei nº ., de , para o consumo mensal inferior ou igual a  kWh o desconto será de , entre  kWh e  kWh o desconto será de  e entre  kWh e  kWh o desconto será de . Segue abaixo a movimentação no exercício: Recuperação dos custos de energiaencargos: A ANEEL, através do Decreto . de  de março de  estabelece que homologará montantes mensais de recursos da CDE a serem repassados pela Eletrobrás.  A finalidade é neutralizar a exposição das concessionárias no mercado de curto prazo, além de cobrir o custo adicional em relação às usinas termelétricas.    de  Saldo em .              Valor provisionado.              Valor homologado.            Valor recebido           (  ) Saldo em .                                         Segue abaixo a movimentação no exercício: Subvenção  descontos  tarifários:  A  Resolução Homologatória  .  da  ANEEL,  de    de  janeiro de ,  entre  outras  providências  homologa  valor  mensal  a  ser  repassado  pela  Eletrobrás  à  CEMAT, referente  aos  descontos  incidentes  sobre  as  tarifas  aplicáveis  aos  usuários  do  serviço  público  de distribuição de energia elétrica. Segue abaixo a movimentação no exercício: Em  maio  de  ,  a  ANEEL  através  do  Despacho  .,  homologou  o  repasse  antecipado  pela Eletrobrás  à  CEMAT  no  total  de  R  .  mil,  referente  às  competências  de  maio  a  novembro  de .    Este  valor  está  registrado  em  conta  de  adiantamento  no  grupo  passivo  com  reconhecimento mensal da receita. Segue abaixo a movimentação da conta de adiantamento: .  SUBROGAÇÃO DA CCC Em  conformidade  com  as  disposições  da  Resolução  ANEEL  nº  ,  de  ,  e  Resolução Autorizativa  ANEEL nº , de , a Companhia foi enquadrada na subrogação do direito de uso da Conta de Consumo de Combustíveis Fósseis  CCC, devido à implantação de projetos elétricos que proporcionaram  a  redução  do  dispêndio  da  CCC,  que  contribui  para  a  modicidade  das  tarifas  aos consumidores finais.   de  Saldo em         Valor homologado.   Valor recebido (  ) Saldo em .     Total Subvençao Eletrobrás (  )  (  ).     Saldo em                 Valor homologado.         Valor recebido        Saldo em                 Saldo em                     Valor do adiantamento.              Valor da receita apropriado             Saldo em .                                                                                                 Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos:   Sistema  de  transmissão  BrasnorteJuaraJuína.  O  Empreendimento  foi  dividido  em    fases distintas, sendo: o  Na  a  Fase  denominada  de  Transmissão  Campo  Novo    Brasnorte,  foram  aplicados recursos na ordem de R . mil, fiscalizada e aprovada pela ANEEL. A Companhia recebeu como subrogação o valor de R . mil em  e R . mil em , o que equivale a  do custo da obra. o  Na a Fase denominada Linha de Transmissão Juara  Juína foi aplicado o montante de R .  mil  para  a  conclusão  da  obra.  O  valor  de  subrogação  desta  obra  é  de R .  mil,  mais  a  correção  do  IGPM  para  o  período,  no  montante  de  R   mil, totalizando R . mil, dos quais R . mil foram recebidos em  e R . mil em , o que corresponde a  do investimento.   Sistema de Transmissão Sapezal, aprovado pela Resolução Autorizativa nº , de , alterado  pela  Resolução  Autorizativa  nº  .,  de  ,  teve  o  investimento  total  de R . mil e subrogação de R . mil, recebido em  parcelas a partir de janeiro de . Já foram recebidos em  o montante de R  mil, R . mil em , R . mil em , R . mil em , R . mil em , R . mil em  e R  mil em , totalizando R . mil;   Sistema  Tabaporã,  aprovado  pela  Resolução  Autorizativa  nº    de  ,  com  investimento total de R . mil e valor subrogado de R . mil recebido integralmente em ;   Sistema de Transmissão Nova Monte Verde, com subsídio aprovado pela ANEEL de R . mil,  acrescido  de  valor  complementar  de  R  .  mil,  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  de , com recebimento em  parcelas, a partir de abril de . Foram recebidos em    o  montante  de  R .  mil,  R .  mil  em  ,  R  .  mil  em  ,  R . mil em  e R mil em , totalizando R . mil;   Sistema  de  Transmissão  Baixo  Araguaia,  com  subsídio  inicialmente  aprovado  pela  ANEEL  no valor de R . mil, através da Resolução Autorizativa nº  de  e alterado para R .  mil  acrescido  de  um  valor  complementar  de  R  .  mil  em  dezembro, conforme Resolução Autorizativa nº . de . A previsão era de recebimento em  parcelas,  a partir  de janeiro de  .  Foram  recebidos  em   o  montante de  R . mil, R  .  mil  em  ,  R  .  mil  em    e  R  .  mil  em  ,  totalizando  R . mil;   Sistema de Transmissão Juruena, com projeto e subsídio aprovado no montante de R . mil,  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  .  de  .  Foram  recebidos  em    o montante  de                R . mil,  R . mil  em    e  R  .  mil  até  o  º  semestre de , totalizando R . mil;   Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro, com projeto e subsídio aprovado no montante de  R . mil, por meio da Resolução Autorizativa nº . de , com previsão de início do recebimento, a partir de , em  parcelas. O  Despacho  ANEEL  nº  .,  de  ,  para  aplicação  nas  publicações  do  exercício  de  , trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária oriundo do  fundo  da  CCC  em  virtude  de  obras  que  visam  a  desativação  de  usinas  térmicas  e  consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país.   de    O mencionado despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de contas “  Obrigações Especiais Vinculadas à Concessão do Serviço Público de Energia Elétrica”. Dentro desse grupo é feita a segregação dos valores já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento que já foram aprovados pelo órgão regulador. A CEMAT tem registrado os valores referentes a esse subsídio da seguinte forma: Do  montante  pendente  de  recebimento,  as  obras  do  sistema  SapezalComodoro  encontramse  em curso  e,  pela  regra  estabelecida  pela  ANEEL,  os  valores  do  benefício  só  serão  repassados  à Concessionária após a sua efetiva energização.   de  ValorValorA receberObraStatusaplicado subrogadoRecebidoSistema BrasnorteJuaraJuínaTrecho Campo NovoBrasnorteem serviço.         .                .                                              Sistema BrasnorteJuaraJuínaTrecho JuaraJuínaem serviço.         .              .                                            Sistema de Transmissão Sapezalem serviço.         .              .                                            Sistema de Transmissão Tabaporãem serviço.           .                .                                              Sistema de Transmissão Nova Monte Verdeem serviço.         .              .                           .          Sistema de Transmissão Baixo Araguaiaem serviço.       .            .                                          Sistema de Transmissão Juruenaem serviço.         .              .          .        .        Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoroem curso.         .                                  .        .        Total.       .            .        .        .        Circulante (Principal).        .        Circulante (Variação IGPM).          .          Total do Circulante.        .        Não circulante                                      .  OUTROS ATIVOS (a)  Créditos de ICMS adquiridos de Pequenas Centrais Hidroelétricas (PCH’s) localizadas no estado de Mato  Grosso.  Os  referidos  créditos  foram  habilitados  pela  Secretaria  de  Fazenda  do  Estado  de  Mato Grosso (PAC – Pedido de Habilitação de Crédito) e posteriormente compensados (RUC  – Registro de Utilização  de  Crédito),  ambos  expedidos  pelo  sitio  da  Secretaria  de  Fazenda  do  Estado  de  Mato Grosso.  Posteriormente  à  habilitação  do  pedido  e  do  registro,  houve  a  notificação  por  parte  do  fisco estadual  questionando  o  gerador  sobre  a  validade  do  procedimento  de  habilitação  do  crédito. Solidariamente, a CEMAT também foi notificada e diante disso suspendeu o aproveitamento do direito  até  a  definição  do  recurso  interposto  pela  geradora.  O  Ativo  está  vinculado  a  uma  obrigação  com  o gerador que será exigida após a conclusão da ação. (b)  Os  Ativos  mantidos  para  venda  são  bens  desativados  e  inservíveis  à  concessão  que  estão  em processo de alienação. justificativa  da (c)  Referese à transferência de valores efetuado pelo Banco Daycoval S.A. para a conta corrente da acionista  Rede  Energia  S.A.  –  em  “Recuperação  Judicial”,  em  ,  para  quitação  de  dívidas vencidas  por  antecipação  desta  holding,  conforme Instituição  Financeira.  A Administração  (Interventor)  da  Companhia  considera  essa  transferência  indevida  e  está  requerendo judicialmente a sua devolução. A Administração (Interventor) considera como certo o recebimento deste ativo devido às seguintes razões: (i) o Plano de Recuperação, aprovado pela Assembleia dos Acionistas da holding Rede Energia S.A. – em “Recuperação Judicial” e também pela Assembleia de Acionistas da CEMAT,  apresentado  à  ANEEL,  em  ,  no  âmbito  da  intervenção  administrativa,  propõe  o ressarcimento  da  Companhia  mediante  aquisição  da  posição  do  Banco  Daycoval  S.A.;  (ii)  segundo informações  prestadas  pela  ANEEL  através  do  Ofício  SFF  nº    de  ,  o ressarcimento  destes  valores  é  condição  de  aprovação  do  Plano  de  Recuperação.  A  perda  da disponibilidade  financeira  decorrente  da  referida  transferência  gerou  dificuldades  no  fluxo  de  caixa  e comprometimento  da  capacidade  de  adimplência  com  as  obrigações  setoriais  e  a  Administração (Interventor) avalia os atos praticados pela administração anterior sobre o assunto.  (d) Crédito a receber da Centrais Elétricas do Pará S.A. – CELPA – em “Recuperação Judicial”, oriundo de  transações  entre  partes  relacionadas.  Os  créditos  intragrupo  serão  parcialmente  assumidos  pela Rede  Power  do  Brasil  S.A.,  até  onde  se  compensarem,  que  passará  a  responder  perante  às  Partes Relacionadas pela parcela do crédito assumido e serão compensados. Do saldo total de R . mil que a CEMAT tem direito, cerca de  (R . mil) foram assumidas pela Rede Power do Brasil   de  CirculanteNão circulanteAdiantamento a fornecedores.             .                                               Bloqueio Judicial.             .                                               Valores a recuperar de empregados                  .                                               Cheques em cobrança especial                .                                               Despesas pagas antecipadamente                                                                  Plano de Universalização                 .                                               Títulos e valores mobiliários                .                                               Créditos de contas de energia elétrica                                                                  ICMS  Aquisição de crédito terceiros (a)                                  .           .           Ativos mantidos para venda (b).           .                                               Banco Daycoval (c)                                  .         .         Dispêndios a reembolsar                 .                                               Cauções e depósitos vinculados                                                                  Desativações em curso.                                                                Outros créditos a receberCELPA  em "Recuperação Judicial" (d)                                   .           .           Outros créditos a receber.             .                                             Total.           .           .         .            S.A. e o restante será pago em parcelas semestrais a partir do último dia do mês de setembro de , com conclusão em setembro de . .  PARTES RELACIONADAS A  Companhia  adota  práticas  de  governança  corporativa  e  aquelas  recomendadas  eou  exigidas  por legislação  e  regulamentação.  A  aprovação  das  operações  com  partes  relacionadas  é  também submetida  à  aprovação  dos  órgãos  decisórios  da  Companhia,  conforme  regras  previstas  em  Estatuto Social. Ademais, em conformidade com a Lei das Sociedades por Ações, qualquer acionista ou membro do Conselho de Administração está proibido de votar em deliberação acerca de matéria em que tenha interesses conflitantes com os da Companhia. As operações celebradas pela Companhia com partes relacionadas seguem os padrões de mercado e são amparadas pelas devidas avaliações prévias de seus termos e condições e do estrito interesse da Companhia em sua realização. O  Acordo  de  Acionistas  firmado  entre  o  Fundo  de  Investimento  do  Fundo  de  Garantia  do  Tempo  de Serviço  (“FIFGTS”),  representado  pela  Caixa  Econômica  Federal  (“CEF”),  a  DENERGE  Desenvolvimento  Energético  S.A.  (“DENERGE”)  –  em  “Recuperação  Judicial”  e  a  Empresa  de Eletricidade  Vale  Paranapanema  S.A.  (“EEVP”)  –  em  “Recuperação  Judicial”,  ambas  controladoras indiretas  da  Companhia,  prevê  cláusulas  que  requerem  a  manutenção  de  determinados  limites operacionais  dentro  de  parâmetros  préestabelecidos  envolvendo  a  Companhia,  calculados trimestralmente. A Administração da Companhia acompanha esses limites operacionais, como forma de monitoramento e remediação com o FIFGTS, quando necessário. As operações com o acionista não controlador  Eletrobrás, estão detalhadas na nota explicativa nº  – Empréstimos e financiamentos.   de                 Transações e saldos com empresas relacionadas                                                                                                                                                           Trimestre findo em:                  Período  findo em:                     de  RelacionamentoTransações de mútuos:Receitas financeiras.         .         .         .            Receita de uso da rede elétrica (a):Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A.  ENERSULColigada                        .         .            Custo na compra de energia elétrica (a):Tangará Energia S.A.Coligada                           Custo de prestação de serviços:Rede Eletricidade e Serviços S.A.Coligada                                           Relacionamento              No período findo em:SALDOS ATIVOSCirculanteConsumidores (a):Empresa Energética de Mato Grosso do Sul S.A.  ENERSULColigada                                  Total Circulante                                  Não circulanteValores a recuperar:Rede Energia S.A.  em "Recuperação Judicial"Controladora.         .            Total Controladora.         .            Empresa Distrib. Energia Vale Paranapanema S.A. (EDEVP)Coligada                               Caiuá Distribuição de Energia S.A.Coligada                                  Empresa Elétrica Bragantina S.A. (EEB)Coligada                                  Total                               Conta corrente (b):Caiuá Distribuição de Energia S.A.Coligada.         .            Empresa Elétrica Bragantina S.A. (EEB)Coligada.         .            Total.       .          Alienações de bens e direitos (c):Rede Power do Brasil S.A. Coligada.     .        Total.     .        Total Coligadas.     .        Total Não Circulante.     .                                                                                                                                                                                                                                                              No período findo em: Contratos relacionados ao setor elétrico No  curso  normal  dos  negócios,  a  Companhia  compra  e  vende  energia    nos  termos  de  CCVE  – Contratos  de  Compra  e  Venda  de  Energia  Elétrica  e  CCEAR  –  Contratos  de  Comercialização  no Ambiente Regulado. (a)  Conta corrente   Contrato  Multilateral  de  Mútuo  entre  as  Geradoras  e  Não  Concessionárias  (Mutuantes)  e  as Distribuidoras (Mutuárias) As  empresas  Geradoras  e  Não  Concessionárias  (mutuantes)  darão  em  empréstimos,  recursos financeiros  dentro  dos  limites  para  os  saldos  credores  estabelecidos  no  contrato,  às  Distribuidoras (mutuárias), na medida de suas necessidades de forma sucessiva e contínua. Cada empresa tem um limite máximo para o saldo credor, as Distribuidoras, por sua vez, somente poderão realizar operações de  conta  corrente  na  condição  de  tomadoras  dos  empréstimos  perante  as  Geradoras  e  Não Concessionárias. As mutuantes podem realizar operações de empréstimos financeiros entre si. A remuneração sobre o saldo devedor é calculada com base em  do CDI com prazo de  meses, vencendo em , nos termos de contratos de mútuo na modalidade de conta corrente, podendo ser prorrogado por iguais e sucessivos períodos. Em  foi encaminhado à ANEEL o o aditivo do referido contrato, solicitando a prorrogação do prazo de vigência por mais  meses com término em .  Até  o  encerramento  destas  informações  não  havia  sido  publicada  a  anuência  da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira.   Contrato Multilateral de Mútuo entre as Distribuidoras Referese  à  movimentação  financeira  efetuada  entre  as  Distribuidoras  que  na  medida  de  suas necessidades, tomarão ou darão em empréstimos, recursos financeiros, de forma sucessiva e contínua, assumindo,  respectivamente,  a  posição  de  devedora  ou  credora  conforme  o  caso,  dentro  dos  limites para os saldos credores estabelecidos no contrato. A remuneração sobre o saldo devedor é calculada com base em  do CDI com prazo de  (trinta e seis)  meses  vencendo  em  ,  nos  termos  de  contratos  de  mútuo  na  modalidade  de  conta corrente,  podendo ser  prorrogado  por  iguais  e  sucessivos períodos.  Em   foi  encaminhado à ANEEL  o  o  aditivo  do  referido  contrato,  solicitando  a  prorrogação  do  prazo  de  vigência  por  mais     de  SALDOS PASSIVOSRelacionamentoCirculanteFornecedores (a):Rede Eletricidade e Serviços S.A.Coligada                                           Tangará Energia S.A.Coligada.                .                .                .              Juros sobre capital próprio:Rede Energia S.A.  em "Recuperação Judicial"Controladora.                .                .                .                  (vinte e quatro) meses com término em .  Até o encerramento destas informações não havia sido publicada a anuência da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira. (b)  Alienação de bens e direitos Corresponde  ao  valor  a  receber  da  Rede  Power  do  Brasil  S.A.  relativo  à  alienação  das  participações societárias  na  Rede  Lajeado  Energia  S.A.  e  Juruena  Energia  S.A.,  de  acordo  com  Instrumento Particular  de  Venda  e  Compra  de  Ações  no  valor  total  de  R  .  mil,  a  ser  pago  em    parcelas mensais  e  sucessivas  com  carência  de    (três)  anos  vencendo  a  a  parcela  em    com remuneração de CDI mais  de juros a.a. Essa alienação tem a anuência da ANEEL, dada por meio do Despacho nº . da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira de . Em novembro, por meio do primeiro  termo aditivo ao Instrumento Particular de Venda e Compra de ações foi renegociada a remuneração e forma de pagamento adequando o respectivo encargo para IGPM   a.a. e o pagamento em  parcelas anuais vencendo a a em . Esse aditamento tem a anuência da ANEEL, dada por meio do Despacho nº . de  da Superintendência de Fiscalização Econômica e Financeira publicada no DOU de . Além do contrato acima, a Rede Power do Brasil S.A.  assumiu o valor de R . mil referente ao contrato de conta corrente da CELPA – em “Recuperação Judicial” com a CEMAT  vide nota explicativa nº (d).  Remuneração dos administradores A remuneração dos administradores, no período findo em , que corresponde a benefícios de curto prazo, foi de R . mil (R . mil em ) e, o valor correspondente a benefícios pósemprego,  foi  de  R    mil  (R    mil  em  ).  No  período  findo  em    não  houve benefícios de longo prazo, de rescisão de contrato de trabalho nem remuneração baseada em ações. A partir de setembro, está sendo registrada a remuneração do Interventor, conforme valor definido na Resolução ANEEL nº ., dos diretores por ele nomeados e do Conselho Fiscal. Foram nomeados pelo interventor o Sr. Eduardo Augusto Gomes de Assumpção para o cargo de Diretor Financeiro, Administrativo e de Relações com Investidores e o Sr. Joubert Meneguelli para o cargo de Diretor Vice PresidenteSuperintendente. Os diretores nomeados são contratados pelo regime da CLT e não são diretores estatutários. . INVESTIMENTOS Referese  aos  bens  destinados  a  uso  futuro,  em  conformidade  com  o  processo  de  desverticalização adotado pela Companhia e de acordo com a proposta apresentada à ANEEL. .  ATIVO FINANCEIRO E ATIVO INTANGÍVEL DO CONTRATO DE CONCESSÃO Os bens relacionados ao contrato de concessão estão segregados entre ativo intangível líquido e ativo financeiro e estão representados como segue:   de  Propriedades para investimentos avaliadas a custo:Edificações, obras civis e benfeitorias.                .                Terrenos.                .                Outros investimentos                                       Total.                .                   A  mutação  dos  bens  da  concessão,  representados  pelo  ativo  intangível  e  ativo  financeiro  está demonstrada abaixo:    de  Ativo financeiro.            .            Ativo intangível                Total                AdiçõesBaixasTransferênciasEm serviço:CustoGeração.                                                                                        .                  Distribuição             .                                .                                 Comercialização.                                                                                          .                    Administração.                                                      .                    .                Subtotal             .                                .                                  Obrigações vinc. à concessão                          .                                              Total do custo                           .                  .                                  AmortizaçãoGeração                                                                                                          Distribuição                          .                                                       Comercialização                                                                                                          Administração                                                                                                 Subtotal                          .                                                       Obrigações vinc. à concessão.                .                                                                  .                Total da amortização                            .                                                       Total em serviço                           .                .                                 Em curso:Geração.                    .                                                                                     Distribuição.                .                                                         .                Administração.                  .                                                             .                    Subtotal.                .                                                         .                Obrigações vinc. à concessão                                .                    .                                    Total em curso.                .                .                                      .                Total              .                  .                                                                   Os bens referentes aos contratos de concessão estão constituídos em termo da natureza dos ativos que os compõem:  (a)  Servidões: são direitos de passagem para linhas de transmissão associadas à distribuição na área de concessão da Companhia, e em áreas urbanas e rurais particulares, constituídos por indenização em favor  do  proprietário  do  imóvel.  Como  estas  têm  vida  útil  indefinida  não  são  amortizadas,  apenas sujeitas a teste de recuperabilidade econômica anualmente.  (b)  Softwares:  são  licenças  de  direito  de  propriedade  intelectual,  constituídos  por  gastos  realizados com a aquisição das licenças e demais gastos com serviços complementares à utilização produtiva de softwares. Tais itens são amortizados linearmente. O intangível em curso de contratos de concessão referese substancialmente às obras de expansão em andamento  do  sistema  de  distribuição  de  energia  elétrica.  Incluem  itens  incorporados  por  meio  de arrendamentos  mercantis  financeiros,  cujos  valores  são  imateriais.  O  arrendamento  financeiro reconhecido na transição da Lei nº . encontrase totalmente depreciado. Por atividade, os bens que compõe o ativo intangível dos contratos de concessão são constituídos da seguinte forma:   de   Custo   Amortização acumulada  Ativo intangível  Ativo financeiro  Ativo intangível  Ativo financeiro Em serviço:Terrenos.                                                      .                             .          Edificações, obras civis e benfeitorias.                        .          .          .          .          Máquinas e equipamentos                   .             .        Veículos.                        .                             .                             Móveis e utensílios.                            .                              .                               Servidões (a).                                                  .                           .          Softwares (b).                          .                             .            .           Obrigações vinculadas à concessão    .                                           Subtotal                   .             .        Em curso:Terrenos                                                                                                            Edificações, obras civis e benfeitorias.                                     .                               .                               Máquinas e equipamentos.                                 .                           .                           Veículos                                                                                                            Móveis e utensílios                                                                                                                     Material em depósito.                                   .                             .                             Servidões (a).                                     .                               .                               Softwares (b).                                     .                               .                               Outros.                                   .                             .                                Obrigações vinculadas à concessão                                                                                       Subtotal.                                 .                           .                           Total                   .             .        Valor líquidoValor líquido       A taxa média é calculada considerando a despesa de amortização do exercício dividida pelo saldo médio anual do intangível. A amortização reflete o padrão de consumo dos bens em relação aos benefícios econômicos dos ativos da concessão, que é representado pela depreciação definida na Resolução Normativa ANEEL nº , de , conforme segue: Dos bens vinculados à concessão De acordo com os artigos  e  do Decreto nº ., de , os bens e instalações utilizados na geração, transmissão, distribuição, inclusive comercialização, são vinculados a esses serviços, não podendo  ser  retirados,  alienados,  cedidos  ou  dados  em  garantia hipotecária sem  a prévia e  expressa autorização  do  Órgão  Regulador.  A  Resolução  ANEEL  nº    regulamenta  a  desvinculação  de bens  das  concessões  do  serviço  público  de  energia  elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para desvinculação  de  bens  inservíveis  à  concessão,  quando  destinados  à  alienação,  determinando  que  o produto da alienação seja depositado em conta bancária vinculada para aplicação na concessão.   de   Taxas médias de amortização  Custo  Ativo financeiro líquido   Amortizaçãoacumulada Subtotal  Obrigaçõesvinculadas àconcessão líquida  Valorlíquido  Valorlíquido Em serviço:Geração                                       .                                    .              .              Distribuição.                                                           Comercialização                                         .                                    .              .              Administração                                 .                                      .            .            Subtotal                                                           Em curso:Geração                                                                                                                  .              Distribuição.                                               .                           .          .          Comercialização                                                                                                                                     Administração.                                                   .                                      .              .            Subtotal.                                                       .                           .          .          Total                                                        Taxas anuais de amortização Taxas anuais de amortização Geração:Comercialização:Equipamento geral,Equipamento geral,Reservatórios, barragens e adutoras,Edificações,Turbina hidráulica,Distribuição:Administração central:Banco de capacitores ,  ,Veículos,Chave de distribuição,  ,Equipamento geral,Condutor do sistema,  ,Estrutura do sistema,  ,Regulador de tensão,  ,Transformador de distribuição,  ,     Obrigações vinculadas à concessão do serviço público de energia elétrica As Obrigações Especiais são recursos relativos à participação financeira do consumidor, das dotações orçamentárias da União, verbas federais, estaduais e municipais e de créditos especiais vinculados aos investimentos aplicados nos empreendimentos vinculados à concessão, conforme previsto no art. º do Decreto nº ., de  de agosto de , art.  do Decreto nº ., de  de fevereiro de , e  art.    da  Lei  nº  .,  de    de  novembro  de  .  As  Obrigações  Especiais  não  são  passivos onerosos e não são créditos do acionista. São atualizadas com os mesmos critérios e índices utilizados para corrigir os bens registrados no Ativo Imobilizado dos agentes.  A  partir  de  ,  as  Obrigações  Vinculadas  passaram  a  ser  controladas  conforme  determina  o Despacho ANEEL nº ., de , e Ofícios Circulares ANEEL nº , nº  e nº ., de ,  e , respectivamente. Nessas legislações ficou determinado que:   As baixas do ativo intangível, de bens ou empreendimentos que tenham sido total ou parcialmente constituídos  com  recursos  de  terceiros,  devem  ser  refletidas  nas  Obrigações  Vinculadas,  de  forma  a anular os efeitos no resultado do exercício, quando do encerramento da Ordem de Desativação  ODD.   Em  Março  o  Manual  de  Contabilidade  do  Setor  Elétrico  (MCSE)  trouxe  o  tratamento  das obrigações especiais o seguinte texto: “ À exceção aos débitos já previstos nesta conta, nenhum outro débito será admitido sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador.”  Para fins de baixa dos recursos registrados nas Obrigações Vinculadas, deve ser identificado e utilizado o  percentual  que  o  bem  ou  empreendimento  baixado  representa  em  relação  ao  ativo  intangível  em serviço da respectiva atividade.   Os  valores  registrados  nas  Obrigações  Vinculadas  passaram  a  ser  objeto  de  cálculo  de Reintegração  –  Amortização  e  registrados  contabilmente  de  forma  que  o  efeito  desta  despesa  seja anulado no resultado do exercício. O prazo de início da apuração da amortização acumulada foi a partir do o ciclo da revisão tarifária. Para  a  apuração  do  valor  da  reintegração,  deve  ser  utilizada  a  taxa  média  de  amortização  do  ativo intangível  da  respectiva  atividade  em  que  tiverem  sido  aplicados  os  recursos  das  Obrigações Vinculadas. A Resolução Normativa ANEEL nº , de  de maio de , define a estrutura dos Procedimentos de Regulação Tarifária – PRORET, que consolida a regulamentação acerca dos processos tarifários.  Desde , essas obrigações não estão sendo mais atualizadas pelos efeitos da inflação, tendo a seguinte composição:   de            ATUALIZAÇÃO DE ATIVOS FINANCEIROS INDENIZÁVEIS O Ativo Financeiro referese à indenização prevista no contrato de concessão de serviços públicos de distribuição de energia elétrica e que no entendimento da Companhia assegura o direito incondicional de  receber  caixa  ao  final  da  concessão,  a  ser  pago  pelo  Poder  Concedente.  Essa  indenização  tem como objetivo reembolsar a CEMAT pelos investimentos efetuados em infraestrutura e que não  foram recuperados,  por  meio  da  tarifa,  até  o  vencimento  da  concessão,  por  possuírem  vida  útil  superior  ao prazo da concessão.  Uma vez que a premissa da indenização terá como base o custo de reposição dos ativos da concessão, esses ativos financeiros, por não possuírem fluxos de caixa fixos determináveis e por não possuírem as características necessárias para serem  classificados  nas  demais  categorias de  ativos financeiros,  são classificados  como  “disponíveis  para  venda”.  Os  fluxos  de  caixa  atrelados  a  esses  ativos  são determinados considerando o valor da base tarifária denominada Base de Remuneração Regulatória   BRR,  definida  pelo  Poder  Concedente,  cuja  metodologia  utilizada  é  o  custo  de  reposição  dos  bens integrantes  da  infraestrutura  de  distribuição  vinculada  à  concessão.  Essa  base  tarifária  (BRR)  é revisada  a  cada  cinco  anos  considerando  diversos  fatores  e  tem  como  objetivo  refletir  a  variação  de preços  dos  ativos  físicos,  incluindo  as  baixas,  depreciações  e  adições  dos  bens  integrantes  desta infraestrutura (ativo físico).  Nos períodos intercalares entre a data da última e próxima revisão tarifária periódica, o saldo do ativo financeiro deve ser ajustado pela expectativa da Administração de aumento ou redução dos seus fluxos de caixa vinculados à atualização e movimentação dos bens integrantes da infraestrutura (ativo físico). Por  não  existir  um  mercado  ativo  para  negociação  deste  ativo  financeiro,  a  Companhia  mensura  seu valor justo utilizando o IGPM. Esses componentes atualizados na data do balanço determinam a nova taxa de juros utilizada pela Companhia para trazer a valor presente os fluxos de caixa estabelecidos na última  revisão  tarifária  e  previstos  até  a  próxima  revisão,  em  .  Devido  à  natureza  deste  ativo financeiro, a Companhia entende que esta metodologia é a que melhor reflete o valor justo na visão dos participantes do mercado. Adicionalmente,  a  diferença  para  ajustar  o  saldo  à  expectativa  de  recebimento  do  fluxo  de  caixa, conforme  valor  novo  de  reposição  (“VNR”)  é  registrado  como  contrapartida  na  conta  de  receita financeira no resultado do período. Em abril, a CEMAT concluiu o º Ciclo de revisão tarifária periódica (CRTP), e o valor estimado de  indenização  foi  ajustado  com  base  no  laudo  utilizado  para  determinação  da  base  de  remuneração regulatória até . Abaixo está demonstrado o movimento desse ativo no período.   de  Participação do consumidor                                     Participação da União                                                 Participação do Estado                                                                   Participação dos Municípios                                                                 Doações e subv. destinadas a invest. do serv. concedido                                 Pesquisa e Desenvolvimento  P&D                                                                           Universalização do serviço público de energia elétrica                                 Outros                                                                                           Total                           Ativo intangívelTotalAtivo financeiro     A perda de R . mil foi registrada como outras despesas operacionais. Após  o ajuste  do  ativo indenizável  com  base  no  laudo  do  CRTP  e  atualização  mensal  posterior  pelo IGPM, o saldo constituído ficou conforme demonstração abaixo: Reavaliação Em  atendimento  à  Deliberação  CVM  nº      item  ,  a  Companhia  procedeu  a  uma  nova avaliação  dos  bens  reavaliados  em  ,  como  forma  de  dar  continuidade  à  prática  contábil estabelecida para os bens do imobilizado. A reavaliação abrangeu as usinas hidrelétricas, usinas térmicas, linhas e redes de transmissão, linhas e redes de distribuição, subestações e equipamentos em geral. A  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    aprovou  a  nomeação  das  empresas especializadas  Moore Stephens Lima  Lucchesi Auditores Independentes  e Stima Engenharia Ltda  e o respectivo  Laudo  de  Avaliação  apresentado  pelas  empresas,  no  qual  constam  os  novos  valores  dos bens do imobilizado na database de , conforme detalhado a seguir:   de  (  ) = Ativo FinanceiroValor R Saldo º Ciclo Movimentado.             Laudo do VNR  º CRTP.                          (  ) = Obrigações EspeciaisValor R Saldo º Ciclo Movimentado           Laudo do VNR  º CRTP                          (  )  (  ) = Perda Total no Ajuste do VNR              Ativo FinanceiroObrigações EspeciaisTotalSaldo em .                                 .(  ) Adições  Reclassificação.                                                                (  ) Baixas                                                                               (  ) Ajuste VNR                                                                    (  ) Atualização Financeira.                                                           .            Saldo em .                               .Movimentação do Ativo Financeiro Indenizável (Líquido das Obrigações Especiais)            O efeito no resultado no período findo em , oriundo das amortizações, baixas e alienações, foi de R . mil (R . mil em ), líquido dos efeitos tributários. Teste de recuperabilidade econômica Por  ocasião  do  encerramento  das  demonstrações  financeiras  referentes  ao  exercício  findo  em ,  a  Companhia  procedeu  ao  teste  de  recuperabilidade  econômica  dos  ativos  intangível  e financeiro dos contratos de concessão de acordo com o CPC   R (Redução ao valor recuperável de ativos).  O  ativo  intangível  foi  testado  com  base  no  seu  valor  em  uso,  utilizando  o  modelo  de  fluxo  de caixa para o período de vigência da concessão. O ativo financeiro, resultante da adoção do OCPC   Contratos  de  Concessão,  teve  como  principal  parâmetro  a  base  de  remuneração  da  última  revisão tarifária  ajustada.  Durante  o  período  findo  em  ,  não  ocorreu  nenhum  evento  relevante  que requeresse  a  revisão  do  referido  teste.  Para  as projeções  do  modelo  de  fluxo  de  caixa,  utilizouse  as seguintes principais premissas: Relação histórica entre o crescimento da energia vendida (MWh) e o da economia, dado pelo PIB; Para o cenário econômico futuro e variáveis macroeconômicas, utilizouse estudos desenvolvidos   por meio de modelos econométricos e outros dados de mercado disponíveis; Os fluxos de caixa foram trazidos a valor presente por meio de uma taxa média, representativa do    custo médio ponderado de capital. Os valores apurados no teste acima citado, mostraramse suficientes para a cobertura dos ativos  intangível e financeiro.   de  Laudo de avaliaçãoValor residualIncremento  (redução)  Geração.                .                .                  Transmissão.                    .                                         Distribuição             .                .                Administração.                  .                  .                    Total             .                .                Impostos diferidos              Reavaliação anterior.                                                .                Realização da reserva de reavaliação líquida de impostos diferidos (depreciaçãobaixasreversão)Reserva de reavaliação própria registrada no patrimônio líquido em Provisão de impostos sobre reserva de reavaliação de bens não depreciáveis               .  FORNECEDORES (a) Deste total, R . mil  (R . mil em ) representam débitos com a Eletrobrás referente ao repasse de Itaipú. (b)Aquisição de combustível da CCC para as usinas térmicas de Comodoro, Guariba, Paranorte e Rondolândia.   de  Suprimento de energia elétrica (a).            .            Energia livre.                .                Aquisição de combustível (b).                                   Encargos de uso da rede elétrica.                .                Materiais e serviços.              .              Total.            .               .  OBRIGAÇÕES FISCAIS (a)  Referese a saldos remanescentes do Parcelamento Excepcional  PAEX mantidos junto a Receita Federal  do  Brasil  em  função  da  adesão,  em  setembro  de  ,  às  novas  modalidades  de parcelamentos instituídas pela Lei nº  A última parcela foi paga em julho. O  valor  de  cada  prestação  será  acrescido  de  juros  correspondentes  à  variação  da  taxa  SELIC  – Sistema Especial de Liquidação e Custódia. Em , a Companhia concluiu a etapa final da consolidação das modalidades de parcelamento previstas  nos  artigos  o  e  o  da  Lei  nº  .,  com  as  informações  dos  montantes  de  prejuízos fiscais e base negativa da contribuição social utilizados para a liquidação de multas e juros, indicação dos débitos passíveis de parcelamento e do número de parcelas.   de  CirculanteNão circulanteObrigações fiscais Federais:IRRF                                                                          Previdência social.             .                                                       FGTS                                                                          PIS.             .                                                       COFINS.           .                                                     Outros                                                                          Subtotal.           .                                                     Parcelamentos:Parcelamento Lei nº . (a)                      .                                                     Parcelamento ordinário  PIS (b).           .             .           .           Parcelamento ordinário  COFINS (b).           .           .           .         Parcelamento ordinário  IRPJ (b).             .             .             .             Parcelamento ordinário  CSLL (b).             .             .             .             Subtotal.           .           .         .         Total de outras obrigações fiscais Federais.           .         .         .         Total de obrigações fiscais Federais.           .         .         .         Obrigações fiscais Estaduais:ICMS.           .                                                     Subtotal.           .                                                     Parcelamentos:ICMS ( c).                                  .                                  Subtotal.                                  .                                  Total de obrigações fiscais Estaduais.           .           .                                  Obrigações fiscais Municipais:ISS                                                                          Total de obrigações fiscais Municipais                                                                          Total de outras obrigações fiscais.         .         .         .         Total de obrigações fiscais.         .         .         .             (b)  Em  julho  a  Companhia  firmou  junto  a  Receita  Federal  do  Brasil    RFB,  pedido  de parcelamento do PIS, da COFINS, do IRPJ e da CSLL, o qual será quitado em  parcelas. O valor de cada parcela será acrescido de juros correspondentes a variação da taxa SELIC. A primeira parcela foi paga em agosto. O parcelamento ordinário anterior de PIS e COFINS está incluso no montante a ser pago. (c)  Em  setembro,  a  Companhia  consolidou junto  a  Secretaria  de  Fazenda  –  SEFAZ, parcelamento  de  ICMS  sobre  a  demanda  contratada  de  energia  elétrica,  conforme  Processo    em    parcelas  mensais  e  consecutivas.  O  valor  de  cada  parcela  será  atualizada  pelo  IGPDI, sendo a primeira parcela paga em  para efetivação do referido parcelamento e a última será paga em agosto.   de  TributosRFBSaldo consolidado em .              Encargos                   Amortizações             Saldo consolidado em                                             .  EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS  Composição A Companhia deve à Eletrobrás o valor de R . mil em empréstimos de longo prazo em atraso. A despeito dessa obrigação, o despacho ANEEL n.º , de  autorizou a Eletrobrás a suspender a cobrança dos encargos regulatórios e dos financiamentos com recursos da RGR, vencidos e a vencer até  que  sobrevenha  o  final  da  intervenção.  O  referido  despacho  declara  ainda  que  poderão  ser formulados  pedidos  de  parcelamento  por  eventual  novo  controlador  da  CEMAT  após  o  fim  da intervenção.   de  CirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculanteMoeda nacional:Eletrobrás.         .         .         .         FINAME                                                                  Investimento.           .           .           .           Capital de giro  CDI.         .         .           .         Capital de giro  IPCA                                          .                                Subtotal.         .         .         .          Custo de transação                                                   Total moeda nacional.         .         .         .         Moeda estrangeira:BID.           .           .           .           Tesouro Nacional.             .           .             .           Subtotal.           .           .           .            Cauções                                                              Total moeda estrangeira.           .           .           .           Total geral.         .         .         .         Principal.         .         .         .         Encargos.                          .                                   Composição do saldo devedor por moedaindexador  Detalhamento dos empréstimos e financiamentos Moeda nacional: a.  Eletrobrás:  contratos firmados pela  Companhia,  para fins de  investimentos,  conforme  detalhados abaixo: empréstimos tomados  para  expansão  dos  sistemas  de  subtransmissão,  distribuição, comercialização,  Programa  Nacional  de  Irrigação  e  Programa  Luz  no  Campo,  sendo  que  a  data    de vencimento  do  último  contrato  ocorrerá  em  agosto,  com  amortização  mensal  e  trimestral,  e  as taxas de juros pré fixadas de  a  a.a., todos os contratos com carência de dois anos para o início das amortizações. houve a liberação da a parcela no mês de agosto, do contrato ECF nº ., provindo dos  recursos  da  RGR  e  trata  do  Programa  Nacional  de  Iluminação  Pública  Eficiente,  datado  de , com vencimento em novembro, com prazo de amortização de  meses e carência de  meses a partir da a liberação à taxa de juros de  a.a empréstimos tomados para a implementação do Programa Nacional de Universalização do Acesso e  Uso  da  Energia  Elétrica    “Luz  para  Todos”,  instituído  pelo  Decreto  nº  .,  de  , coordenado  pelo  Ministério  de  Minas  e  Energia  e  operacionalizado  pela  Eletrobrás,  com  recursos originários  da  Reserva  Global  de  Reversão    RGR.  A  amortização  do  contrato  será  em    parcelas mensais e sucessivas, com carência de  meses, vencendo a última parcela em fevereiro, com taxas de juros de  a.a b.  Finame: investimentos no sistema de transmissão, distribuição e comercialização. A taxa média de juros de , a.a., acrescido da variação da TJLP, com amortização mensal e vencimento da última parcela ocorrendo em abril.   de  Moeda nacional:URTJLP                ,                               ,               PRÉFIXADO.         ,             .         ,             CDI.         ,             .         ,             IPCA                                          .           ,               Subtotal.         ,           .         ,            Custo de transação                        Total moeda nacional.         .         Moeda estrangeira:Dólar norteamericanoLIBOR.           ,             .           ,             PRÉFIXADO.         ,             .         ,             Subtotal.         ,           .         ,            Cauções                    Total moeda estrangeira.           .           Total.         .               c.  Capital de giro: As operações de capital de giro são indexadas a CDI, com amortização mensal e vencimento da última parcela em junho.   Operações indexadas a CDI, com taxa média ponderada de , a.a. Dentro  destas  operações  existe  contrato  com  taxa  de  juros  efetiva  de  CDI  mais  ,  a.a.  que contemplam  os  custos  de  transação  que  são  apropriados  ao  resultado  mensalmente,  conforme  CPC   R (Custos de Transação e Prêmios na Emissão de Títulos e Valores Mobiliários). No período findo em  foram amortizados R . mil (R . mil em ).  Em  foi convertido para uma CCB o saldo passivo remanescente das operações de swap, no valor de R , milhões, do Banco Merril Lynch (vide nota explicativa  d); o vencimento da operação será  em  maio,  com  carência  de  principal  até  novembro  e  amortização  em    parcelas  de dezembro a maio. Os custos de transação a serem amortizados são: Investimentos:  contratos  firmados  pela  Companhia,  cujos  recursos  destinamse  a  investimentos d. conforme abaixo: contrato, empréstimo ponte com o Banco Santander, assinado em março, com a finalidade de construção  de  linhas  de  transmissão  e  ampliação  de  subestações,  conforme  elenco  de  obras  subrogados  com  recursos  da  CCC  por  meio  da  Resolução  nº    de  ,  com  taxas  de  juros  de ,  a.a.  mais  a   variação  de  CDI,  com  a  amortização  das  parcelas de  principal  e  encargos em   (quarenta  e  oito)  meses,  vencendo  a  primeira  em  janeiro  e  a  última  em  dezembro.  Em   foi  assinado  Instrumento,  prorrogando  o  vencimento  da  operação  para  maio,  com carência  de  principal  até  novembro  e  amortização  em    parcelas  de  dezembro  a maio; contrato,  empréstimo ponte  com  o ITAÚ  BBA,  assinado  em  dezembro e  março,  com  a finalidade  de  interligação  da  região  de  Juruena  ao  Sistema  Interligado  Nacional    SIN,  com  taxas  de juros  de  ,  a.a.  mais  a    variação  de  CDI,  com  pagamento  único  para  quitação  em  junho,  no valor R . mil. Por meio de aditivos,  a taxa passou a ser de , a.a. mais a variação de CDI e pagamentos  mensais  a  partir  de  junho,  com  vencimento  da  última  parcela  em  junho.  Em   foi  assinado  Instrumento,  prorrogando  o  vencimento  da  operação  para  maio,  com carência  de  principal  até  novembro  e  amortização  em    parcelas  de  dezembro  a maio;   de  Vencimento:                   .                .                .                                                                                                Total.                .                     contrato,  empréstimo  ponte  com  o  Banco  Fibra,  assinado  em  agosto,  com  a  finalidade  de construção  de  linhas  de  transmissão  e  ampliação  de  subestações,  conforme  elenco  de  obras  subrogadas  com  recursos  da  CCC  por  meio  da  Resolução  nº  .,  de    com  taxas  de  juros  de , a.a.  mais  a  variação  do  CDI,  com  a  amortização  das  parcelas  de  principal  e  encargos  em   (quarenta  e  cinco)  meses,  vencendo  a  primeira  em  dezembro  e  a  última  em  agosto.  Em outubro  foi  realizado  aditivo  do  contrato  n.º    alterando  o  vencimento  para  janeiro, sendo que a primeira amortização do principal ocorrerá em  agosto. Em março foi realizado aditivo dos demais contratos alterando a amortização do principal para reiniciar a partir de agosto, mantendo o vencimento em agosto. Moeda estrangeira: a. Investimento  BID: a CEMAT, em junho, tomou empréstimos junto ao Banco Interamericano de  Desenvolvimento  –  BID.  Entre  os  anos  de    a    foram  liberados  US .  mil  dos recursos dos empréstimos aprovados. Do total liberado, US . mil são provenientes de recursos próprios do BID (denominados como “A Loan” ou parte “A”) e US . mil são provenientes de um sindicato de bancos (clubdeal) composto pelo Banco Société Générale e Banco Itaú Europa, ou parte “B”. A parte “A” do financiamento terá o prazo total de  anos para liquidação, sendo  anos de carência e mais  para amortização do principal. A parte “B” terá o prazo total de  anos para liquidação, sendo  anos  de  carência  e  mais    anos  para  amortização.  As  amortizações  tanto  do  principal  quanto  dos encargos serão trimestrais. O custo da parte “A” é de Libor acrescida de spread de , a.a. e a parte “B” de Libor acrescida de spread de , a.a. mais variação cambial.  Em outubro foi acordado com o BID, através de termo Standstill, a não exigibilidade de pagamento do principal até a data de , após este período foram realizados dois aditivos onde o prazo foi estendido para  de janeiro de . b.Tesouro  nacional:  Banco  do  Brasil  S.A.  –  reestruturação  da  dívida  externa,  com  garantias  do Tesouro Nacional, contratos assinados em  e  com taxas de juros pré que variam de ,  a  ,  a.a.  e  taxas  que  variam  de  ,  a  ,  a.a.  mais  taxa  Libor  semestral  e  variação cambial, com amortização semestral, e a data do último vencimento será em abril, com garantias de  aval  do  Governo  do  Estado,  receita  própria  e  depósito  caução  de  parte  da  dívida,  atualizado mediante  aplicação  da  média  ponderada  das  variações  dos  preços  dos  “Bônus  de  Zero  Cupom  do Tesouro  dos  Estados  Unidos  da  América”  (“US  Treasury  Zero  Coupon  Bond”)    cujo  saldo  em  era de R  . mil (R . mil em ).  Garantias Os empréstimos e financiamentos estão garantidos por alienação fiduciária dos bens financiados, notas promissórias, avais de acionista controlador e receitas futuras de fornecimento de energia elétrica.   de             Vencimento das parcelas do não circulante (principal e encargos)  Movimentação   de  VencimentoMoeda nacionalMoeda estrangeiraCusto de transaçãoCauções              .               .                                                         .             .             .               .                                                       .             .             .                                                                                  .             .               .                                                                                          .               .               .                                                                                          .               .               .                                                                                          .               .               .                                                                                          .               .                 .                                                                                            .                 .                 .                                                                                            .                 .                                        .                                                     .                 . Total            .               .                                            .             . CirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculanteTotalSaldo em .         .         .           .           .         Ingressos                     .                                                     .           Encargos.                                .                                  .           Variação monetária e cambial                                   .             .             .           Transferências.                 .                                          Pagamentos de principal                                                                        Pagamentos de juros                                                                          Transferência de custo de transação            .                                                                            Apropriação de custo de transação.                                                                            .             Atualização cauções                                                                                             Saldo em .         .         .           .           .         Moeda nacionalMoeda estrangeira              .  FINANCIAMENTO POR ARRENDAMENTO FINANCEIRO  Composição  Composição do saldo devedor por moeda e indexador  Detalhamento dos arrendamentos financeiros Moeda nacional: Contratos  de  arrendamento  mercantil  de  veículos  e  equipamentos,  contratados  pela  variação  do  CDI, amortização mensal e vencimento da última parcela em abril.   Operações indexadas a CDI, com taxa média ponderada de , a.a.   de  CirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculanteMoeda nacional:Arrendamento mercantil                                     .                               Total moeda nacional                                     .                               Moeda estrangeira:Arrendamento mercantil.             .           .             .           Subtotal.             .           .             .           Caução                                                                  Total moeda estrangeira.             .           .             .           Total geral.             .           .             .           Principal.             .           .             .           Encargos                                                                      Moeda nacional:CDI                ,           .             ,           Total moeda nacional                ,           .             ,           Moeda estrangeira:Dólar norteamericanoLIBOR.           ,           .           ,           Subtotal.           ,           .           ,           Cauções                        Total moeda estrangeira.           .           Total.           .                  Moeda estrangeira: Arrendamento  mercantil  de  aeronave  com  custo  de  ,  a.a.,  acrescido  da  variação  cambial,  com amortizações  trimestrais  de  principal  e  juros,  sendo  que  a  data  do  último  vencimento  será  em setembro, com garantia de depósito caução de parte da dívida cujo saldo em  era de R . mil (R . mil em ). A  dívida  total  a  valor  presente  dos  arrendamentos  mercantis  em    é  de  R  .  mil  (R . mil em ) e os valores de pagamentos futuros estão distribuídos da seguinte forma:  Movimentação  Arrendamentos mercantis operacionais No  período  findo  em    a  Companhia  pagou  um  montante  de  R  .  mil  referente  a arrendamentos  mercantis  operacionais,  reconhecidos  como  despesa  do  exercício  na  rubrica  “Outros Custos de Operações”. Os valores de pagamentos futuros estão distribuídos da seguinte forma:   de  VencimentoMoeda NacionalMoeda EstrangeiraCauções                                                                         .               .                                   .                                      .               .                                      .                                      .               .                                      .                                      .               .                                      .                                      .               .                                      .                                      .               .                                      .                                      .               .                                    .                           .               . Total                              .                         .             . CirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculanteTotalSaldo em .                               .             .           .           Ingressos                                                                                               Encargos                                     .                                  .             Variação monetária e cambial                                                          .             .             Transferências                                   .                                              Pagamentos de principal                                                                              Pagamentos de juros                                                                                   Atualização cauções                                                                                             Saldo em                                      .             .           .           Moeda nacionalMoeda estrangeira                     .  DEBÊNTURES  Composição  Composição do saldo devedor por moedaindexador  Detalhamento das debêntures a.  a  emissão:  Em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  realizada  em  ,  a  Companhia  deliberou pela  distribuição  pública  de  debêntures  simples  da  a  emissão,  não  conversíveis  em  ações,  em   séries totalizando R  A emissão foi composta de  debêntures simples com o valor nominal unitário de R  A  emissão  foi  realizada  nos  termos  da  Instrução  CVM  nº    (Oferta  Restrita)  e  foi automaticamente dispensada de registro na CVM (Artigo o da referida Instrução). O prazo de vencimento das debêntures é de (quatro) anos. A primeira série (série CDI) tem carência de  pagamento  de  principal  pelos  primeiros    (seis)  meses  e  será  liquidada  a  partir  de  então  em   (quarenta  e  duas)  prestações  mensais.  As  debêntures  da  segunda  à  décima  terceira  séries  (séries   de  VencimentoRAté  ano            . De  a  anos                Total.           CirculanteNãocirculanteCirculanteNãocirculanteMoeda nacional:ª Emissão.              .            .                                    ª Emissão.                .              .                                      ª Emissão.                                      .                                      Subtotal.            .            .                                     Custo de transação                                                                     Total.            .            .                                    Principal.            .            .                                Encargos                                                                         Moeda nacional:CDI.            ,                .            ,                IPCA.            ,                .            ,                Subtotal.            ,              .            ,               Custo de transação                              Total moeda nacional.            .                 IPCA)  terão  pagamentos  nas  suas respectivas datas de  aniversário (a primeira delas,  portanto,  terá  o seu  primeiro  pagamento  no  décimo  segundo  mês  e  assim  sucessivamente  para  as  demais  séries), totalizando também  (quarenta e oito) meses a partir da data de emissão, definida como . A remuneração das debêntures da a série é de CDI mais , a.a. e das demais séries são de IPCA mais , a.a Em  função  da  imaterialidade  das  despesas  incorridas  para  emissão  das  Debêntures  e  pagas antecipadamente,  as  taxas  contratadas  se  equiparam  às  taxas  efetivas.  Estas  despesas  já  foram reconhecidas  em  sua  totalidade  no  resultado  da  Companhia  não  tendo  portanto  nenhum  valor  a  ser apropriado. A  amortização  do  principal,  para  a  a  série,  será  mensal  a  partir  do  o  mês  da  data  de  emissão.  A primeira amortização do  principal  para as  demais  séries  sucedemse  do  o  ao  o  meses  a  partir da data de emissão, repetindose assim sucessivamente para as demais séries IPCA. A amortização dos juros para a a série será mensal a partir da data de emissão e as demais séries anualmente na mesma data da amortização do principal. Em    foi  celebrado  aditamento  das    séries  da  ª  Emissão  de  Debêntures,  alterando  o vencimento  e  forma  de  amortização,  sendo  o  novo  vencimento  para  ,  alterando  o fluxo  de pagamentos  para    parcelas  mensais  e  sucessivas  com  º  vencimento  em    na  razão  de , do saldo devedor registrado em . b.  a  emissão:  Em  Reunião  do  Conselho  de  Administração,  realizada  em  ,  a  Companhia deliberou  pela  distribuição  pública  de  debêntures  simples  da  a  emissão,  não  conversíveis  em  ações, em  série  única  no montante de  R   A  emissão foi  composta  de    debêntures simples com o valor nominal unitário de R  A  emissão  foi  realizada  nos  termos  da  Instrução  CVM  nº    (Oferta  Restrita)  e  foi automaticamente dispensada de registro na CVM (Artigo o da referida Instrução). O prazo de vencimento é de  (cinco) anos. O valor nominal de cada uma das debêntures será pago em   parcelas  mensais  e  sucessivas.  As  primeiras    parcelas,  cada  uma  no  valor  correspondente  a , do valor nominal, têm a primeira parcela devida em , com seis meses de carência, e a última em . A a parcela corresponde ao saldo devedor do valor nominal e será devida na data de vencimento das debêntures, ou seja, .  O valor nominal de cada uma das debêntures não será atualizado. A remuneração das debêntures é de CDI  mais  ,  a.a.  e  será  paga  mensalmente  a  partir  da  data  de  emissão,  ocorrendo  o  primeiro pagamento de encargos financeiros em  e o último na data de vencimento. Em  setembro  foram  recompradas    debêntures  desta  emissão,  através  da  emissão  de  CCB’s pelo  Banco  Itaú  S.A.  no  montante  equivalente  a    debêntures  na  data  de    e  pelo  Banco Santander S.A. no montante equivalente a  debêntures na data de . Deste modo, resta da ª Emissão o saldo referente a  debêntures, que tiveram seu fluxo de amortização alterado através de Aditamento celebrado na data de , para o seguinte: da ª a ª a amortização será na razão de , do principal, da ª a ª a amortização será na razão de , do principal, da ª a ª a amortização será na razão de , do principal, da ª a ª a amortização será na razão de , do principal. Esta  operação  tem  uma  taxa  de  juros  efetiva  de  CDI  mais  ,  a.a.  que  contempla  os  custos  de transação  que  são  apropriados  ao  resultado  mensalmente,  conforme  CPC      R  (Custos  de Transação  e  Prêmios  na  Emissão  de  Títulos  e  Valores  Mobiliários).  No  período  findo  em   foram amortizados R  mil (R . mil em ).   de    Os custos de transação a serem amortizados são: Os  recursos  obtidos  por  meio  destas  emissões  foram  destinados  ao  refinanciamento  de  obrigações financeiras, reforço do capital de giro e investimentos. c.  a  emissão:  Em    em  Assembleia  Geral  Extraordinária,  a  Companhia  deliberou  pela distribuição pública de debêntures simples da a emissão, não conversíveis em ações, em série única no montante total de no mínimo R ., e máximo R . A emissão seria composta de no mínimo  e no máximo . debêntures simples com o valor nominal unitário de R . Em  foram emitidas . debêntures simples, com valor nominal unitário de R .,, perfazendo um total de R  O  prazo de  vencimento das  debêntures é  de    (seis)  anos a  partir  da  data  de  emissão,  vencendose, portanto em . O pagamento será em  parcelas mensais e sucessivas, no dia  de cada mês, sendo as primeiras  parcelas no valor correspondente a , do valor nominal de cada uma das debêntures, com vencimento da a parcela em  e a a parcela, no valor correspondente ao saldo devedor do valor nominal de cada uma das Debêntures devida na data do vencimento, ou seja, em . Em  Assembleia  Geral  de  Debenturistas,  realizada  em    sessões,  em  ,  ,  e   foi  aprovado  a  celebração  do  segundo  e  terceiro  aditamentos  à  Escritura  de  Emissão alterando  o prazo e  data de  vencimento  das  Debêntures.  O  pagamento será  em   (cento e vinte  e dois)  meses  contados  da  Data  de  Emissão,  vencendose  portanto  em  ,  em    parcelas mensais e sucessivas, no dia  de cada mês, sendo as primeiras  parcelas no valor correspondente a , do valor nominal de cada uma das debêntures, com vencimento da a parcela em  e a  última  em  ;  as    parcelas  subseqüentes  no  valor  correspondente  a  ,  do  valor nominal de cada uma das debêntures, com vencimento da a parcela em  e da ª parcela em  e a a parcela, no valor correspondente ao saldo devedor do valor nominal de cada uma das Debêntures devidas na data do vencimento, ou seja, em . A remuneração das debêntures é de  do CDI mais , a.a. e será paga mensalmente, a partir da data de emissão, no dia  de cada mês. Esta operação tinha uma taxa de juros efetiva inicial de CDI mais , a.a. que contempla os custos de  transação  que  são  apropriados  ao  resultado  mensalmente,  conforme  CPC      R  (Custos  de Transação  e  Prêmios  na  Emissão  de  Títulos  e  Valores  Mobiliários).  Em  virtude  da  alteração  do vencimento e número de parcelas, a taxa efetiva desta operação passou a ser de CDI mais , a.a No período findo em  foram amortizados R  mil (R  mil em ). Os custos de transação a serem amortizados são:   de  Vencimento:                   .                                                                                                                                       Total.                .                   Os  recursos  obtidos  por  meio  desta  emissão  foram  destinados  ao  refinanciamento  de  obrigações financeiras, reforço do capital de giro e investimentos da Companhia.  Vencimento das parcelas do não circulante (principal e encargos)   de  Vencimento:                   .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Total.                .                VencimentoMoeda nacionalCusto da transação               .                                  .                                         .                                  .                                         .                                  .                                         .                                  .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Total             .                             .                                                 Movimentação . INSTRUMENTOS FINANCEIROS A contratação de instrumentos derivativos objetiva proteger a exposição das obrigações da Companhia ao  risco  de  mercado,  principalmente,  riscos  de  variação  cambial,  que  possam  resultar  em  perda financeira.  Esses  contratos  são  celebrados  em  mercado  de  balcão  diretamente  com  instituições financeiras,  em  sua  maioria,  de  primeira  linha.  As  operações  com  derivativos  da  Companhia  não possuem verificadores nem chamada de margens. a.  Valor de mercado Alguns instrumentos financeiros têm seu custo amortizado substancialmente próximo ao valor justo. Na rubrica Consumidores (vide nota explicativa nº ) foi apurado uma perda estimada no valor recuperável, assim,  o  valor  recuperável  pode  ser  considerado  uma  estimativa  de  seu  valor  justo.  Os  ativos financeiros  –  bens  da  concessão  (vide  nota  explicativa  nº)  representam  os  investimentos  não depreciados,  assim  a  Companhia  estima  que  o  valor  justo  dos  mesmos  é  o  valor  novo  de  reposição (VNR)  com  base  nos  laudos  de  revisão  tarifária,  em    é  próximo  ao  valor  contábil.  As  operações com partes relacionadas estão a valor justo. Os empréstimos e financiamentos, apresentados no quadro a seguir, incluem os valores de capital de giro  em  reais  (CDI,  IPCA),  BID,  entre  outras  operações  financeiras,  conforme  demonstrados  na  nota explicativa  nº    .  Na  opinião  da  Administração,  os  empréstimos  e  financiamentos,  os  quais  estão mensurados  pelo  custo  amortizados,  não  apresentam  variações  significativas  em  relação  aos respectivos valores justos. Esses empréstimos e financiamentos estão atualizados monetariamente com bases  nos  índices  e  juros  contratados  até  a  data  de  fechamento  das  Demonstrações  Financeiras, portanto  o  saldo  devedor  está  reconhecido  por  um  montante  próximo  ao  seu  valor  justo.  Como  não existe mercado ativo para tais instrumentos, as diferenças que poderiam ocorrer se tais valores fossem liquidados antecipadamente são muito baixas.   de  CirculanteNão circulanteTotalSaldo em .                                    .            Encargos.                                      .              Variação monetária.                                   .                Transferências           .                                    Pagamentos de principal                                                      Pagamentos de juros                                                  Transferência de custo de transação.                                                       Apropriação de custo de transação.                                        .                Saldo em .            .            .                    Hierarquia do valor justo: A Companhia não possui nenhuma operação classificada na hierarquia do valor justo nível . b.  Política de utilização de instrumentos derivativos A  Companhia  utiliza  instrumentos  financeiros  derivativos,  registrados  em  contas  patrimoniais  e  de resultado, com o propósito de atender as suas necessidades no gerenciamento de riscos de mercado, decorrentes  dos  descasamentos  entre  moedas  e  indexadores.  As  operações  com  instrumentos derivativos são realizadas, por intermédio das superintendências financeiras de acordo com a estratégia previamente aprovada pelos gestores da Companhia. A Companhia não possui instrumentos financeiros com derivativos. c.  Obrigações expostas à variação cambial Por meio da aplicação de procedimentos de avaliação da estrutura do endividamento e sua exposição à variação  cambial,  a  empresa  monitora  internamente  os  riscos  de  eventuais  perdas  financeiras  nas obrigações em moeda estrangeira.   de  NotaCategoriaContábilValor justoContábilValor justoAtivos FinanceirosCaixa e equivalentes de caixaValor justo por meio de resultado.        .        .        .        ConsumidoresEmpréstimos e recebíveis.        .        .        .        Partes relacionadasEmpréstimos e recebíveis.        .        .        .        Ativo financeiro  bens da concessãoDisponível para venda.        .        .        .        Subrogação CCCEmpréstimos e recebíveis.          .          .          .          Passivos FinanceirosFornecedoresMensurado pelo custo amortizado.        .        .        .        Empréstimos e financiamentosMensurado pelo custo amortizado.        .        .        .        Financiamento por arrendamento financeiroMensurado pelo custo amortizado.          .          .          .          DebênturesMensurado pelo custo amortizado.        .        .        .        Operações de swapValor justo por meio de resultado                                .          .          Valor contábilNível Nível Valor contábilNível Nível AtivosCaixa e equivalentes de caixa.    .      .    .    .      .      PassivosInstrumentos financeiros derivativos                                       .                   .             d.  Composição dos saldos registrados em contas patrimoniais de outros ativos e passivos (a)  O  respectivo  saldo  referese  a  perdas  com  operações  de  derivativos,  cujo  vencimento  de  liquidação  foi  fevereiro. Conforme nota explicativa ., em janeiro, o referido saldo foi convertido em CCB( Carta de Crédito Bancário). Movimentação das contas patrimoniais de operações com swap: Resultado com derivativos O resultado efetivo decorrente de operações de instrumentos financeiros derivativos é apresentado na nota explicativa nº   Resultado Financeiro. e.  Valor justo dos instrumentos derivativos A Companhia não possui instrumentos derivativos.   Gerenciamento dos instrumentos financeiros A  Companhia  mantém  operações  com  instrumentos  financeiros,  sendo  que  o  risco  referente  a  tais operações  é  monitorado  por  meio  de  estratégias  de  posições  financeiras,  controles  internos,  limites  e políticas de risco da Companhia.   de  Operações passivasObjetivo de hedge de risco de mercado (a)IndexadoresVencimentoValor nocional Swap  UNIT NOTESMerrill Lynch                  Saldos pendentes a pagar (a)             .      Total UNIT NOTES                  Passivo circulante                  Valor justoCirculanteNãocirculanteTotalSaldo em                                                   Transferências.                                      .              Saldo em                                                                                         Gerenciamento de risco financeiro A  Companhia  possui  procedimentos  de  controles  preventivos  e  detectivos  que  monitoram  sua exposição aos riscos de crédito, de mercado e de liquidez. a.  Gerenciamento dos riscos de crédito Risco da Companhia incorrer em perdas resultantes da dificuldade de recebimento de valores faturados a  seus  consumidores,  concessionárias  e  permissionárias.  A  exposição  máxima  ao  risco  de  crédito  da Companhia é o valor das contas a receber mencionadas anteriormente como consumidores (vide nota explicativa nº .). O valor do risco efetivo de eventuais perdas encontrase apresentado como perda no valor  recuperável  (vide  nota  explicativa  nº  .).  A  mitigação  desse  risco  ocorre  com  a  aplicação  de procedimentos analíticos de monitoramento das contas a receber de consumidores, ações de cobrança e corte no fornecimento de energia. Outro fator que minimiza o risco de crédito é o perfil da carteira de crédito, que é pulverizada em um número expressivo de consumidores. b.  Gerenciamento de risco de mercado Risco de mercado é a eventual perda resultante de mudanças adversas nos preços de mercado. Esses riscos de mercado, que estão além de nosso controle, envolvem principalmente a possibilidade de que mudanças  nas  taxas  de  juros,  taxas  de  câmbio  e  inflação,  possam  afetar  negativamente  o  valor  de nossos ativos financeiros, fluxos de caixa e rendimentos futuros. A mitigação destes riscos ocorre por meio  da  aplicação  de  procedimentos  de  avaliação  da  exposição  dos  ativos  e  passivos  ao  risco  de mercado  e,  consequentemente,  contratação,  caso  necessário,  de  instrumentos  derivativos  junto  à Instituições Financeiras de primeira linha. Os principais riscos de mercado que podem afetar o resultado da Companhia é o risco de variação no dólar e nos indexadores da dívida. A  Companhia  também  apresenta  risco  cambial  referente  a  compra  de  energia  elétrica  de  Itaipu Binacional, pois os preços são em dólares. Todavia, a compra dessa energia faz parte da “Parcela A” que tem sua recuperação garantida. Assim, no caso de uma expressiva valorização cambial, o fluxo de caixa da Companhia poderá sofrer variações significativas. A  Companhia  definiu    cenários  (provável,  possível  e  remoto)  a  serem  simulados.  No  provável  foram definidas  pela  Administração  as  taxas  divulgadas  pela  BM&F,  e  o  cenário  possível  e  o  remoto,  uma deterioração  de    e    respectivamente  nas  variáveis.  A  base  de  cálculo  utilizada  é  o  valor apresentado nas notas explicativas nº , nº , nº  e nº . Para os ativos e passivos financeiros foi fixado um período de um ano para verificação do impacto no resultado financeiro, sendo desconsiderados os pagamentos do período.    de            Risco Cambial Exposição e análise de sensibilidade para operações denominadas em dólar:   Risco de indexadores c.  Gerenciamento de risco de liquidez O  risco  de  liquidez  representa  o  risco  de  a  Companhia  enfrentar  dificuldades  para  cumprir  suas obrigações relacionadas aos passivos financeiros. A Companhia monitora o risco de liquidez mantendo caixa  e  investimentos  prontamente  conversíveis  para  atender  suas  obrigações  e  compromissos previstos no fluxo de caixa e, também se antecipando para futuras necessidades de caixa. d.  Gerenciamento de risco de pagamento antecipado (Covenants) Determinados contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures da Companhia estão sujeitos a condições  restritivas,  contemplando  cláusulas  que  requerem  a  manutenção  de  determinados  índices financeiros dentro de parâmetros préestabelecidos, calculados trimestralmente. A  Administração  da  Companhia  acompanha  mensalmente  esses  indicadores,  como  forma  de monitoramento e remediação com as instituições financeiras envolvidas, quando necessário.   de   Exposição líquida  Cenário provável Cenário possível (alta de )Cenário remoto(alta de )Ativos FinanceirosRecebíveis.                                .                .             Passivos FinanceirosMensurado pelo valor justo através do resultado                                                Total                                                       Cenário provável Cenário possível (alta de )Cenário remoto (alta de )Ativos FinanceirosCDI                                                   TR                                                                  Passivos FinanceirosTJLP                                                                        CDI                                             Total                                               No período findo em , não foram atendidas as cláusulas de restrições das ª, ª e ª emissões de Debêntures, do Contrato com o Banco Santander, com o Itaú BBA, com o Banco Fibra, com o Banco JP Morgan, com o Banco Société Générale e com o Banco do Merrill Lynch.  Os  pedidos  de  waiver  para  os  contratos  da   º emissão  de  Debêntures,  do  Contrato  com  o  Banco JP Morgan,  com  o  Banco  Société  Générale  e  com  o  Banco  Merrill  Lynch  não  foram  obtidos  até  o fechamento deste ITR. Os contratos abaixo estão classificados no longo prazo, pois foram obtidos waiver antes de :  ª Emissão Pública de Debêntures não conversíveis em ações  a Assembleia foi realizada em  de maio de , com vencimento waiver para .  ª Emissão Pública de Debêntures não conversíveis em ações  a Assembleia foi realizada em  de outubro de , com vencimento waiver para .   Contrato    com  o  Banco  Santander    a  Assembleia  foi  realizada  em    de  Fevereiro  de , com vencimento waiver para o º trimestre de .  Contrato   Itaú BBA  A carta de anuência foi recebida em  de março de , com vencimento waiver para o º trimestre de .  Quanto aos contratos com o Banco Fibra, não houve a necessidade do pedido da carta de anuência, conforme  informado  pelo  Departamento  Jurídico  da  Instituição,  uma  vez  que  os  mesmos  foram aditados,  alterando  a  amortização  do  principal  para  reiniciar  a  partir  de  agosto,  mantendo  o vencimento em agosto e do contrato n.º   com vencimento para janeiro.   Gerenciamento de riscos relacionados à Companhia e suas operações As  receitas operacionais  podem  ser  positiva  ou  negativamente afetadas  por  decisões  da  ANEEL com relação  às  tarifas.  As  tarifas  que  a  Companhia  cobra  pela  venda  de  energia  aos  consumidores  são determinadas de acordo com os contratos de concessão celebrados com a ANEEL e estão sujeitas à discricionariedade  regulatória  da  ANEEL.  A  mitigação  desse  risco  ocorre  pelo  monitoramento  e aplicação de todas as normas e procedimentos definidos pela ANEEL e um criterioso gerenciamento de custos operacionais. A  ANEEL utiliza,  para controle de continuidade dos  serviços prestados, os indicadores  DEC  (Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora) e o FEC (Freqüência Equivalente de Interrupção por  Unidade  Consumidora).  A  Companhia  adota  medidas  visando  o cumprimento desses indicadores, como a implementação de ações estruturais de logística do atendimento das regiões mais afastadas e planos de melhorias para as regiões metropolitanas. O descumprimento desses indicadores resulta em multas. a.  Gerenciamento de riscos de escassez de energia O  Sistema  Elétrico  Brasileiro  é  abastecido  predominantemente  pela  geração  hidrelétrica.  Um  período prolongado  de  escassez  de  chuva,  durante  a  estação  úmida,  reduzirá  o  volume  de  água  nos reservatórios dessas usinas, trazendo como consequência o aumento no custo na aquisição de energia no  mercado  de  curto  prazo  e  na  elevação  dos  valores  de  Encargos  de  Sistema  em  decorrência  do despacho das usinas termelétricas.   de    Numa situação extrema poderá ser adotado um programa de racionamento, que implicaria em redução de  receita.  No  entanto,  considerando  os  níveis  atuais  dos  reservatórios  e  as  últimas  simulações efetuadas, o Operador Nacional de Sistema Elétrico – ONS não prevê para os próximos anos um novo programa  de  racionamento.  No  entanto,  estimase  que  durante  o  ano  de    será  necessário  um montante  significativo  de  despacho  das  usinas  termelétricas  visando  afastar  totalmente  o  risco  de escassez  de  energia.  Esse  despacho  poderá  representar  um  custo  adicional  a  ser  bancado  pelas distribuidoras com posterior repasse para as tarifas dos consumidores. b.  Gerenciamento de risco de compra de energia De acordo com as atuais regras do Setor Elétrico Brasileiro, a Companhia tem a obrigação de comprar energia  com  antecedência  para  o  atendimento  integral  ao  seu  mercado  projetado.  Essa  compra  é realizada por meio de leilões regulados, promovidos pela ANEEL, com antecedência de  anos,  anos e  ano em relação ao ano de suprimento. Além desses, normalmente são realizados leilões de ajuste durante o ano em curso de modo a permitir ajustar o nível de contratação à realização da demanda de energia.  A  Companhia ainda pode lançar  mão  de  outros recursos  tais  como  cessões  temporárias  de  contratos entre  distribuidoras  ou  os  mecanismos  de  compensação  de  sobras  e  déficits  –  MCSD,  realizados  ao longo do ano e também no fechamento de cada ano civil. Com esse conjunto de instrumentos, com a experiência e conhecimento da dinâmica do seu mercado consumidor e com uma adequada gestão de compra  de  energia,  a  Companhia  é  capaz  de  afastar  qualquer  risco  de  penalizações  regulatórias relativas à compra de energia. c.  Risco de não renovação das concessões  A  Companhia  possui  concessão  para  exploração  dos  serviços  de  geração  e  distribuição  de  energia elétrica,  válidas  até  .  As  regras  para  eventual  prorrogação  de  concessões  foram  tratadas  na Medida Provisória nº , convertida na Lei nº   A  partir  de    de  setembro  de  ,  as  concessões  de  geração  e  distribuição  de  energia  elétrica alcançadas pela Lei nº ., de , poderão ser prorrogadas, a critério do poder concedente, uma única  vez,  pelo  prazo  de  até    (trinta)  anos,  de  forma  a  assegurar  a  continuidade,  a  eficiência  da prestação do serviço, a modicidade tarifária e o atendimento a critérios de racionalidade operacional e econômica. A  prorrogação  das  concessões  dependerá  da  aceitação  expressa  das  condições  estabelecidas  no contrato de concessão ou no termo aditivo. Caso  as  renovações  das  concessões  não  sejam  deferidas  pelos  órgãos  reguladores  ou  mesmo renovadas  mediante  a  imposição  de  custos  adicionais  para  a  Companhia  (“concessão  onerosa”)  ou estabelecimento de um preço teto, os atuais níveis de rentabilidade e atividade podem ser alterados.   de          .  TAXAS REGULAMENTARES .  OBRIGAÇÕES DO PROGRAMA DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA O contrato de concessão da Companhia estabelece a obrigação de aplicar anualmente o montante de   da  receita  operacional  líquida,  em  ações que tenham  como  objetivo o combate ao  desperdício de energia  elétrica  e  o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.  Esse  montante  é  destinado  aos Programas  de  Eficiência  Energética  (PEE)  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  a  ser  recolhido  ao Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  ao  Ministério  de  Minas  e Energia  (MME).  A  participação  de  cada  um  dos  programas  está  definida  pelas  Leis  nº  .  e nº ., de  e , respectivamente. A atualização das parcelas referentes aos PEE e P&D é efetuada pela taxa de juros SELIC, de acordo com  as  Resoluções  Normativas  ANEEL  nº  ,  de  ,  nº  ,  de  ,  nº  ,  de  e nº , de , e Ofício Circular nº SFFANEEL, de . Por meio da Resolução Normativa nº , de , com validade a partir de , a ANEEL estabeleceu  novos  critérios  para  cálculo,  aplicação  e  recolhimento  dos  recursos  do  programa  de eficiência  energética.  Dentre  esses  novos  critérios,  foram  definidos  os  itens  que  compõem  a  base  de cálculo  das  obrigações,  ou  seja,  a  receita  operacional  líquida  e  o  cronograma  de  recolhimento  ao FNDCT e ao MME. A realização das obrigações com o PEE e P&D por meio da aquisição de ativos imobilizados tem como contrapartida o saldo de obrigações especiais.   de  Quota Reserva Global de Reversão  RGR.              .              Compensação Financeira pela Utilização Recursos Hídricos  CFURH                                             Programa Incentivo Fontes Alternativas Energia  PROINFA.              .              Quota  Conta de Consumo de Combustível  CCC.              .              Quota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE.              .              Total.            .            Fundo Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT                 .                                                  Ministério de Minas e Energia  MME                                                                        Pesquisa e Desenvolvimento  P&D.            .            .            .            Programa de Eficiência Energética  PEE.            .            .            .            Total.            .            .            .            Não circulanteCirculante       .  OBRIGAÇÕES ESTIMADAS – TRABALHISTAS .  PROVISÃO PARA CONTINGÊNCIAS Está representada como segue: Por ocasião da Decretação da Intervenção Federal, a administração da companhia vem aperfeiçoando suas  estimativas  contingenciais.  Diante  do  grande  volume  de  processos  judiciais  e  administrativos, somente a partir deste trimestre, foi possível aplicar uma classificação por objeto de cada ação, levando em consideração o histórico de decisões, a jurisprudência e demais informações que possam auxiliar na análise individual, de forma a refletir a melhor estimativa disponível na respectiva data.   de  Provisões sobre folha de pagamento (º salário e férias).              .                Provisão de encargos sociais sobre folha de pagamento (º salário e férias).                .                Total.              .              ProvisãoProvisãoNo exercícioSaldoDepósitos judiciais No exercícioSaldoDepósitos judiciais Cíveis  Consumidores  (a) .           .           .             .           .           .             Cíveis  Regulatórios (b).           .           .             .           .                                Trabalhistas (c) .             .                           .           .           .                                  Fiscais e tributárias (d) .           .                                                                                     Total.         .         .             .           .           .             CíveisRegulatóriosTrabalhistasFiscaisTotalSaldo em .           .           .                                .           Constituição.           .           .             .           .         Baixasreversão                                                                              Saldo em .           .           .           .           .         Contingências passivas possíveis  de perdas (e):CíveisRegulatóriosTrabalhistasFiscaisTotal.                          .           .         .         .                            .             .         .                (a)  As  ações  judiciais  de  natureza  cível  se  referem,  em  sua  grande  maioria,  a  discussões  sobre:  (i) Corte indevido de energia elétrica; (ii) Inscrição indevida (SPCSerasa); (iii) Cancelamento  Revisão de fatura  de  irregularidade  de  consumo;  (iv)  Cancelamento    Revisão  de  fatura  de  consumo  normal;  (v) Ressarcimento  de  danos  elétricos;  (vi)  Ligação  ou  troca  de  titularidade  de  UC;  (vii)  Programa  Luz  no Campo  Programa Luz para Todos; (viii) Incorporação  Indenização por construção de rede particular de energia elétrica; (ix) Acidentes com terceiros; (x) indenizações; i.  Foram  provisionadas  as  contingências  representadas  pelas  citadas  ações judiciais  cíveis  com  chances  prováveis  de  perda  pela  Companhia,  conforme avaliação de seus advogados. De maneira geral, estimase em cerca de  (três) a   (cinco)  anos,  em  média,  o  prazo  para  que  as  referidas  ações  com  chances prováveis  de  perda  tenham  julgamento  final  e  haja  o  efetivo  desembolso  pela Companhia dos valores provisionados, na hipótese de a  Companhia ser vencida nas ações; ii.  A  Companhia  também  apresentou  os  valores  de  suas  contingências  passivas, cujas  chances  de  êxito  são  possíveis.  Por  entender  possíveis  as  chances  de êxito,  não  houve  provisionamento  dos  referidos  valores  e,  caso  as  referidas contingências venham a representar perda, estimase cerca de  (três) a  (cinco) anos, em média, o prazo para que haja o desembolso pela Companhia.  (b)  Os  processos  regulatórios  envolvem  autos  de  infração  lavrados  pelos  órgãos  reguladores  federal (ANEEL) e estadual (AGER MT), oriundos de não conformidades identificadas nas fiscalizações. Foram consideradas  como  de  provável  perda  as  ações  que  se  encontram  em  discussão  nas  esferas administrativas e judiciais. Os depósitos em juízo para essas ações totalizaram em setembro de  o valor de R . mil; (c)  As ações judiciais de natureza trabalhista se referem, em sua grande maioria, a discussões sobre: (i) Acidentes de trabalho; (ii) Horas extras e reflexos; (iii) Sobreaviso e reflexos; (iv) Equiparação salarial e  reflexos;  (v)  Adicional  de  gratificação  para  dirigir  veículos;  (vi)  FGTS  (  sobre  o  expurgo inflacionário); (vi) adicional de periculosidade. i.  Foram  provisionadas  as  contingências  representadas  pelas  citadas  ações judiciais trabalhistas com chances prováveis de perda pela Companhia, conforme avaliação de seus advogados. De maneira geral, estimase em cerca de  (três) a   (cinco)  anos,  em  média,  o  prazo  para  que  as  referidas  ações  com  chances prováveis  de  perda  tenham  julgamento  final  e  haja  o  efetivo  desembolso  pela Companhia dos valores provisionados, na hipótese de a  Companhia ser vencida nas ações; ii.  A  Companhia  também  apresentou  os  valores  de  suas  contingências  passivas, cujas  chances  de  êxito  são  possíveis.  Por  entender  possíveis  as  chances  de êxito,  não  houve  provisionamento  dos  referidos  valores  e,  caso  as  referidas contingências venham a representar perda, estimase cerca de  (três) a  (cinco) anos, em média, o prazo para que haja o desembolso pela Companhia.  (d)  As  ações  Judiciais  e  procedimentos  administrativos  de  natureza  tributária  se  referem,  em  sua grande maioria, a discussões sobre: (i) PISCOFINS incidentes nas faturas; (ii) ICMS incidente sobre a demanda; (iii) diferencial de alíquota; (iv) compensações e aproveitamento de créditos; (v) incidência de ISSQN. i.  Quanto às ações judiciais, todas alusivas a discussões de consumidores sobre a incidência  de  PISCOFINS  e  ICMS  sobre  a  demanda,  os  advogados  da Companhia classificaram o risco como de perda remota;    de      ii.  Quanto  aos  processos  administrativos,  foram  provisionadas  as  contingências representadas por autuações com chances prováveis de perda pela Companhia, conforme avaliação de seus advogados; iii.  Ainda,  quanto  aos  processos  administrativos,  a  Companhia  também  apresentou os valores de suas contingências passivas, cujas chances de êxito são possíveis. Por  entender  possíveis  as  chances  de  êxito,  não  houve  provisionamento  dos tenha  êxito  nos  processos referidos  valores.  Caso  a  Companhia  não administrativos,  serão  ajuizadas  ações judiciais  com  o  objetivo  de anulaçãonulidade  das  autuações,  o  que  reforça  a  avaliação  dos  advogados  em proceder à classificação como de perda possível, nos casos em que assim houve a classificação.  Os  processos  administrativos,  alcançados pela Lei  da  Copa (Lei Estadual    –  com  as  alterações  da  Lei  Estadual  ),  também foram classificados como de perda possível, tendo em vista que foram inseridos no  programa  que  autorizou  a  conversão  de  débito  em  investimento  em infraestrutura energética necessária à realização da Copa do Mundo em . .  OUTROS PASSIVOS (a) As Resoluções Homologatórias da ANEEL n.º , n.º , n.º , nº  e n.º    estabelecem  as  condições  gerais  para  o  atendimento  aos  pedidos  de  ligação  de  novas unidades  consumidoras.  Os  regulamentos  citados  preveem  que  o  solicitante,  individualmente  ou  em conjunto, e os órgãos públicos, inclusive da administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no todo, para as obras necessárias à antecipação da ligação ou executar as obras de extensão de rede mediante a contratação de terceiro legalmente habilitado. Os recursos antecipados ou o valor da obra  executada  pelo  interessado  deverão  ser  restituídos  pela  Concessionária  até  o  ano  em  que  o atendimento ao pedido de fornecimento seria efetivado segundo os Planos de Universalização, para os casos  de  consumidores  que  se  enquadrem  aos  critérios  de  atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos fixados nos regulamentos que tratam do atendimento com participação financeira do interessado.    de  Adiantamento de consumidores.                .                .                .                Adiantamento desc starifas                                                                                Valores a reembolsar  empregados                                                                                      Empréstimo compulsório  Eletrobrás                                                                                    Encargos tarifários.                .                                                        Entidades seguradoras                                                                                   Convênios de arrecadação.                .                                                        Valores e encargos a recuperar tarifa   TUSD                                                .              .              Subvenção PIS  CCC                                                                                       Subvenção COFINS  CCC                                                                    .                Plano de Universalização (a)                                                .            .            Outros .              .                                                       Total.              .                .            .            CirculanteNão circulante    .  PATRIMÔNIO LÍQUIDO  Capital social O  capital  social  da  Companhia  em    e    é  de  R  .  mil,  representado  por . mil ações escriturais, sem valor nominal, sendo . mil ações ordinárias e . mil ações preferenciais, cuja composição por classe de ações e principais acionistas é a seguinte: Os  acionistas  têm  direito  a  dividendos  mínimos  obrigatórios  equivalentes  a    do  lucro  líquido ajustado.  Os  dividendos  a  serem  pagos  às  ações  preferenciais  terão  um  acréscimo  de    (dez  por cento) sobre aqueles pagos às ações ordinárias.  Reservas de lucros (a)  A  A.G.O.  de    ratificou  a  decisão  da  Reunião  do  Conselho  de  Administração  (RCA) ocorrida  em    a  respeito  da  retenção  do  pagamento  de  dividendos  mínimos  obrigatórios.  Os valores foram registrados como “Reserva especial de dividendos não distribuídos” e, se não absorvidos por  prejuízos  em  exercícios  subseqüentes,  serão  pagos  como  dividendos  assim  que  a  situação financeira da Companhia permitir, na forma do artigo , § o, da Lei nº    Em , a Companhia divulgou Fato Relevante informando que o pagamento dos juros sobre o  capital  próprio  declarados  na  Assembléia  Geral  Ordinária  realizada  no  dia    de  abril  de  , ficaria suspenso até que seja restabelecida a capacidade financeira da Companhia.  Outros resultados abrangentes   de  AcionistasOrdináriasPreferenciaisTotalRede Energia S.A.  em "Recuperação Judicial".            ,       .            ,       .            ,       Inepar S.A Indústria e Construções.            ,       .              ,       .            ,       Centrais Elétricas Brasileiras S.A.  ELETROBRÁS.              ,         .            ,       .            ,       Outros.              ,                          ,         .              ,         Total.            ,     .            ,     .          ,     Número de ações em milharesReserva legal.              .              Reserva especial de dividendos não distribuídos (a).              .              Reserva de investimento.            .            Total.            .            Reserva de reavaliação.            .            Total.            .                  .  RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS (a)  A  receita  de  construção  está  representada  pelo  mesmo  montante  em  custo  de  construção.  Tais valores são de reconhecimento obrigatório pela ICPC  – Contratos de Concessão e correspondem a custo  de  construção  de  obras  de  ativos  da  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica,  sendo  a receita de construção igual a custo de construção.   de  aaaa  RECEITA BRUTA DE VENDASFornecimento de energia elétrica.             .             .             .             Disponibilização do sistema de distribuição.                       .                       Suprimento de energia elétrica              .               .               .               Receita de construção (a).             .             .               .             Outras receitas.                 .                               .               Total da receita bruta de vendas.                       .                       DEDUÇÕES DA RECEITA BRUTATributos diretos:ICMS                                                PIS                                                        COFINS                                                    Subtotal                                                Encargos do consumidor:Quota  Reserva Global de Reversão  RGR                                                                      Quota  Conta de Consumo de Combustível  CCC                                                                      Quota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE                                                          Pesquisa e Desenvolvimento  P&D                                                                Fundo Nacional de Desenv Científico e TecnológicoFNDCT                                                                Ministério das Minas e Energia  MME                                                                      Programa de Eficiência Energética  PEE                                                                Ressarcimento de perdas de ICMS exSIN                                                                          Subtotal                                                        Total das deduções da receita bruta                                                RECEITA LÍQUIDA DE VENDAS.                       .                                 Receita bruta de vendas   de  aaaa    Residencial. .   .       .       .       .       Industrial. . . . .       .       .       .       Comercial, serviços e outras atividades. .  . .       .       .       .       Rural. . . . .         .       .         .       Poder público. . . . .         .         .         .       Iluminação pública  . . .         .         .         .         Serviço público. . . . .         .         .         .         Consumo próprio  . .                                                                             Ultrapass. demanda e reativo excedente                                                                                                                                      Fornecimento não faturado                                                                            .                 .         .         Receita do uso da rede                                                                  .           .         .         .       Fornec.não faturadoDiferimento de TUSD                                                                                                                                               Fornec.não faturadoReposição tarifária                                                                                                                                                        Redução da receita  Baixa renda                                                                            .           .         .           .         Subsídio Eletrobrás  Recursos CDE                                                                            .         .                                               Provisão Redução Tarifa  Irrigação                                                                                                         .           .           Subtotal                 .           .           Suprimentos   CCEE                                      .                                  .         .         .         Receita de construção                                                                            .       .       .         .       Outras receitas                                                                            .           .                   .         Total                .           .           Nº de consumidoresMWhRR                    .  ENERGIA ELÉTRICA COMPRADA PARA REVENDA .  DESPESAS E RECEITAS OPERACIONAIS   de  MWhRRaaaa    Energia de Itaipú  Binacional.          .                                                      Energia de leilão                                                      Energia bilateral                                                  Cotas de Angra REN .                                                                                                    Energia de curto prazo  CCEE.            .                                                    Cotas Garantia FísicaRes.Homol.ANEEL   Anexo I.                                                                                                    Programa incentivo fontes alternativas energia  PROINFA.          .                                                          Ressarcimento pela exposição térmica  Decreto .                                            .            .                                                         Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo                                            .            .            .            .            Total                                                   aaaaaaaaDespesas:Pessoal                                                                                                                                                    Administradores                                                                                                                                                                              Material                                                                                                                                                                  Serviço de terceiros                                                                                                                                                    Depreciação e amortização                                                                                                                                                                      Arrendamentos e aluguéis                                                                                                                                                                          Tributos                                                                                                                                                                          Taxa de fiscalização                                                                                                                                                                                Seguros                                                                                                                                                                          Provisão (líquida de reversão)                                                                                                                                                      Perdas no recebimento de créditos                              Doações, contribuições e subvençoes                                                                                                                                                                                        Outros.                                                                                                                                                       Subtotal de despesas                                                                                                                          Outros Resultados:Sobras no inventário de estoques                                                                                                .                 .                                                                 Ganho na alienação de bens e direitos                                                                                                                                                                                              Perdas na desativação de bens e direitos                                                                                                                                                                              Perdas na alienação de bens e direitos                                                                                                                                                                                        Falta no inventário do estoque                                                                                                                                                                                        Perda no valor de indenização                                                                                                                                                                                      Outros                                                                                                                                                                               Subtotal de outros resultados                                                                                                .                 .                                               Total                                                .                 .                                           Despesas com vendasDespesas gerais e administrativasOutras receitas operacionaisOutras despesas operacionais      .  DESPESAS E RECEITAS OPERACIONAIS   de  aaaaaaaa        Despesas:Pessoal                                                                                                                                                                 Administradores                                                                                                                                                                                    Material                                                                                                                                                                      Serviço de terceiros                                                                                                                                                      Depreciação e amortização                                                                                                                                                                          Arrendamentos e aluguéis                                                                                                                                                                                Tributos                                                                                                                                                                                    Taxa de fiscalização                                                                                                                                                                              Seguros                                                                                                                                                                                      Provisão (líquida de reversão)                .                                                                                                                                        Perdas no recebimento de créditos                                                                                                                                                                      Outros.                                                                                                                                                      Subtotal de despesas                                                                                                                              Outros Resultados:Sobras no inventário de estoques                                                                                                            .                                                                         Perdas na desativação de bens e direitos                                                                                                                                                                            Perdas na alienação de bens e direitos                                                                                                                                                                                       Falta no inventário do estoque                                                                                                                                                                                             Outros                                                                                                                                                            .            Subtotal de outros resultados                                                                                                            .                                                     Total                                                                .                                                 Despesas com vendasDespesas gerais e administrativasOutras receitas operacionaisOutras despesas operacionaisaaaaaaaaDespesas com pessoal:Remuneração                                                                                     Encargos sociais  INSS                                                                                                  Encargos sociais  FGTS                                                                                                                   Indenização s o saldo do FGTS                                                                                                                       Contribuição como mantenedor da Fundação                                                                                                                      (  ) Transferências para ordens em curso                                                                                                .           .           Total despesas com pessoal                                                                             Despesas com vendasDespesas gerais e administrativasDespesas com vendasDespesas gerais e administrativas        .  RESULTADO FINANCEIRO    de  aaaaReceitas financeiras:Renda de aplicação financeira             .              .                                . Mútuo com partes relacionadas             .              .              .              . Juros ativos             .              .              .              . Variação monetária           .            .              .            . Acréscimos moratórios                             .              .            . Operações de swap                                                                                . Ajuste marcação a mercado  swap                                                            .              . Juros de Atualização VNR           .            .                                               Ajuste a valor presente             .            .              .            . Outras receitas financeiras           .            .                          . Total das receitas financeiras           .          .            .          . Despesas financeiras:Encargos de dívidasMoeda nacional                                    Moeda estrangeira                                             Subtotal                                    Variações monetáriasMoeda nacional                                       Moeda estrangeira                                       Subtotal                                    Juros  multas                                    Operações de swap                                                                   Ajuste marcação a mercado  swap                                                                    Ajuste a valor presente                                          Encargos financeiros  parcelamento da Lei nº .                                                        Outras despesas financeiras                                  .          Total das despesas financeiras                                Resultado financeiro                                              .  LUCRO (PREJUÍZO) POR AÇÃO Cálculo de lucros por ação (em milhares, exceto valor por ação): .  EVENTOS SUBSEQUENTES a)   Conclusão da implantação do Manual de Controle Patrimonial do Setor Elétrico (MCPSE) Por  meio  da  resolução  homologatória  n.º  ,  foi  implantado  o  manual  de  controle patrimonial do setor elétrico. A Companhia já fez as adequações em seu sistema patrimonial o controle de seus ativos conforme a referida resolução. A conclusão da implantação do MCPSE se dará com a escrituração das sobras físicas e sobras contábeis  resultantes  do  trabalho  de  conciliação  entre  o  cadastro  patrimonial  contábil  e  o cadastro físico de ativos. Os trabalhos estão em fase final e a expectativa é para a conclusão até o final do exercício corrente. b)  Plano de Recuperação – Rede Energia Em    de  Outubro  de  ,  a  Rede  Energia  S.A.  apresentou  à  ANEEL,  um  novo  plano  de recuperação  para  análise  e  aprovação  da  agência  reguladora.  Esse  plano  está  vinculado  à transferência  de  controle  acionário  para  a  Energisa  S.A.  cujo  compromisso  de  investimento, compra e venda de ações, foi firmado em  de julho de . c)   Compromisso de Investimento, compra e venda de ações e outras avenças Em publicação no diário oficial da União de  de outubro de , o Conselho Administrativo de Defesa  Econômica  (CADE),  aprovou,  sem  restrições  a  aquisição,  pela  Energisa,  do  controle acionário da Rede Energia  Em Recuperação judicial.       de  Lucro (prejuizo) líquido básico por açãoNumeradorLucro (Prejuízo) líquido do exercícioLucro (Prejuízo) disponível aos acionistas preferenciais                         Lucro (Prejuízo) disponível aos acionistas ordinárias                                                     Denominador (em milhares de ações)Média ponderada de número de ações preferenciais.              .              Média ponderada de número de ações ordinários.              .              .            .            Lucro (prejuízo) líquido básico por açãoAção preferencial(,)             (,)          Ação ordinária(,)             (,)          Exercícios findos em                       MEMBROS DA ADMINISTRAÇÃO Jaconias de Aguiar Interventor Res. ANEEL nº . Eduardo Augusto Gomes de Assumpção Diretor Financeiro, Administrativo e de Relações com Investidores Joubert Meneguelli Diretor Vice PresidenteSuperintendente   de                         CONSELHO FISCAL Vilson Daniel Christofari Conselheiro Efetivo  Cezar Antônio Bordin Conselheiro Efetivo José Said de Brito Conselheiro Efetivo Carlos Wagner Pacheco Conselheiro Efetivo Milton Henriques de Carvalho Filho Contador CRC MT   O    de                    