Notas Explicativas Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA Notas explicativas às informações trimestrais Período findo em  de setembro de  (Em milhares de reais, exceto quando indicado o contrário)   Contexto operacional A Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA (“Companhia” ou “EMT”), nova razão social das Centrais Elétricas Matogrossenses SA – Cemat, é uma sociedade por ações de capital aberto, concessionária distribuidora de energia elétrica, sob o controle acionário da Rede Energia S.A.  (“REDE”) –  em “Recuperação Judicial”, que por sua vez é integrante do GRUPO ENERGISA, que atua na de distribuição de energia elétrica além da geração própria de energia por meio de usinas térmicas para o atendimento a sistemas isolados em sua área de concessão que  abrange  todo  o  Estado  de  Mato  Grosso  com  .  km,  atendendo    consumidores  (informação não revisada pelos auditores independentes) em  municípios. A alteração da razão social  da Companhia foi aprovada em Ata de Assembleia Geral Extraordinária de   de fevereiro  de . A Companhia possui sede na cidade de Cuiabá, Estado de Mato Grosso e obteve registro de Companhia aberta na CVM em  de Outubro de . Contrato de concessão: As obrigações da concessionária, previstas no contrato de concessão do serviço público de energia elétrica são:  I  –  fornecer  energia  elétrica  a  consumidores  localizados  em  sua  área  de  concessão,  nos  níveis  de  qualidade  e continuidade estabelecidos em legislação específica;  II  –  realizar  as  obras  necessárias  à  prestação  dos  serviços  concedidos,  reposição  de  bens,  e  operar  a infraestrutura  de  forma  a  assegurar  a  regularidade,  continuidade,  eficiência,  segurança  e  modicidade  das tarifas, em conformidade com as normas técnicas e legais específicas;  III – organizar e manter registro e inventário dos bens vinculados à concessão e zelar por sua integridade, sendo vedado  à  concessionária  alienar  ou  conceder  em  garantia  tais  bens  sem  a  prévia  e  expressa  autorização  do regulador;  IV – atender todas as obrigações de natureza fiscal, trabalhista, previdenciária e regulatória, inclusive prestando contas aos consumidores;  V  –  implementar  medidas  que  objetivem  o  combate  ao  desperdício  de  energia,  por  meio  de  programas  de redução de consumo de energia e inovações; e VI  –  submeter  à  prévia  aprovação  da  Agência  Nacional  de  Energia  Elétrica  (ANEEL)  alterações  em  posições acionárias que impliquem em mudanças de controle. Na hipótese de transferência de ações representativas do controle acionário, o novo controlador deverá assinar termo de anuência e submissão às cláusulas do contrato de concessão e às normas legais e regulamentares da concessão. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                    Resultados do º trimestre de  A  concessão  poderá  ser  extinta  pelo  término  do  contrato,  encampação  do  serviço,  caducidade,  rescisão, irregularidades  ou  falência  da  concessionária,  podendo  ser  prorrogada,  mediante  requerimento  da concessionária e a critério exclusivo do Poder Concedente. As informações referentes à revisão e aos reajustes tarifários, contas a receber da concessão, ativos vinculados à concessão, receita de construção e prazo de concessão, estão apresentadas nas notas explicativas nº ,, ,  e , respectivamente.   Apresentação das informações financeiras intermediárias (informações trimestrais) As  informações  financeiras  intermediárias  (informações  trimestrais)  da  Companhia,  aprovadas  em    de novembro de  pelo Conselho de Administração, compreendem: •  As informações financeiras intermediárias elaboradas e apresentadas de acordo com o Pronunciamento Técnico  CPC    (R)    Demonstração  Intermediária  e  IAS    –  Interim  Financial  Reporting  e  de  forma condizente com as normas expedidas pela Comissão de Valores Mobiliários, aplicáveis à elaboração das Informações Trimestrais  ITR.  As  demais  informações  referentes  às  bases  de  elaboração,  apresentação  das  informações  financeiras intermediárias e resumo das principais práticas contábeis não sofreram alterações em relação àquelas divulgadas na Nota Explicativa nº  às Demonstrações Financeiras Anuais referentes ao exercício findo em  de dezembro de    (doravante  denominadas  de  “Demonstrações  Financeiras  de    de  dezembro  de  ”),  publicadas  na imprensa oficial em  de março de . Dessa  forma,  estas  informações  financeiras  intermediárias  (informações  trimestrais)  devem  ser  lidas  em conjunto com as referidas demonstrações financeiras.  Adoção dos padrões internacionais de contabilidade Novos pronunciamentos contábeis emitidos pelo IASB  International Accounting Standards Board As  informações  referentes  aos  novos  procedimentos  contábeis  emitidos  pelo  IASB  não  trouxeram  alterações significativas  em  relação  àquelas  divulgadas  na  nota  explicativa  nº    das  Demonstrações  Financeiras  de    de dezembro de .  Informações por segmento Um segmento operacional é um componente que desenvolve atividades de negócio das quais pode obter receitas e incorrer em despesas, incluindo receitas e despesas relacionadas com transações com outros componentes da Companhia.  Todos  os  resultados  operacionais  dos  segmentos  são  revistos  frequentemente  pela  Administração para  decisões  sobre  os  recursos  a  serem  alocados  ao  segmento  e  para  avaliação  de  seu  desempenho,  e  para  o qual informações contábeis individualizadas estão disponíveis. Os  resultados  de  segmentos  que  são  reportados  à  Administração  incluem  itens  diretamente  atribuíveis  ao segmento, bem como aqueles que podem ser alocados em bases razoáveis.  A  Companhia  atua  somente  no  segmento  de  distribuição  de  energia  elétrica  em    municípios  do  Estado  do Mato Grosso, e sua demonstração de resultado reflete essa atividade. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                  Resultados do º trimestre de   Caixa e equivalente de caixa, aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados a)  Caixa e equivalente de caixa Instituição financeira Tipo CDB CEF CEF ITAU MODAL  , do CDI . Compromissada   a   , do CDI CDB Autom CCB    do CDI IPCA Vencimento  Remuneração        . . . . . . . . . . . . Caixas e depósitos bancários Total caixa e equivalente de caixa   b)  Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Instituição financeira Tipo Vencimento Remuneração     a   a , do CDI BRASIL  SANTANDER CEF  LPT BRADESCO  ITAU CDB CDB CDB Fundo Invest CDB     ITAU  FDIC Fundo Invest Dir Cred  Caixa FI Energisa  Caixa FI Energisa  LFT NTN Caixa FI Energisa  DEBÊNTURES  a    , do CDI , do CDI CDI  do CDI  do CDI SELIC IPCA CDI, a , Caixa FI Energisa  DPGE (TAXA)  a  , a , do CDI Caixa FI Energisa  LF Taxa Over Caixa FI Energisa  FIM Zona da Mata  NTNB CDB    , a , do CDI SELIC  do CDI FIM Zona da Mata  DEBÊNTURES  a   do IPCA  ,aa e  do CDI , a aa FIM Zona da Mata  Compromissada  , a , do CDI FIM Zona da Mata  DPGE  a  , a  do CDI FIM Zona da Mata  FIM Zona da Mata  FIM Zona da Mata  LF LFS CCB  a  PRÉ , a ,aa  PRÉ ,  a   do CDI  , a , aaIPCA   a  FIM Zona da Mata  Nota Promissória  CDI  , FIM Zona da Mata  Fundos de Renda Fixa  FIM Zona da Mata  FIM Zona da Mata  LFT NTN  a   e  FIM Zona da Mata  Fundos de Crédito  CDI SELIC IPCA e IGPM Fundos de Crédito Total aplicações no mercado aberto e recursos vinculados Total Caixa e equivalentes de caixa e aplicações no mercado aberto e recursos vinculados .  . .  . .   . . . . .    . .      .  . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .   As  datas  apresentadas  representam  o  vencimento  do  título  que  lastreia  a  aplicação  financeira.  Por  cláusula  contratual,  essas aplicações financeiras são resgatáveis em até  dias da data de sua contratação pelas taxas contratadas.  Inclui R. (R. em  de dezembro de ) referente recursos vinculados a leilões de energia.  Fundos de investimentos exclusivos: inclui aplicações em CDB, CCB, Debêntures, Depósito a prazo  DPGE, Fundos de Renda Fixa, LFT, LF, LFS, LTN, NTNF, NTNB e Fundos de crédito. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                                      Resultados do º trimestre de   Consumidores e concessionárias Classes de consumidores Saldos Vincendos  Até  dias  a  dias  a  dias  a  dias há mais de  dias    Vencidos Residencial Industrial Comercial, serviços e outras atividades Rural Poder público:   Federal   Estadual   Municipal Iluminação pública Serviço público Parcelamento energia (faturas novadas)  Ajuste a valor presente  Subtotal  consumidores Concessionárias  Fornecimento não faturado Redução de uso do sistema de distribuição  Outros  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Total Circulante Não circulante . . . . . . .  . . . . . .  . . . . .   .  .    . . .  . . . . .   .  . .  .    . . . . .   .  . .  .      . .      . .  .    . . . .    . . . .  .     . . . . . . . . . .  .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . .   .  .  .  .  .  .  .  . . . . .   Os vencimentos são programados para o º dia útil após a entrega das faturas, exceto os clientes do Poder Público que possuem  dias úteis para efetuar os pagamentos.   Ajuste  a  Valor  Presente:  Referese  ao  valor  de  ajuste  para  os  contratos  renegociados  sem  a  inclusão  de  juros  e  para  aqueles renegociados com taxa de juros abaixo do WACC do setor (antes dos tributos). Para o desconto a valor presente utilizouse uma taxa de ,  a.a.  (conforme  Resolução  Homologatória  n.º  .  de    de  abril  de  ),  que  a  ANEEL  considera  como  a  taxa  de  retorno adequada para os serviços de distribuição de energia, cuja metodologia está definida na Resolução Normativa ANEEL nº  de  de novembro  de  . Essa  taxa é  compatível  com  a natureza,  o  prazo  e  os  riscos  de transações  similares em  condições  de mercado na situação atual. A Administração da Companhia entende que essa taxa de desconto representa adequadamente o custo de capital.   Inclui energia vendida na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE. O saldo da conta de consumidores e concessionárias, referese ao registro dos valores da comercialização de energia no âmbito da CCEE R.  em    de  dezembro  de  ,  deduzido  das  liquidações  parciais  ocorridas  até    de  setembro  de  .  Esses  saldos  foram apurados com base em cálculos preparados e divulgados pela CCEE.  Composição dos créditos da CCEE  Créditos vincendos . . As transações ocorridas na CCEE são liquidadas após  dias do mês de competência. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                           Resultados do º trimestre de   Títulos de créditos a receber Processo execução de precatórios P M de Cuiabá  Outros títulos a receber  Provisão para créditos de liquidação duvidosa  Circulante Não circulante   . .  . . .  . . . . .  Incluído no total apresentado como redutora no ativo não circulante   Ação de Execução (processo nº   ª Vara de Fazenda Pública – Cuiabá) ajuizada em desfavor do Município de Cuiabá, que deu origem ao Precatório Requisitório nº .TJMT. Atualmente o processo está em º lugar na listagem de precatórios pendentes  de  pagamento  por  parte  da  Fazenda  Pública  Municipal  de  Cuiabá,  sendo  que  os    precatórios  precedentes  já  se encontram integralmente provisionados (informação não revisada pelos auditores independentes). A Companhia constituiu provisão de perda da atualização reconhecida anteriormente, assim o título ficou registrado pelo seu valor original. O valor de recebíveis vencidos há mais de  dias (considerando a regra acima de provisão da nota ) e não provisionados em  de setembro de  é de R. (R. em  de dezembro de ), e referese ao valor de título precatório da Prefeitura Municipal de Cuiabá (processo nº  – ª Vara de Fazenda Pública – Cuiabá).  Em  de setembro de , os títulos de créditos têm seus vencimentos assim programados: Vencidos      em diante Total  .  . . . . .  Provisão para créditos de liquidação duvidosa Movimentação das provisões    Saldo – inicial circulante –  e  Complemento da provisão Recuperação de perdas Perdas no períodoexercício Saldo – final – circulante –  e  . . . . . .   . . A provisão para créditos de liquidação duvidosa foi constituída em bases consideradas suficientes para fazer face às eventuais perdas na realização dos créditos e se baseiam nas instruções da ANEEL a seguir resumidas: Clientes com débitos relevantes. •  Análise  individual  do  saldo  a  receber  dos  consumidores,  por  classe  de  consumo,  considerado  de  difícil recebimento. Para os demais casos: • • • Consumidores residenciais  Vencidos há mais de  dias; Consumidores comerciais  Vencidos há mais de  dias; Consumidores industriais, rurais, poderes públicos, iluminação pública, serviços públicos e outros  Vencidos há mais  dias; Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                               Resultados do º trimestre de  • • Títulos de créditos a receber com parcelas vencidas há mais de  dias, são constituídas provisão dos valores vencidos e vincendos; Parcelamento energia – faturas novadas com parcelas vencidas há mais de  dias, são constituídas provisão dos valores vencidos e vincendos.  Tributos a recuperar   Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços  ICMS  Imposto de Renda Retido na Fonte Imposto de Renda  IRPJ Contribuição Social Sobre o Lucro  CSSL PIS e COFINS Outros Circulante Não circulante   . . . . .  . . . .  . . .  . . .   Inclui  carta de crédito no montante de R. adquirido junto ao Estado de Mato Grosso. Essa carta de crédito foi apresentada como garantia na habilitação para usufruir dos benefícios fiscais instituidos pela Lei ., cuja prestação de contas ocorreu em  de novembro de  e aguarda homologação da SEFAZMT. Após a homologação, os créditos serão compensados com ICMS corrente.   Reajuste tarifário, revisão tarifária extraordinária e revisão tarifária periódica Reajuste tarifário: Pela  execução  dos  serviços  públicos  de  energia  elétrica,  a  concessionária  tem  o  direito  de  cobrar  dos consumidores,  as  tarifas  determinadas  e  homologadas  pelo  Poder  Concedente.  Os  valores  das  tarifas  serão reajustados  em  periodicidade  anual  e  a  receita  da  concessionária  será  dividida  em  duas  parcelas:  Parcela  A (composta  pelos  custos  não  gerenciáveis)  e  Parcela  B  (custos  operacionais  eficientes  e  custos  de  capital).  O reajuste  tarifário  anual  tem  o  objetivo  de  repassar  os  custos  não  gerenciáveis  e  atualizar  monetariamente  os custos gerenciáveis. A ANEEL, através da Resolução Homologatória n.º ., de  de abril de , aprovou o reajuste tarifário da Companhia em vigor desde  de abril de , cujo impacto tarifário médio percebido pelos consumidores foi de uma redução de  Revisão Tarifária Extraordinária: A ANEEL, em reunião realizada em  de fevereiro de , deliberou por conceder, a partir de  de março de ,  Revisão  Tarifária  Extraordinária  (RTE)  diferenciada  para  todas  as  concessionárias  de  distribuição  de energia elétrica do país. O efeito médio para os consumidores da Companhia foi de  A  Revisão  Tarifária  Extraordinária  (RTE)  aplicada  tem  por  objetivo  adequar  a  cobertura  tarifária  dos  custos atuais com Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) e compra de energia. Revisão tarifária periódica: A revisão tarifária periódica ocorre a cada  anos  e neste  processo, a ANEEL  procede ao recálculo das  tarifas, considerando  as  alterações  na  estrutura  de  custos  e  mercado  da  concessionária,  estimulando  a  eficiência  e  a modicidade das tarifas. Os reajustes e as revisões são mecanismos de atualização tarifária, ambos previstos no contrato  de  concessão.  A  Concessionária  também  pode  solicitar  uma  revisão  extraordinária  sempre  que  algum evento provoque significativo desequilíbrio econômicofinanceiro da concessão. O  resultado  da  terceira  revisão  tarifária  da  Companhia  foi  aprovado  pela  Aneel  através  da  nº  .,  de    de abril de  com reajuste médio percebido pelos consumidores de ,, aplicados desde  de abril de . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                            Resultados do º trimestre de  Bandeiras tarifárias: Desde  janeiro  de  ,  as  contas  de  energia  sofreram  a  aplicação  do  Sistema  de  Bandeiras  Tarifárias.  O acionamento  da  bandeira  tarifária  será  sinalizado  mensalmente  pela  ANEEL,  de  acordo  com  as  informações prestadas pelo Operador Nacional do Sistema – ONS, conforme a capacidade de geração de energia elétrica no país. As bandeiras verde, amarela e vermelha indicarão se a energia custará mais ou menos, em função das condições de geração de eletricidade. Bandeira verde: condições favoráveis de geração de energia. A tarifa não sofre nenhum acréscimo; Bandeira  amarela:  condições  de  geração  menos  favoráveis.  A  tarifa  sofre  acréscimo  de  R  ,  para  cada  quilowatthora (kWh) consumidos; Bandeira  vermelha:  condições  mais  custosas  de  geração.  A  tarifa  sobre  acréscimo  de  R  ,  para cada quilowatthora (kWh) consumidos. Está sendo divulgado nas contas de energia, a aplicação das bandeiras para que o consumidor possa compreender então, qual bandeira estaria valendo no mês atual. As  bandeiras  tarifárias  são  homologadas  pela  ANEEL,  a  cada  ano  civil,  considerada  a  previsão  das  variações relativas  aos  custos  de  geração  por  fonte  termelétrica  e  à  exposição  aos  preços  de  liquidação  no  mercado  de curto  prazo  que  afetem  os  agentes  de  distribuição  de  energia  elétrica  conectados  ao  Sistema  Interligado Nacional  –  SIN,  cabendo  a  CCEE  criar  e  manter  a  Conta  Centralizadora  dos  Recursos  de  Bandeiras  Tarifárias, destinada a administrar os recursos decorrentes da aplicação das bandeiras tarifárias instituídas pela ANEEL.   Ativos e passivos regulatórios A  conta  de  compensação  dos  valores  da  parcela  A  –  CVA  é  o  mecanismo  destinado  a  registrar  as  variações  de custos relacionados à compra de energia e encargos regulatórios, ocorridas no período entre reajustes tarifários eou revisões periódicas, de modo a permitir maior neutralidade no repasse dessas variações para as tarifas. Em  de novembro de , a ANEEL decidiu aditar os contratos de concessão e permissão, das companhias de distribuição  de  energia  elétrica,  com  vistas  a  eliminar  eventuais  incertezas,  até  então  existentes,  quanto  ao reconhecimento e à realização das diferenças temporais, cujos valores são repassados anualmente na tarifa de distribuição de energia elétrica. No termo aditivo emitido pela ANEEL, o órgão regulador garante que os valores de  CVA  e  outros  itens  financeiros  serão  incorporados  no  cálculo  da  indenização,  quando  da  extinção  da concessão. A Companhia contabilizou as variações destes custos como ativos e passivos regulatórios, conforme demonstrado a seguir: Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                         Resultados do º trimestre de  Ativos regulatórios Parcela A  Energia elétrica comprada para revenda Transporte de Energia Elétrica Rede Básica Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia  PROINFA Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Conta Consumo de Combustível – CCC Sobrecontratação de energia  Encargo de serviços de sistema – ESS  Transporte de Energia Elétrica  Itaipu Binacional Componentes financeiros CUSD Exposição de submercados Outros itens financeiros Neutralidade da parcela A Circulante Não circulante Passivos regulatórios Parcela A   Energia elétrica comprada para revenda Programa Incentivo Fontes Alternativas de Energia  PROINFA Sobrecontratação de energia  Encargo de serviços de sistema – ESS  Componentes financeiros Outros itens financeiros Neutralidade da parcela A Total  Circulante Não circulante Saldo líquido dos ativos e passivos regulatórios   . . . . .  . .  . .  . . . . . . . . .     .  . . .    .  . . .  .   . . . . . . . . . . . Efeito na demonstração do resultado Receita operacional Outras receitas financeiras Total – resultado  à   à  . . . . . .   Valores tarifários não gerenciáveis a compensar da Parcela A (CVA): A Portaria Interministerial dos Ministros de Estado da Fazenda e  de  Minas  e  Energia  nº  ,  de    de  janeiro  de  ,  estabeleceu  a  Conta  de  Compensação  de  Variação  de  Valores  de  Itens  da “Parcela A”(CVA), com o propósito de registrar as variações de custos, negativas ou positivas, ocorridas no período entre reajustes tarifários  anuais,  relativos  aos  itens  previstos  nos  contratos  de  concessão  de  distribuição  de  energia  elétrica.  Estas  variações  são apuradas por meio da diferença entre os gastos efetivamente incorridos e os gastos estimados no momento da constituição da tarifa nos reajustes tarifários anuais. Os valores considerados na CVA são atualizados monetariamente com base na taxa SELIC; Repasse  de  sobrecontratação  de  energia  (energia  excedente):  O  Decreto  n°  .,  de    de  julho  de  ,  em  seu  art.  , determina que no repasse dos custos de aquisição de energia elétrica às tarifas dos consumidores finais, a ANEEL deverá considerar até  do montante total de energia elétrica contratada em relação à carga anual de fornecimento do agente de distribuição. Este repasse foi regulamentado pela Resolução ANEEL n° , de  de março de . As distribuidoras de energia elétrica são obrigadas a garantir  do seu mercado de energia por meio de contratos aprovados, registrados e homologados pela ANEEL, tendo também a garantia  do  repasse  às  tarifas  dos  custos  ou  receitas  decorrentes  das  sobras  e  déficits  de  energia  elétrica,  limitados  em    do requisito de carga;  Encargo de Serviço do Sistema – ESS: representa um encargo destinado à cobertura dos custos dos serviços do sistema, que inclui os serviços ancilares, prestados pelos usuários do Sistema Interligado Nacional  SIN; Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                              Resultados do º trimestre de    Outros créditos Subvenção Baixa Renda  Subvenção CDE  Desconto Tarifário  Banco Daycoval   Provisão para perdas  Outros créditos a Receber  CELPA  em "Recuperação Judicial"   Ajuste a Valor presente  CELPA  ICMS  Aquisição de crédito terceiros  Aquisição de combustível para conta CCC Ordens de serviço em curso  PEE e P&D Ordens de serviço em curso – Outros Subrogação CCC  Adiantamentos a fornecedores Créditos a receber de tercalienação de bens e direitos Bloqueio Judicial Outros Total  Circulante Não circulante   . . .  .  . . . . . . .  . . . . . . .  .  . . . . . . .   . . .   Subvenção  à  Baixa Renda:  Esses  créditos  referemse  à  subvenção  da  classe  residencial  baixa  renda,  das  unidades  consumidoras  com consumo mensal inferior a  kWh, desde que cumpridos certos requisitos. Essa receita é custeada com recursos financeiros oriundos da  RGR    Reserva  Global  de  Reversão  e  da  CDE    Conta  de  Desenvolvimento  Energético,  ambos  sob  a  administração  da  Eletrobrás.  A Administração não espera apurar perdas na realização do saldo.  Saldo – inicial circulante –  e  Subvenção Baixa Renda Ressarcimento pela Eletrobrás  Saldo  final – circulante –  e    . .  . . .  .   Subvenção CDE: Referese a recursos transferidos às concessionárias autorizados pelo Governo Federal, através do Decreto nº . de   de  janeiro  de  ,  para  fazer  frente  à  Subvenção  CDE  para  os  descontos  incidentes  sobre  as  tarifas  aplicáveis  aos  usuários  do serviço público de distribuição de energia elétrica, nos termos do inciso VII do caput do art.  da Lei nº ., de  de abril de . Desconto tarifário subvenção Irrigante e Rural Ressarcimento pela Eletrobrás Atualização financeira  Saldo  final – circulante –  e  Total Subvenções Eletrobrás       . .   . . .  . .   Referese  à  transferência  de  valor  efetuado  pelo  Banco  Daycoval  S.A.  para  a  conta  corrente  da  acionista  Rede  Energia  S.A.  –  “em Recuperação  Judicial”,  em    de  fevereiro  de  ,  para  quitação  de  dívidas  vencidas  desta  acionista  por  antecipação,  conforme justificativa  da  Instituição  Financeira.  A  Administração  da  Companhia  considera  essa  transferência  indevida  e  ajuizou  medida  judicial para a recuperação desse valor, que, atualmente, tramita perante o Juízo da Segunda Vara Especializada em Direito Bancário de Cuiabá (Proc. . – Numeração antiga . – Código ). A ação foi julgada improcedente em  de dezembro de  ,  contra  o  que  a  Companhia  apresentou  recurso  de  apelação,  em    de  fevereiro  de  .  Os  autos  foram  distribuídos  ao Desembargador Relator, com o qual se encontram desde  de junho de . A Companhia, por meio de seus assessores jurídicos, está acompanhando o andamento do processo.   Crédito  a  receber  da  Centrais  Elétricas  do  Pará  S.A.  –  CELPA  –  em  “Recuperação  Judicial”,  oriundo  de  transações  entre  partes relacionadas.  Os  créditos  intragrupo  foram  parcialmente  assumidos  pela  Rede  Power  do  Brasil  S.A.,  até  onde  se  compensavam,  que quitou perante às Partes Relacionadas a parcela do crédito assumido. Do saldo total de R. que a Companhia tem direito, cerca de  (R.) foram assumidas pela Rede Power do Brasil S.A. e o restante será pago em parcelas semestrais a partir do último dia do mês  de  setembro  de  ,  com conclusão em  setembro  de  .  A  Companhia mantém  ajuste  a valor  presente  a  receber no valor  de R. (R . em  de dezembro de ). Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                               Resultados do º trimestre de    Créditos de ICMS adquiridos de gerador de energia elétrica, titular de Pequenas Centrais Hidroelétricas (PCH’s), localizadas no Estado de Mato  Grosso.  Referidos  créditos  foram  habilitados  e  registrados  pela  Companhia  no  sítio  da  Secretaria  de  Fazenda  do  Estado  de  Mato Grosso, por meio de Pedido de Habilitação de Crédito, conforme procedimento disposto pela Secretaria. Posteriormente à habilitação e registro dos créditos, o Fisco Estadual notificou o gerador, e solidariamente a Companhia, questionando a validade do procedimento de habilitação dos créditos. Diante da notificação, a Companhia suspendeu o aproveitamento dos créditos até julgamento final dos recursos interpostos  pelo  gerador.  O  Ativo  está  vinculado  a  uma  obrigação  com  o  gerador  que  será  exigida  após  a  efetiva  compensação  dos créditos, desde que possível.   Subrogação CCC: Em conformidade com as disposições da Resolução ANEEL nº , de  de dezembro de , e Resolução Autorizativa   ANEEL  nº  ,  de    de  março  de  ,  a  Companhia  foi  enquadrada  na  subrogação  do  direito  de  uso  da  Conta  de  Consumo  de Combustíveis  Fósseis    CCC,  devido  à  implantação  de  projetos  elétricos  que  proporcionaram  a  redução  do  dispêndio  da  CCC,  que contribui para a modicidade das tarifas aos consumidores finais. Para fins de cálculo do benefício, foram aprovados os seguintes projetos com saldos a receber em aberto: • • Sistema de Transmissão Juruena, com projeto e subsídio aprovado no montante de R., acrescido de ajuste de R., por meio da Resolução Autorizativa nº . de  de maio de . Foi recebido em  o montante de R., R. em , R. em , R. em  e R. até  de setembro de , totalizando R.; Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro, energizado em  de outubro de , com projeto e subsídio aprovado no montante de R.,  por  meio  da  Resolução  Autorizativa  nº  .  de    de  abril  de  .  Foi  recebido  R.  em    e  R.  até    de setembro de , totalizando R. . O Despacho ANEEL nº ., de  de dezembro de , para aplicação nas publicações do exercício de , trata nos itens  e , a respeito da contabilização do subsídio recebido pela concessionária, oriundo do fundo da CCC em virtude de obras que visam à desativação de usinas térmicas e consequente redução de óleo diesel no processo de geração de energia em nosso país. O mencionado despacho determina que todos os valores já recebidos ou aprovados sejam registrados no grupo de  contas  “    Obrigações  Especiais  Vinculadas  à  Concessão  do  Serviço  Público  de  Energia  Elétrica”.  Dentro desse grupo é feita a segregação dos valores já efetivamente recebidos e dos valores pendentes de recebimento que já foram aprovados pelo órgão regulador. A Companhia tem registrado os valores referentes a esse subsídio da seguinte forma:  Obra Status Valor aplicado Valor subrogado A receber Recebido   Sistema de Transmissão Juruena em serviço Sistema de Transmissão Sapezal  Comodoro  em serviço Total . . . . . . . . . Circulante (Principal) Circulante (Variação IGPM) Total do Circulante Não Circulante (Principal) Não Circulante (Variação IGPM) Total do Não circulante . . . . . . . . . . . . . . . . . .   Transações com partes relacionadas A Companhia é controlada pela REDE ENERGIA SA (, do capital total), que por sua vez detém o controle acionário da Energisa Mato Grosso do Sul – Distribuidora de Energia SA (EMS), Energisa Tocantins – Distribuidora de  Energia  SA  (ETO),  Caiuá  Distribuição  de  Energia  SA  (Caiuá),  Companhia  Força  e  Luz  do  Oeste  (CFLO), Companhia  Nacional  de  Energia  Elétrica  (CNEE),  Empresa  de  Distribuição  de  Energia  Elétrica  do  Vale Paranapanema SA (EDEVP), Empresa Elétrica Bragantina SA (EEB), Multi Energisa Serviços S.A (Multi Energisa), Companhia  Técnica  e  Comercialização  de  Energia  SA  (REDECOM),  Vale  do  Vacaria  Açúcar  e  Álcool  SA, Companhia  Geral  e  QMRA  Participações  SA  e  Rede  Power  do  Brasil  SA  (REDE  POWER)  que  também  possui , de participação no capital social. A Rede Energia é controlada pela Empresa de Eletricidade Vale Paranapanema SA (EEVP) (,) que por sua vez  é  controlada  pela  Denerge  (,).  Desde  de    de  abril  de    a  Denerge  é  controlada  pela  Energisa Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                           Resultados do º trimestre de  (,),  BBPM (,)  e JQMJ (,). A BBPM  passou a ser controlada pela Energisa (,)  e JQMJ com  A Energisa controla a JQMJ (,). Energisa SA possui , e Denerge , da Rede Energia. Transações efetuadas durante o período pela Companhia: Relacionamento Transações de mútuos: Receitas financeiras Receita de uso da rede elétrica : Trimestre findo em: Período findo em:        . Energisa Mato Grosso do Sul S.A.  Grupo Econômico   . . Custo na compra de energia elétrica : Tangará Energia S.A. Grupo Econômico     Custo na prestação de serviços : Energisa Soluções S.A. Grupo Econômico Energisa Soluções e Construções S.A. Grupo Econômico         Conforme  disposto  no  artigo  º  da  resolução  autorizativa  da  ANEEL  n.º  .,  a  Energisa  tinha  que comprovar, em até  (sessenta) dias após a transferência do controle societário, o aporte dos recursos previstos no  plano  aprovado  para  recuperação  e  correção  das  falhas  e  transgressões  que  ensejaram  a  intervenção.  O aporte incluiu a quitação dos mútuos entre todas as empresas do Grupo Rede Energia. Relacionamento SALDOS ATIVOS Circulante Consumidores e concessionárias: Energisa Mato Grosso do Sul S.A.  Total  Relacionamento SALDOS PASSIVOS Circulante Fornecedores : Tangará Energia S.A. Energisa Soluções S.A. Energisa Soluções e Construções S.A. Empréstimos e financiamentos : Eletrobrás  Total    Grupo Econômico       Grupo Econômico   Grupo Econômico . .   Acionista não controlador . . . .  Contratos de compra e venda de energia elétrica A Companhia possui contratos de compra e venda de energia com empresas relacionadas nos termos de CCVE – Contratos de Compra e Venda de Energia Elétrica, CCEAR – Contratos de Comercialização no Ambiente Regulado, CCD  Contratos de Conexão ao Sistema de Distribuição e CUSD  Contratos de Uso do Sistema de Distribuição.  Contrato de prestação de serviços As transações com as empresas ligadas referemse a serviços de manutenção de linhas, subestações, engenharia e de projetos, estão suportados por contratos que foram homologados pela ANEEL.  Contratos de empréstimos e financiamentos  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                                                              Resultados do º trimestre de  A  Companhia  possui  contratos  de  empréstimos  e  financiamentos  firmado  com  acionista  não  controlador (Eletrobrás) referente basicamente à repasses do Programa Luz para Todos. O detalhamento das taxas de juros e garantias, vide nota explicativa n° . Remuneração dos Administradores No período findo em  de setembro de , a remuneração dos membros do Conselho de Administração foi de R (R em  de setembro de ) e da Diretoria foi de R. (R. em  de setembro de ). Além  da  remuneração,  a  Companhia  é  patrocinadora  dos  benefícios  da  previdência  privada,  seguro  saúde  e seguro de vida para seus diretores, sendo a despesa no montante de R (R em  de setembro de ). A maior e a menor remuneração atribuídas a dirigentes e conselheiros, relativas ao mês de setembro, foram de R e R, (R e R em  em setembro de ), respectivamente. A remuneração média no º trimestre de  foi de R (R em ). Na AGE de  de abril de , foi aprovado o limite global da remuneração anual dos administradores para o exercício de  no montante de R. (R. para o exercício de ).   Créditos tributários, impostos diferidos e despesa de imposto de renda e contribuição social corrente Os  impostos  diferidos  são  oriundos  de  prejuízos  fiscais  e  bases  negativas  de  contribuição  social,  assim  como diferenças temporárias, registrados segundo as normas dos CPC  e apresentado conforme normas do CPC .  Impostos diferidos reconhecidos no balanço: Ativo  Diferenças temporárias: Imposto de renda Contribuição social sobre o lucro líquido Total  Passivo   Diferenças temporárias: Imposto de renda Contribuição social Total Total líquido – ativo não circulante    . . . . . .    .    . As diferenças temporárias são como se segue:  Ativo   Prejuízos fiscais  Base negativa da CSLL   Provisões para riscos   Provisão para crédito (PCLD, incorporação e precatório)  Outras provisões (PEE; P&D; honorários e outras)   Outras adições (exclusões) temporárias   Ativos Regulatórios – CVA’s  IRPJ e CSSL sobre a parcela do VNR do contas a   receber da concessão e atualizações  Encargos sobre reserva de reavaliação   Totais  ativo não circulante    base de  cálculo IRPJ  CSSL base de  cálculo IRPJ  CSSL . . . . . .    . . . . . . .    .  . . . . .    .  . . . . .    . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                               Resultados do º trimestre de  A  seguir  está  apresentada  a  estimativa  para  as  realizações  dos  impostos  diferidos.  As  projeções  de  resultados utilizadas no estudo de recuperabilidade desses ativos foram aprovadas pelo Conselho de Administração. Período        a  Total Realização dos Créditos  . . . . . . . .  Não considera a realização dos encargos da reserva de reavaliação. Os  valores  de  imposto  de  renda  e  contribuição  social  que  afetaram  o  resultado  do  período,  bem  como  a compensação dos créditos tributários registrados, são demonstrados como segue: Reconciliação para taxa efetiva   Imposto de Renda Contribuição Social Imposto de Renda Contribuição Social Resultado antes dos tributos sobre o lucro  . . . . Adições (exclusões) permanentes Despesas indedutíveis Multas indedutíveis Doações Outras Subtotal Base de cálculo dos impostos Alíquotas      .   . .     .     . .     . .  Saldo apurado   Créditos sobre incentivos fiscais (PATdoações dedutíveis)         Receita (despesa) com impostos    Alíquota efetiva , , ,  , A  Companhia  possui  redução  do  imposto  de  renda  e  adicionais.  Em  dezembro  de    obteve  aprovação  do Ministério da Integração Nacional do seu pedido de  benefício fiscal de  para o período de  de janeiro de  a  de dezembro de  e o deferimento de seu pedido junto à Receita Federal – Despacho Decisório nº  – DRFCBA, de  de fevereiro de , consiste na redução de até  do Imposto de Renda calculado sobre  o  lucro  de  exploração.  No  período  findo  em    de  setembro  de  ,  a  Companhia  não  apurou  base  de cálculo de lucro de exploração.   Contas a receber da concessão A Medida Provisória nº , convertida na Lei ., confirmou a intenção do Poder Concedente de utilizar o VNR – Valor novo de reposição para valoração dos créditos a receber, ao final da concessão, a título de indenização dos investimentos efetuados e não recuperados por meio da prestação de serviços outorgados. Em abril de , a Companhia concluiu o º Ciclo de revisão tarifária periódica (CRTP), e o valor estimado de indenização foi ajustado com base no laudo utilizado para determinação da base de remuneração regulatória até .  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                     Resultados do º trimestre de  Esse direito está classificado como disponível para venda no grupo de ativo não circulante. Em  de setembro de , o saldo dessa rubrica monta: Movimentação    Ativo financeiro custo corrigido –  e  . . Adições no períodoexercício  Baixas no períodoexercício Subtotal Atualização contas a receber da concessão  VNR .  . . .  . . Ativo financeiro custo corrigido  e   .  Transferência do intangível para o grupo de contas a receber da concessão.  Investimentos  A  Companhia  mantém  ativos  não  inclusos  na  base  de  remuneração  tarifária,  destinados  à  locação  conforme abaixo:  Edificações, obras civis e benfeitorias Terrenos Outros investimentos Depreciação acumulada    . .   . . .   .  Intangível e Imobilizado  Imobilizado Intangível  contrato de concessão Total   . .     Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                               Resultados do º trimestre de  Intangível – contrato de concessão Referemse  à  parcela  da  infraestrutura  utilizada  na  concessão  da  distribuição  de  energia  elétrica  a  ser recuperada pelas tarifas elétricas durante o prazo da concessão. Saldo   Adições  Baixas   Amortização  Transferências Saldo  Intangível: Em serviço: Geração Distribuição Comercialização Administração Subtotal em serviço    Amortização Geração Distribuição Comercialização Administração Subtotal amortização Em Curso: Geração Distribuição Comercialização Administração Subtotal em curso Total  Intangível .  . .                            . .   . . . .      .        .  .        .  . .     . .  . .        .  .    .  .  .        Obrigações vinculadas à concessão do  serviço público  Em Serviço Amortização Em curso   .      .  .     . .  Total Obrigações vinculadas à concessão do serviço público   . .   (  ) Imobilizado Em Serviço Amortização Total  Imobilizado Total Geral .  .           .         .  .   As  adições  totalizaram  no  período  R.,  sendo  R.  referentes  às  adições  de  obras  em  curso, R.    referentes  à movimentação de material em estoque, R referentes à violação de metas nas obrigações especiais em serviço e R referentes às adições em curso, de obrigações especiais.   As baixas totalizaram no período R. , sendo R.  transferido para o ativo financeiro (bifurcação) e R.  referentes às baixas operacionais realizadas no período. A  infraestrutura  utilizada  pela  Companhia  nas  suas  operações  é  vinculada  ao  serviço  público  de  geração, transmissão,  distribuição,  inclusive  comercialização  de  energia  elétrica,  não  podendo  ser  retirada,  alienada, cedidas ou dada em garantia hipotecária sem a prévia e expressa autorização do Órgão Regulador. A Resolução ANEEL  nº  ,  regulamenta  a  desvinculação  da  infraestrutura  das  concessões  do  Serviço  Público  de  Energia Elétrica,  concedendo  autorização  prévia  para  sua  desvinculação,  quando  destinada  à  alienação.  Determina, também, que o produto da alienação seja depositado em conta bancária específica e os recursos reinvestidos na infraestrutura da própria concessão. A  amortização  está  sendo  efetuada  pelo  prazo  da  concessão  com  base  nos  benefícios  econômicos  gerados anualmente. A taxa média ponderada de amortização utilizada foi de , (, em  de dezembro de ).  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                  Resultados do º trimestre de  O saldo do intangível e do contas a receber da concessão está reduzido pelas obrigações vinculadas a concessão, que são representadas por: Obrigações vinculadas à concessão:   Contribuições do consumidor  Participação da União – recursos CDE  Participação do Governo do Estado   Participação dos Municípios Doações e subv. destinadas a invest. do serv. concedido Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Universalização do serviço público de energia elétrica Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente Outros (  ) Amortização acumulada Total Alocação:   Contas a receber da concessão   Infraestrutura – Intangível em serviço   Infraestrutura  Intangível em curso Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente Total . . . . .  . . .   . . . .  . . . . .  . . .   . . . .   As contribuições do consumidor representam a participação de terceiros em obras para fornecimento de energia elétrica em áreas não incluídas nos projetos de expansão das concessionárias de energia elétrica.  As subvenções da União – recursos CDE e a participação do Governo do Estado, são provenientes da Conta de Desenvolvimento Energético – CDE e estão destinados ao Programa Luz para Todos. Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente A  ANEEL,  através  da  REN  n°    de    de  novembro  de  ,  determinou  que  os  valores  provenientes  do faturamento de multas por ultrapassagem de demanda e consumo de energia reativa excedente, a partir do ° ciclo  de  revisões  tarifárias,  passem  a  ser  contabilizadas  como  Obrigações  especiais.  Anteriormente  ao  º  ciclo esses  valores  eram  contabilizados  como  receita  operacional.    A  Companhia  passou  pelo  º  ciclo  de  revisão tarifária em  de abril de  e, a partir dessa data, o faturamento das ultrapassagens de demanda passou a ser  contabilizado  na  rubrica  Obrigações  especiais.  Em    de  setembro  de  ,  o  montante  contabilizado naquela rubrica é de R. (R. em  de dezembro de ). A ABRADEE  (Associação Brasileira de Distribuidores  de  Energia Elétrica), como representante  das distribuidoras de energia elétrica, ingressou no judiciário questionando o tratamento dado a esse faturamento. Reavaliação Espontânea  A  Companhia  procedeu  em    a  uma  nova  avaliação  dos  bens  reavaliados  em  ,  como  forma  de  dar continuidade à prática contábil estabelecida para os bens do imobilizado. A reavaliação abrangeu as usinas hidrelétricas, usinas térmicas, linhas e redes de transmissão, linhas e redes de distribuição, subestações e equipamentos em geral. A  Assembleia  Geral  Extraordinária  realizada  em    de  julho  de    aprovou  a  nomeação  de  empresas especializadas e o respectivo Laudo de Avaliação apresentado pelas empresas, no qual constam os novos valores dos bens do imobilizado na database de  de maio de , conforme detalhado a seguir: Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                          Resultados do º trimestre de  Geração Transmissão Distribuição Administração Total Impostos diferidos Reavaliação anterior Laudo de  avaliação Valor  residual Incremento  (redução) . .  .  . . . . .  . . . .  .  . Realização da reserva de reavaliação líquida de impostos diferidos (depreciaçãobaixasreversão) Reserva de reavaliação própria registrada no patrimônio líquido em  O  efeito  da  realização  da  reavaliação  no  resultado  no  período  findo  em    de  setembro  de  ,  oriundo  das amortizações, baixas e alienações, foi de R. (R. em  de setembro de ), líquido dos efeitos tributários. Teste de recuperabilidade econômica Por ocasião do encerramento das demonstrações financeiras referentes ao exercício findo em  de dezembro de ,  a  Companhia  procedeu  ao  teste  de  recuperabilidade  econômica  dos  ativos  intangível  e  financeiro  dos contratos de concessão de acordo com o CPC   R (Redução ao valor recuperável de ativos). O ativo intangível foi testado com base no seu valor em uso, utilizando o modelo de fluxo de caixa para o período de vigência da concessão. O ativo financeiro, resultante da adoção do OCPC   Contratos de Concessão, teve como principal parâmetro  a  base  de  remuneração  da  última  revisão  tarifária  ajustada.  Durante  o  período  findo  em    de setembro  de  ,  não  ocorreu  nenhum  evento  relevante  que  requeresse  a  revisão  do  referido  teste.  Para  as projeções do modelo de fluxo de caixa, utilizouse as seguintes principais premissas: •  Relação histórica entre o crescimento da energia vendida (MWh) e o da economia, dado pelo PIB; •  Para o cenário econômico futuro e variáveis macroeconômicas, utilizouse estudos desenvolvidos por meio de modelos econométricos e outros dados de mercado disponíveis; •  Os  fluxos  de  caixa  foram  trazidos  a  valor  presente  por  meio  de  uma  taxa  média,  representativa  do  custo médio ponderado de capital. Os  valores  apurados  no  teste  acima  citado,  mostraramse  suficientes  para  a  cobertura  dos  ativos  intangível  e financeiro.   Fornecedores Suprimento: Contratos Bilaterais  Uso da rede básica  CCEE Energia livre Combustível  Materiais e serviços e outros  Total   Circulante Não Circulante   .  . .  . . .  .  . . . . . . .   Referese  à  aquisição  de  energia  elétrica  de  geradores,  uso  da  rede  básica  e  uso  do  sistema  de  distribuição,  cujo  prazo  médio  de liquidação é  de    dias.  Do montante,  R. (R. em   de  dezembro  de  )  representa  parcelamento  dos  débitos  com Eletrobrás referente ao repasse Itaipu, consolidado em agosto de  em  parcelas, com taxa de juros de  do CDI, sendo nas  primeiras amortizado apenas os juros remuneratórios incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais será amortizado o principal. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                       Resultados do º trimestre de  Movimentação ELB repasse Itaipú  Parcelamento Juros Amortização Total  Circulante Não Circulante .      .  . . .   Referese  à  aquisição  de  combustível  da  CCC  –  Conta  de  Consumo  de  Combustível,  para  as  Usinas  Térmicas  da  Guariba,  Paranorte  e Rondolândia.    Referese às aquisições de materiais, serviços e outros, necessários à execução, conservação e manutenção dos serviços de distribuição e comercialização de energia elétrica, com prazo médio de liquidação de  dias.   Empréstimos, financiamentos e encargos de dívidas Operações ELETROBRAS  º Tranche  ECF  ELETROBRAS  IRD  ECF  ELETROBRAS  º Tranche  ECFS  ELETROBRAS  º Tranche  ECF  ELETROBRAS  º Tranche  ECF  ELETROBRAS  º Tranche  ECF  ELETROBRAS  º Tranche  ECF  ELETROBRAS   ECF  FIBRABTG FIDC JP MORGAN SAFRA  Finame SANTANDER Total em moeda nacional MERRILL LYNCH  Total em moeda Estrangeira Total Principal Total Encargos  da dívida Circulante Não Circulante            .    .   . .  . . . . .    .  . . . . . .   . . . . .  . .  . . . . .  . . . . . .  . .  . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . . Os financiamentos obtidos junto ao Finame estão garantidos pelos próprios equipamentos financiados. A Companhia tem como prática alocar o pagamento de juros na atividade de financiamento na demonstração do fluxo de caixa. Os  contratos  de  empréstimos  possuem  cláusulas  restritivas  que  em  geral,  requerem  a  manutenção  de  certos índices  financeiros  em  determinados  níveis.  O  descumprimento  desses  níveis  pode  implicar  em  vencimento antecipado das dívidas.  A  Companhia  possui  Covenants  para  o  contrato  JP  Morgan.  Essa  garantia  é  estruturada  a  partir  de  indicadores estabelecidos pelo controlador final (Energisa S.A.). Em  de setembro de , os índices foram cumpridos.  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                          Resultados do º trimestre de  Condições contratuais dos empréstimos e financiamentos em  de setembro de : Operação Vencimento Periodicidade Amortização Garantias Reais Prazo Médio meses Indexador Taxa de Juros a.a. TIR (Taxa efetiva de juros ) Características da Operação Custo da Dívida  ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  IRD  ECF    ELETROBRAS  º Tranche  ECFS    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS  º Tranche  ECF    ELETROBRAS – RENEG. ECF    FIBRABTG   FIDC   JP MORGAN   SAFRA  Finame  SANTANDER   MERRILL LYNCH    Possui swap.  Mensal Recebíveis  Trimestral Livre de Garantias  Mensal Recebíveis  Mensal Recebíveis  Mensal Recebíveis  Mensal Recebíveis  Mensal Recebíveis        PRÉ PRÉ PRÉ PRÉ PRÉ PRÉ PRÉ , , , , , , , , , , , , , ,  Mensal Recebíveis  SELIC , ,       Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Mensal Cessão Subrogação CCC Proj ComodoroAval Recebíveis Recebiveis Livre de Garantias Recebíveis  Aval Fiança       CDI TR CDI , , , , , , URTJLP , a ,  , a , CDI LIBOR , , , , Os  principais  indicadores  utilizados  para  a  atualização  de  empréstimos  e  financiamentos  tiveram  as  seguintes variações percentuais no períodoexercício: Moedaindicadores         US x R TJLP SELIC CDI TR LIBOR , , , , , , , , , , , , Em  de setembro de , os empréstimos de longo prazo têm seus vencimentos assim programados:      Após  Total  . . . . . . . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                        Resultados do º trimestre de  Seguem as movimentações ocorridas no períodoexercício: Descrição   Saldo em  e  Novos empréstimos e financiamentos obtidos Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  e   Circulante Não circulante .  .   . . . . . .   . . .   Debêntures (não conversíveis em ações) Principais características das debêntures:  Descrição Tipo de emissão Data de emissão Data de vencimento Garantia Rendimentos TIR (taxa efetiva de juros) Quantidade de títulos Valor na data de emissão Títulos em circulação Carência de Juros Data de repactuação Amortizaçõesparcelas Saldos em   Circulante Não circulante   Saldos em   Circulante Não circulante ª Emissão ª Emissão Pública   Flutuante ª Serie CDI  , a.a  ª a ª Séries IPCA  , ª Serie , a.a  ª a ª Séries ,     meses  Mensal  Pública   Flutuante CDI  , ,  .   meses  Mensal após a carência  ª Emissão ª Emissão Total    . . . . . . . . . .  . . . .  Inclui R. (R. em  de dezembro de ) referente a custos de captação incorridos na contratação. As debêntures possuem cláusulas restritivas que em geral, requerem a manutenção de certos índices financeiros em determinados níveis. O descumprimento desses níveis pode implicar em vencimento antecipado das dívidas. Em  de setembro de , as exigências contratuais foram cumpridas. Em    de  setembro  de  ,  as  debêntures  classificadas  no  não  circulante  têm  seus  vencimentos  assim programados:      após  Total  . . . . . . . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                               Resultados do º trimestre de  Seguem as movimentações ocorridas nos períodos findos em  de setembro de  e  de dezembro de : Descrição    Saldos em  e  Novas emissões de debêntures º emissão Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldos em  e  Circulante Não circulante .  .   . . .   . . . . . .   Financiamento por arrendamento mercantil Operações  HP  ERV  Total em moeda nacional  CESSNA FINANCE   Total em moeda Estrangeira Total  Circulante Não Circulante Total     . . . . .   . . . . .   Contratos  com  incidência  de  Caução  no  montante  de  R.  em    de  setembro  de    (R.  em    de  dezembro  de  ), contabilizado na rubrica Cauções e Depósitos Vinculados. A  Companhia  possui  aeronave  no  montante  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ),  líquido  de depreciação,  registrados  no  ativo  imobilizado,  adquiridos  através  de  contrato  de  arredamento  mercantil,  que possui cláusulas de opção de compra, com prazo de duração de  anos e taxas de juros conforme abaixo: Condições contratuais do arrendamento mercantil em  de setembro de : Operação Vencimento Periodicidade Amortização Garantias Reais Prazo Médio meses Indexador Taxa de Juros a.a. TIR(Taxa efetiva de juros ) Características da Operação Custo da Dívida CESSNA FINANCE   Trimestral Depósito Caução  PRÉ , , Durante o período findo em  de setembro de , a Companhia em atendimento ao CPC (R) (Operação de Arrendamento  Mercantil),  reconheceu  os  montantes  de  R.  (R.  em    de  setembro  de  ),  como despesa de depreciação e de R. (R. em  de setembro de ) como despesa financeira referente aos encargos dos contratos. O saldo residual do ativo em  de setembro de  é R. (R. em  de dezembro de ). A  liquidação  dos  contratos  em  moeda  estrangeira  no  montante  de  R.  (R.  em    de  dezembro  de ), será finalizada em  de setembro de . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                               Resultados do º trimestre de  Em    de  setembro  de    os  contratos  classificados  no  não  circulante,  têm  seus  vencimentos  assim programados:      Total  . . . . . . Seguem as movimentações ocorridas nos períodos findos em  de setembro de  e  de dezembro de : Descrição   Saldo em  e  Encargos de dívidas – juros, variação monetária e cambial Pagamento de principal Pagamento de juros Saldo em  e   Circulante Não circulante . .   . . . . .   . . .   Tributos e Contribuições Sociais   Impostos e contribuições sociais correntes ICMS Encargos sociais PIS  COFINS IRPJCSLL IRRF Outros Total I Circulante Não Circulante   Parcelamentos de impostos ICMS  ICMS  Total II Circulante Não circulante   . . .   . . . . . .  . . . .     .  . .  .  . . . Total Geral  Circulante Total Geral  Não Circulante .  . .  Em  setembro  de  ,  a  Companhia  consolidou  junto  a  Secretaria  de  Fazenda  –  SEFAZ,  parcelamento  de  ICMS  sobre  a  demanda contratada de energia elétrica, conforme Processo  em  parcelas mensais e consecutivas. O valor de cada parcela será atualizada pelo IGPDI, sendo a primeira parcela paga em  de setembro de  e a última será paga em agosto de . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                  Resultados do º trimestre de  Segue a movimentação dos parcelamentos:  ICMS    Saldo inicial em  e  Novo Parcelamento Juros Amortização Saldo em  e  .    . .    .   Provisões para riscos trabalhistas, cíveis e fiscais A Administração da Companhia, fundamentada na opinião de seus consultores jurídicos, constituiu provisão para riscos de natureza trabalhistas, cíveis e fiscais, como segue: Saldo inicial  Provisões constituídas Reversões de provisões Atualização Saldo final   Trabalhistas Cíveis Fiscais Total . . . . . . .    .  . . . . . . . . A  Companhia  possui  depósitos  judiciais  no  ativo  não  circulante,  no  montante  de  R.  (R.  em    de dezembro de ) dos quais R. (R. em  de dezembro de ) não foram constituídas provisões para riscos pelo fato do prognóstico de êxito ser possível ou remoto. Foram pagos no período R. (R. em  de dezembro de ) referentes a condenações e acordos judiciais. Reversões de provisões: Trabalhistas Acordos firmados no período, cujas discussões envolvem pedido de horas extras e reflexos, acidente de trabalho, sobreaviso e reaviso, FGTS e verbas contratuaislegais. Cíveis Acordos realizados no período, cujas discussões de eventuais danos envolvem a distribuição de energia elétrica, como  corte  indevido  de  fornecimento,  inscrição  indevida  (SPCSerasa),  cancelamentorevisão  de  fatura  de irregularidade de consumo; ressarcimento de danos elétricos, entre outros.  Fiscais Baixa de processos de cobrança indevida de diferencial de alíquota de ICMS pela SEFAZ no trimestre atual cujo valor estimado até o trimestre anterior era de R Perdas prováveis: Trabalhistas A  maioria  dessas  ações  tem  por  objeto  pedido  de  horas  extras  e  reflexos,  equiparação  salarial,  acidente  de trabalho, sobreaviso e reaviso, FGTS e verbas contratuaislegais. Cíveis Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                     Resultados do º trimestre de  As  ações  de  natureza  cíveis  se  referem,  a  discussões  por  danos envolvendo  a  distribuição  de  energia  elétrica, como  corte  indevido  de  fornecimento,  inscrição  indevida  (SPCSerasa),  cancelamentorevisão  de  fatura  de irregularidade de consumo; ressarcimento de danos elétricos, entre outros. Fiscais Referese  a  discussões  relacionadas  a  Cofins,  PIS,  INSS,  ISS,  ICMS  e  CSLL.  Os  processos  encontramse  com  a exigibilidade de seus créditos suspensa, seja por estarem em trâmite os processos administrativos, seja porque se encontram devidamente garantidas as execuções fiscais em andamento. A Administração entende que todas as provisões constituídas são suficientes para cobrir eventuais perdas com os processos  em  andamento.  Com  base  na  opinião  dos  seus  consultores  jurídicos  foram  provisionados  todos  os processos judiciais, cuja probabilidade de desembolso futuro foi estimada como provável. Perdas possíveis: A Companhia possui processos de naturezas trabalhistas, cíveis e fiscais em andamento em um montante total de R. (R. em  de dezembro de ), cuja probabilidade de êxito foi estimada pelos consultores juridicos como possível, não requerendo a constituição de provisão. Seguem  comentários  dos  consultores  juridicos  da  Companhia  referente  às  ações  consideradas  com  riscos possíveis: Trabalhistas As ações judiciais de natureza trabalhistas no montante R. (R. em  de dezembro de ) têm como  objeto  o  pleito  de  horas  extras,  de  adicional  de  periculosidade,  horas  de  sobreaviso,  indenizações  por danos decorrentes de acidente de trabalho, bem como a responsabilidade subsidiária da Companhia em relação às  verbas  referentes  aos  contratos  de  trabalho  firmados  entre  as  empresas  que  lhe  prestam  serviços  e  seus empregados.  Cíveis As ações judiciais de natureza cível, cujo montante é de  R. (R. em  de dezembro de ), têm  majoritariamente  os  seguintes  objetos:  (i)  revisão  ou  o  cancelamento  de  faturas  de  energia  elétrica  em razão  da  incerteza  de  seu  valor;  (ii)  indenizações  por   danos  materiais  e  morais  decorrentes  da  suspensão  do fornecimento  de  energia  elétrica  por  falta  de  pagamento,  por  irregularidades  nos  aparelhos  de  medição,   de variações  de  tensão  elétrica,  ou  de  falta  momentânea  de  energia;  e  (iii)  multas  regulatórias  originárias  de procedimentos de fiscalização do poder concedente que encontramse em processo de defesa administrativa. Fiscais As  ações  de  natureza  fiscal  e  tributária  no  montante  R.  (R.  em    de  dezembro  de  ), referemse basicamente, aos seguintes objetos: (i) ICMS incidente sobre a demanda de energia; (ii) compensação e  aproveitamento  de  créditos  de  ICMS;  (iii)  diferencial  de  alíquota;  e  (iv)  imposto  sobre  serviços  de  qualquer natureza (ISSQN) na figura de substituto tributário dos municípios, entre outros. A variação devese à alteração de prognóstico de remoto para possível de processos de ICMS sobre a demanda de energia, em virtude de indeferimento do pedido da Lei da Copa. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                            Resultados do º trimestre de    Obrigações intrassetoriais e Incorporação de Redes  .  Taxas Regulamentares Quota Reserva Global de Reversão  RGR Programa Incentivo Fontes Alternativas Energia  PROINFA Quota  Conta de Consumo de Combustível  CCC Quota  Conta de Desenvolvimento Energético  CDE Total  Circulante Não circulante   .   . . . . . . . . . . . Em  de agosto de , o parcelamento dos débitos em atraso da RGR e CDE foi consolidado em  parcelas, com  aplicação  da  taxa  Selic,  sendo  nas    primeiras,  amortizado  apenas  os  juros  remuneratórios  incidentes sobre o principal e nas  parcelas finais, será amortizado o principal. Os débitos em atraso referente ao Proinfa e CCC foram divididos em  parcelas iguais e consecutivas com incidência da variação mensal da taxa de juros Selic.  Segue a movimentação no períodoexercício: Movimentação   Parcelamento RGR, CDE, CCC e PROINFA  Juros Amortização Total Parcelamento Quota corrente  CDE Total Geral . .  . .  . . . . . . .  Obrigação do Programa de Eficiência Energética  O  contrato  de  concessão  da  Companhia  estabelece  a  obrigação  de  aplicar  anualmente  o  montante  de    da receita operacional líquida, em ações que tenham como objetivo o combate ao desperdício de energia elétrica e o  desenvolvimento  tecnológico  do  setor  elétrico.  Esse  montante  é  destinado  aos  Programas  de  Eficiência Energética  (PEE)  e  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  a  ser  recolhido  ao  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento Científico  e  Tecnológico  (FNDCT)  e  ao  Ministério  de  Minas  e  Energia  (MME).  A  participação  de  cada  um  dos programas está definida pelas Leis nº ., nº . e nº ., de  de março de ,  de março de  e  de janeiro de , respectivamente. Fundo Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico  FNDCT Ministério de Minas e Energia  MME Pesquisa e Desenvolvimento  P&D Programa de Eficiência Energética  PEE Total Circulante Não Circulante     . . . . .   . . . . . A  atualização  das  parcelas  referentes  aos  PEE  e  P&D  é  efetuada  pela  taxa  de  juros  SELIC,  de  acordo  com  as Resoluções Normativas ANEEL nº , de  de novembro de , nº , de  de abril de , nº , de  de fevereiro de , nº , de  de maio de , nº , de  de agosto de  e nº , de  de junho de  e Ofício Circular nº .SFFANEEL, de  de dezembro de . Por meio da Resolução Normativa nº , de  de maio de , alterada pela REN nº  de  de agosto de   e  nº    de    de  junho  de  ,  a  ANEEL  estabeleceu  novos  critérios  para  cálculo,  aplicação  e recolhimento dos recursos do programa de eficiência energética. Dentre esses novos critérios, foram definidos os Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                          Resultados do º trimestre de  itens que compõem a base de cálculo das obrigações, ou seja, a receita operacional líquida e o cronograma de recolhimento ao FNDCT e ao MME. A  realização  das  obrigações  com  o  PEE  e  P&D  por  meio  da  aquisição  de  ativos  imobilizados  tem  como contrapartida o saldo de obrigações especiais. Total das obrigações intrassetoriais (taxas regulamentares e obrigação do PEE)    Circulante  Não Circulante . Incorporação de Redes  . . . . As  Resoluções  Normativas  da  ANEEL  n.º  ,  n.º  ,  nº  ,  n.º  ,  n.º  ,  nº  e n.º  estabelecem as condições gerais para o atendimento aos pedidos de ligação de novas unidades consumidoras. Os regulamentos citados preveem que o solicitante, individualmente ou em conjunto, e os órgãos públicos, inclusive da administração indireta, poderão aportar recursos, em parte ou no todo, para as obras necessárias à antecipação da ligação ou executar as obras de extensão de rede mediante a contratação de terceiro legalmente habilitado. Os recursos antecipados ou o valor da obra executada pelo interessado deverão ser restituídos pela Concessionária até o ano em que o atendimento ao pedido de fornecimento seria efetivado segundo  os  Planos  de  Universalização,  para  os  casos  de  consumidores  que  se  enquadrem  aos  critérios  de atendimento  sem  custo  ou  nos  prazos  fixados  nos  regulamentos  que  tratam  do  atendimento  com  participação financeira do interessado. Conforme art. º da Resolução Autorizativa nº ., o prazo de que trata o §º do Art. A da Resolução Normativa nº. , de  de agosto de , passou a ser  de dezembro de . As incorporações de redes particulares em  de setembro de  montam em R. (R. em  de dezembro de ), dos quais R. estão classificados como circulante (R. em  de dezembro de ).  O  aumento  do  valor  a  ser  pago  aos  consumidores  ocorreu  em  função  do  aumento  de  novos  projetos  a incorporar além da atualização dos saldos já constituídos.   Outras contas a pagar Bandeiras tarifárias  Valores e encargos a recuperar tarifa  TUSD Auto de infração  Adiantamento de consumidores Encargos tarifários Arrecadação de terceiros a repassar Outros credores Circulante Não circulante   . . . . . . . . . .  . . . .  . . . .   Valor  a  pagar  proveniente  da  aplicação  das  bandeiras  tarifárias  pela  distribuidora  que  será  revertido  ao  Fundo  CDE,  considerados  os valores realizados dos custos de geração por fonte termelétrica e de exposição aos preços de liquidação no mercado de curto prazo e a cobertura tarifária vigente.   Patrimônio líquido .  Capital Social O  capital  social,  subscrito  e  integralizado  é  de  R  (R  em    de  dezembro  de  )  e  está representado  por  .  mil  ações  ordinárias  e  .  mil  ações  preferenciais,  todas  nominativas  sem  valor nominal.  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                            Resultados do º trimestre de  Independentemente  de  modificação  estatutária,  o  capital  social  poderá  ser  aumentado  em  até  o  limite  de .  de  ações,  sendo  até  .  em  ações  ordinárias  e  até  .  em  ações preferenciais. .   Dividendos e juros sobre capital próprio Os  acionistas  têm  direito  a  dividendos  mínimos  obrigatórios  equivalentes  a    do  lucro  líquido  ajustado.  Os dividendos a serem pagos às ações preferenciais terão um acréscimo de  (dez por cento) sobre aqueles pagos às ações ordinárias.   Em Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em  de abril de , foram aprovados os dividendos relativos ao exercício de , no montante de R. pagos entre março e maio de . Em  reunião  do  Conselho  de  Administração  realizada  em    de  julho  de  ,  foi  deliberado  o  pagamento  de dividendos intercalares do exercício de . Foram pagos R. até agosto de . Abaixo estão demonstradas as movimentações relativas ao períodoexercício findos em  de setembro de  e  de dezembro de : Movimentação Dividendos e JCP: Saldo no início do períodoexercício  dividendos e JCP  Dividendos propostos no exercício Dividendos intercalares do exercício de  – RCA de  de julho de  DividendosJCP pagos Saldo dividendos e juros sobre capital próprio (JCP) no final do períodoexercício     .  .   . .  . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                     Resultados do º trimestre de    Receita operacional   Não revisada pelos auditores independentes  à   à  Não revisada pelos auditores independentes  à   à  Nº de consumidores MWh R R Nº de consumidores MWh R R  . . . .  . .  .   .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .   . . . . . . . . .  . . . . .  . .  .   .  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . .          .        . . . . . .     . . . . . . . .       . . . . . .     . . . .   . .                                 . . .  . . .  . . . . . . . . . . . . .                        . . .  . . .  . . . . . .     . . . .    .     .    Residencial Industrial Comercial Rural Poder Público: Federal Estadual Municipal Iluminação Pública Serviço Público Consumo Próprio Subtotal Suprimento Fornecimento não faturado (líquido) Disponibilização do sistema de transmissão e de distribuição Receita de Construção  Ativos e passivos regulatórios  Outras receitas operacionais  Total – receita operacional bruta Deduções da receita operacional ICMS PIS COFINS ISS Programa de Eficiência Energética – PEE  Conta de Desenvolvimento Energético – CDE  Programa de Pesquisa e Desenvolvimento – P&D, FNDCT e MME Taxa de Fiscalização dos Serviços de EE  TSFEE Bandeiras tarifárias Receitas de Ultrapassagem de Demanda e Energia Reativa Excedente Total Total – receita operacional líquida   A  receita  de  construção  está  representada  pelo  mesmo  montante  em  custo  de  construção.  Tais  valores  são  de  reconhecimento obrigatório  pela  ICPC    –  Contratos  de  Concessão  e  correspondem  a  custo  de  construção  de  obras  de  ativos  da  concessão  de distribuição de energia elétrica, sendo a receita de construção igual a custo de construção;   Referese a montante de ativos e passivos regulatórios reconhecidos no resultado do exercício de  de acordo com a Deliberação CVM nº .  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                    Resultados do º trimestre de    Energia elétrica comprada para revenda    à   à   à   à  MWh  R R MWh  R R    . . . . . . . .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          . . .          Energia de Itaipú  Binacional Energia de leilão Energia bilateral Cotas de Angra REN  Energia de curto prazo – CCEE Cotas Garantia FísicaRes.Homol.ANEEL   Anexo I Programa incentivo fontes alternativas energia – PROINFA Ressarcimento pela exposição térmica  Ressarcimento Bandeira Tarifária   Parcela a compensar crédito PISCOFINS não cumulativo Total   .    .    Não revisado pelos auditores independentes.   Através  do  Decreto  Presidencial  n.º  .,  foi  criada  a  Conta  no  Ambiente  de  Contratação  Regulada  (CONTAACR),  destinada  a cobrir, total  ou  parcialmente,  as  despesas  incorridas  pelas  concessionárias  de  serviço  público  de  distribuição  de  energia elétrica em  decorrência  de:  (i)  exposição  involuntária  no  mercado  de  curto  prazo;  e  (ii)  despacho  de  usinas  termelétricas  vinculadas  a Contratos  de  Comercialização  de  Energia  Elétrica  no Ambiente  Regulado   CCEAR,  na modalidade por  disponibilidade  de energia elétrica. Para os meses de novembro e dezembro de , a ANEEL já homologou os valores para a Companhia, através do Despacho nº  de  de março de  no montante de R. (R. em  de setembro de ). Os valores referentes aos despachos de março de  foram repassados pela CCEE nas contas correntes vinculadas ao aporte de garantias financeiras do mercado de curto prazo das concessionárias. Os montantes foram registrados no resultado como redução de custo de energia comprada e sobre eles foram registrados encargos de PIS e COFINS.   A  partir  de  janeiro  de  ,  as  contas  de  energia  tiveram  a  aplicação  do  Sistema  de  Bandeiras  Tarifárias.    O  acionamento  da bandeira  tarifária  será  sinalizado  mensalmente  pela  ANEEL,  de  acordo  com  as  informações  prestadas  pelo  Operador  Nacional  do Sistema – ONS, conforme a capacidade de geração de energia elétrica no país. A ANEEL, através do Ofício nº  de  de abril de , estabeleceu novos procedimentos contábeis para registro das Receitas Adicionais  das  Bandeiras Tarifárias.  Pela  alteração  proposta, os montantes  das  bandeiras  passaram  a  ser  registrados nas  rubricas Encargos  do  consumidor    Bandeira  Tarifária  e  Reembolso  do  Fundo  CDE    Bandeira  Tarifária.  No  período  foram  contabilizados R., como redutor de energia comprada, e R. em fornecimento de energia elétrica.  Para os meses de janeiro a setembro de  a Aneel já homologou os valores conforme abaixo: Meses Janeiro Fevereiro Março Abril Maio Junho Julho Agosto Setembro Total Despacho Valor Despacho nº  de  de março de  Despacho nº  de  de março de  Despacho nº . de  de maio de  Despacho nº . de  de maio de  Despacho nº . de  de junho de  Despacho nº . de  de julho de  Despacho nº . de  de outubro de  Despacho nº . de  de outubro de  Valor a ser homologado (provisão)           Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                   Resultados do º trimestre de    Cobertura de seguros A  Companhia  mantém  apólices  de  seguros,  por  montantes  considerados  suficientes,  para  cobrir  prejuízos causados  por  eventuais  sinistros  em  seu  patrimônio,  bem  como  por  reparações  em  que  seja  civilmente responsável  por  danos  involuntários,  materiais  eou  corporais  causados  a  terceiros  decorrentes  de  suas operações, considerando a natureza de sua atividade. As  premissas  de  risco  adotadas,  dada  a  sua  natureza,  não  fazem  parte  do  escopo  de  uma  auditoria  das demonstrações financeiras e, consequentemente, não foram analisadas pelos nossos auditores independentes. As principais coberturas são: Ramos Vida em Grupo Riscos Operacionais  Responsabilidade Civil Geral  Frota Aeronáutico (Casco) Aeronáutico (RETA) Transportes Data de Vencimento Importância Segurada Prêmio Anual           R.  R. R. LMI R  Danos morais R R. R R.     . .         Vida  em  Grupo:  Cobertura  BásicaMorte,  Indenização  Especial  de  Morte  por  Acidente,  Invalidez  Permanente Total ou Parcial por Acidente e Invalidez por Doença – Funcional. Riscos  Operacionais:  a  apólice  garante  as  avarias,  perdas  e  danos  materiais  de  origem  súbita,  imprevista  e acidental  a  edifícios,  equipamentos,  maquinismos,  ferramentas,  móveis  e  utensílios  e  demais  instalações  que constituem o estabelecimento segurado descrito na apólice.  Responsabilidade  Civil  Geral:  cobertura  dos  danos  materiais  e  corporais  causados  a  terceiros  em  decorrência das operações comerciais e industriais. Tratase de apólice corporativa. Automóveis: cobertura de colisão, incêndio e roubo (casco) e de danos materiais, corporais e morais causados a terceiros (RCF) em decorrência de acidentes automobilísticos. Aeronáutico  cascoLUC:  Casco:  garantia  ao  segurado  na  perda  eou  avaria  da  aeronave.  LUC    Limite  Único Combinado:  é  o  reembolso  das  obrigações  que  o  segurado  vier  a  ser  obrigado  a  pagar  judicialmente  ou  por acordo  previamente  autorizado  pela  seguradora,  por  danos  pessoais  eou  materiais  e  transportados  eou  não transportados. Transportes:  cobertura  garantindo  os  reparos  ou  a  reposição  dos  bens  de  sua  propriedade  em  decorrência  de sinistros ocorridos durante os transportes terrestres, aéreos e lacustres. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                   Resultados do º trimestre de   Instrumentos financeiros e gerenciamento de risco Abaixo,  são  comparados  os  valores  contábeis  e  valor  justo  dos  principais  ativos  e  passivos  de  instrumentos financeiros: ATIVO Caixa e equivalente de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de créditos a receber  Conta a receber da concessão Instrumentos financeiros derivativos Ativos regulatórios PASSIVO Fornecedores   Contábil  Valor justo  Contábil  Valor justo . . . .  . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . .   Contábil  Valor justo  Contábil  Valor justo . . .    . . . . . . .  . . . Empréstimos, financiamentos, debêntures, arrendamento mercantil e encargos de dívidas   Parcelamento de tributos Taxas regulamentares Passivos regulatórios . . . Em atendimento à Instrução CVM nº  e à Deliberação nº , a descrição dos saldos contábeis e do valor  justo  dos  instrumentos  financeiros  inclusos  no  balanço  patrimonial  em    de  setembro  de    e    de dezembro de , estão identificadas a seguir: Não derivativos – classificação e mensuração Empréstimos e recebíveis Incluem  clientes,  consumidores  e  concessionárias,  títulos  de  créditos  a  receber,  outros  créditos  e  contas  a receber  da  concessão.  São  inicialmente  mensurados  pelo  custo  amortizado,  usandose  a  taxa  de  juros  efetiva, sendo seus saldos aproximados ao valor justo. Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Os  saldos  das  aplicações  financeiras  em  Certificados  de  Depósitos  Bancários  e  fundos  de  investimentos  são avaliados ao seu valor justo por meio do resultado, exceto se mantidos até o vencimento, quando a Companhia manifestar  intenção  e  capacidade  financeira  para  mantêlos  até  o  vencimento.  Após  a  avaliação  inicial,  esses ativos  são  avaliados  ao  custo  amortizado  utilizando  o  método  da  taxa  de  juros  efetiva,  menos  perdas  por redução ao valor recuperável. Ativos financeiros disponíveis para venda Os  ativos  financeiros  disponíveis  para  venda  são  aqueles  ativos  financeiros  não  derivativos  que  não  são classificados  como:  (a)  empréstimos  e  recebíveis,  (b)  investimentos  mantidos  até  o  vencimento  ou  (c)  ativos financeiros pelo valor justo por meio do resultado. Após mensuração inicial, ativos financeiros disponíveis para venda são mensurados a valor justo, com ganhos e perdas  não  realizados  reconhecidos  diretamente  dentro  dos  outros  resultados  abrangentes  até  a  baixa  do investimento,  com  exceção  das  perdas  por  redução  ao  valor  recuperável,  dos  juros  calculados  utilizando  o método  de  juros  efetivos  e  dos  ganhos  ou  perdas  com  variação  cambial  sobre  ativos  monetários  que  são reconhecidos diretamente no resultado do exercício. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                     Resultados do º trimestre de  Passivos financeiros pelo custo amortizado Fornecedores    são  mensurados  pelos  valores  conhecidos  ou  calculáveis,  acrescidos,  quando  aplicável,  dos correspondentes  encargos,  variações  monetárias  eou  cambiais  incorridos  até  a  data  do  balanço,  sendo  o  seu valor contábil aproximado de seu valor justo. Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures – Os instrumentos financeiros estão classificados como  passivos  financeiros  ao  custo  amortizado.  Os  valores  contábeis  dos  empréstimos  e  financiamentos vinculados aos investimentos, obtidos em moeda nacional, junto a Eletrobrás, BNDES, e empréstimos com bancos comerciais, se aproximam de seus respectivos valores justos, já que operações similares não estão disponíveis no mercado financeiro, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. O valor justo dos passivos financeiros que são  negociados  em  mercados  ativos  é  determinado  com  base  nos  preços  observados  nesses  mercados  (fonte: CETIP), sendo esse a ª e a ª emissão de debêntures da Companhia.  Derivativos O valor justo estimado de ativos e passivos financeiros foi determinado por meio de informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas de avaliação. A  Companhia  tem  como  política  o  gerenciamento  dos  riscos,  evitando  assumir  posições  relevantes  expostas  a flutuações de valor justo. Nesse sentido, buscam operar instrumentos que permitam maior controle de riscos. Os contratos  de  derivativos  são  efetuados  com  operações  de  swap  e  opções  envolvendo  juros  e  taxa  de  câmbio, visando  eliminar  a  exposição  à  variação  do  dólar  além  de  adequação  do  custo  das  dívidas  de  acordo  com  o direcionamento do mercado.  As  operações  de  proteção  contra  variações  cambiais  adversas  requerem  monitoramento  constante,  de  forma  a preservar  a  eficiência  das  suas  estruturas.  As  operações  vigentes  são  passíveis  de  reestruturação  a  qualquer tempo e podem ser objeto de operações complementares ou reversas, visando reduzir eventuais riscos de perdas relevantes.  Incertezas Os  valores  foram  estimados  na  data  do  balanço,  baseados  em  informações  disponíveis  no  mercado  e  por metodologias apropriadas de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa mais adequada do valor justo. Como consequência, as estimativas utilizadas  e  apresentadas  a  seguir  não  indicam,  necessariamente,  os  montantes  que  poderão  ser  realizados  no mercado de troca corrente.  Administração financeira de risco O  Conselho  de  Administração  tem  responsabilidade  geral  pelo  estabelecimento  e  supervisão  do  modelo  de administração de risco da Companhia.  A gestão de risco da Companhia visa identificar, analisar e monitorar riscos enfrentados, para estabelecer limites e  mesmo  checar  a  aderência  aos  mesmos.  As  políticas  de  gerenciamento  de  riscos  e  sistemas  são  revisadas regularmente, a fim de avaliar mudanças nas condições de mercado e nas atividades da Companhia. A partir da entrada  da  Energisa  como  acionista  controladora  da  Rede  Energia,  a  Diretoria  adotou  como  prática  reportar mensalmente a performance orçamentária e os fatores de riscos que envolvem a Companhia.  A Companhia conta com serviços de empresa especializada e independente na gestão de risco de caixa e dívida, de  modo  que  é  procedido  monitoramento  diário  sobre  o  comportamento  dos  principais  indicadores macroeconômicos  e  seus  impactos  nos  resultados,  em  especial  nas  operações  de  derivativos.  Este  trabalho permite  definir  estratégias  de  contratação  e  reposicionamento,  visando  menores  riscos  e  melhor  resultado financeiro. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                        Resultados do º trimestre de  Gestão de Risco de Capital O índice de endividamento no final do períodoexercício é como segue:  Dívida  Caixa e equivalentes de caixa Dívida líquida Patrimônio líquido  Índice de endividamento líquido           , ,   A  dívida  é  definida  como  empréstimos,  financiamentos  ,  debêntures  e  arrendamento  mercantil  de  curto  e  longo  prazos  (excluindo derivativos e contratos de garantia financeira), conforme detalhado nas notas explicativas nº ,  e .   O patrimônio líquido inclui todo o capital e as reservas da Companhia, gerenciados como capital. a) Risco de liquidez A administração, através do fluxo de caixa projetado, programa suas obrigações que geram passivos financeiros ao fluxo de seus recebimentos ou de fontes de financiamentos de forma a garantir o máximo possível a liquidez, para  cumprir  com  suas  obrigações,  evitando  inadimplências  que  prejudiquem  o  andamento  das  operações  da Companhia. A seguir, apresentamos a estratificação dos passivos financeiros, incluindo pagamentos de juros estimados. Não é esperado que possam ocorrer alterações significativas nos fluxos de caixa incluídos nesta análise. Taxa média de juros efetiva ponderada   Até  meses De  a  meses De  a  anos De  a  anos Mais de  anos Total Fornecedores , . . . .  . Empréstimos, financiamentos, encargos de dívidas e debêntures Parcelamento de tributos Parcelamento taxas regulamentares Total , , , . . . . .  . . . .   . .   . . . . . . .   b) Risco de crédito A Administração avalia que os riscos das aplicações financeiras de suas disponibilidades são reduzidos, em função de  não  haver  concentração  e  as  operações  serem  realizadas  com  bancos  de  percepção  de  risco  aderentes  à “Política de Gestão de Riscos decorrentes do Mercado Financeiro” do grupo Energisa. O risco de crédito é representado por contas a receber, o que, no entanto, é atenuado por vendas a uma base pulverizada  de  clientes  e  por  prerrogativas  legais  para  suspensão  da  prestação  de  serviços  a  clientes inadimplentes. Adicionalmente, parte dos valores a receber relativos às transações de venda, compra de energia e  encargos  de  serviço  do  sistema,  realizados  no  âmbito  da  CCEE,  está  sujeita  a  modificações,  dependendo  de decisões  de  processos  judiciais  ainda  em  andamento,  movidos  por  algumas  empresas  do  setor.  Esses  processos decorrem da interpretação de regras do mercado, vigentes entre junho de  e fevereiro de , período do Programa Emergencial de Redução de Energia Elétrica. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                                       Resultados do º trimestre de  Exposição a riscos de crédito O valor contábil dos ativos financeiros representa a exposição máxima do crédito. A exposição máxima do risco do crédito na data das informações financeiras intermediárias foi: Caixa e equivalente de caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores e concessionárias Títulos de créditos a receber Ativos regulatórios Conta a receber da concessão Instrumentos financeiros derivativos   . . . . .  . . . . . . . . O detalhamento desses créditos está apresentado nas notas explicativas nº , , , ,  e . c) Risco de mercado: taxa de juros e de câmbio Parte dos empréstimos, financiamentos, debêntures e arrendamentos em moeda nacional, apresentados na nota explicativa nº  a nº ,  é composta de financiamentos obtidos junto a diversos agentes de fomento nacional (Eletrobrás) e outras instituições do mercado de capitais. A taxa de juros é definida por estes agentes, levando em conta os juros básicos, o prêmio de risco compatível com as empresas financiadas, suas garantias e o setor no  qual  estão  inseridas.  Na  impossibilidade  de  buscar  alternativas  ou  diferentes  hipóteses  de  mercado  eou metodologias  para  suas  estimativas,  em  face  dos  negócios  e  às  peculiaridades  setoriais,  esses  são  mensurados pelo “método do custo amortizado” com base em suas taxas contratuais.  Os  resultados  da  Companhia  são  suscetíveis  a  variações  dos  passivos  atrelados  a  moedas  estrangeiras, principalmente ao dólar norteamericano. A taxa de câmbio do dólar norteamericano encerrou o período findo em    de  setembro  de  ,  com  alta  de  ,  sobre    de  dezembro  de  ,  cotado  a  R,USD.  A volatilidade do dólar norteamericano em  de setembro de  era de ,, enquanto em  de dezembro de  era de  Do  montante  das  dívidas  bancárias  e  de  emissões  da  Companhia,  em    de  setembro  de    de  R (R  em    de  dezembro  de  ),  R.  (R.  em    de  dezembro  de  )  estão representados em dólares: (i)  US, milhões de empréstimo com o Cessna Finance (US, milhões de principal), cujo saldo no final do período, incluindo juros monta em R, milhões e (ii)  US,  milhões  de  empréstimo  com o  Bank  of  America  Merrill  Lynch  (US,  milhões  de  principal),  cujo saldo no final do período, incluindo juros monta em R, milhões. A Companhia possui proteção contra variação cambial adversa do financiamento junto o Bank of America Merrill Lynch, protegendo o valor principal e dos juros até o vencimento. A proteção acima está dividida no instrumento descrito a seguir: Operação Loan  BAML X EMT  P. Ativa P. Passiva Notional (USD) Custo Financeiro (ao ano) Vencimento Limitador .   Libor  , CDI  , A  Administração  da  Companhia  permanece  atenta  aos  movimentos  de  mercado,  de  forma  que  esta  operação poderá ter sua proteção reestruturada e  mesmo seu prazo alongado a depender do  comportamento do  câmbio (RUS), no que diz respeito à volatilidade e patamar de estabilização.  Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                           Resultados do º trimestre de  De  acordo  com  o  CPC  ,  apresentamse  abaixo  os  valores  dos  instrumentos  financeiros  derivativos  da Companhia, vigentes em  de setembro de  e  de dezembro de  que podem ser assim resumidos: Valor de referência Valor justo    Descrição   Posição Ativa Moeda EstrangeiraLIBOR . . Swap Cambial . . Posição Passiva Taxa de Juros CDI   Posição Total  . . O  Valor  Justo  dos  derivativos  contratados  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de    foi  apurado com  base  nas  cotações  de  mercado  para  contratos  com  condições  similares.  Suas  variações  estão  diretamente associadas às variações dos saldos das dívidas relacionadas na nota explicativa nº  e ao bom desempenho dos mecanismos de proteção utilizados, descritos acima. A Companhia não tem por objetivo liquidar esses contratos antes dos seus vencimentos, bem como possuem expectativa distinta quanto aos resultados apresentados como Valor Justo  conforme abaixo demonstrado. Para uma perfeita gestão, é procedido monitoramento diário, com o intuito de preservar menores riscos e melhores resultados financeiros.  A  marcação  a  mercado  (MtM)  das  operações  da  Companhia  foi  calculada  utilizando  metodologia  geralmente empregada  e  conhecida  pelo  mercado.  A  metodologia  consiste  basicamente  em  calcular  o  valor  futuro  das operações,  utilizando  as  taxas  acordadas  em  cada  contrato,  descontando  a  valor  presente  pelas  taxas  de mercado.  No  caso  das  opções,  é  utilizado  para  cálculo  do  MtM  uma  variante  da  fórmula  de  Black  &  Scholes, destinada  ao  cálculo  do  prêmio  de  opções  sobre  moeda.  Os  dados  utilizados  nesses  cálculos  foram  obtidos  de fontes  consideradas  confiáveis.  As  taxas  de  mercado,  como  a  taxa  Pré  e  o  Cupom  de  Dólar,  foram  obtidas diretamente  do  site  da  BM&F  (Taxas  de  Mercado  para  Swaps).  A  taxa  de  câmbio  (Ptax)  foi  obtida  do  site  do Banco Central. No caso das opções, as volatilidades implícitas de dólar também foram obtidas na BM&F.  Analise de Sensibilidade De  acordo  com  a  Instrução  CVM    e  a  Deliberação  nº  ,  a  Companhia  realizou  análise  de sensibilidade dos principais riscos aos quais os instrumentos financeiros estão expostos, conforme demonstrado: a) Variação cambial Considerando a manutenção da exposição cambial de  de setembro de  e  de dezembro de , com a simulação  dos  efeitos  nas  informações  financeiras  futuras,  por  tipo  de  instrumento  financeiro  e  para  três cenários  distintos,  seriam  obtidos  os  seguintes  resultados  (ajustados  a  valor  presente  para  a  data  base  das informações financeiras intermediárias): Operação Exposição Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros  Swap Cambial  Posição Ativa Moeda Estrangeira – LIBOR . . . Posição Passiva Taxa de Juros CDI   Alta US  Subtotal Total Líquido – ganhos (perdas) .  . .  .  . .  .  . .   Considera o cenário macroeconômico da Pesquisa Focus vigente em  de setembro de , para as datas futuras até a liquidação final das operações. Os derivativos no “Cenário Provável”, calculados com base na análise líquida das operações acima apresentadas até  o  vencimento  das  mesmas,  ajustadas  a  valor  presente  pela  taxa  prefixada  brasileira  em  reais  para    de setembro de , atingem seu objetivo, o que é refletido no valor presente positivo de R., que serve para mostrar a efetividade da mitigação das variações cambiais adversas das dívidas existentes. Neste sentido, quanto maior a deterioração do câmbio (variável de risco considerada), maiores serão os resultados positivos dos swaps. Por outro  lado, com os cenários de  deterioração do  real frente ao dólar, de  e , o valor presente seria positivo de R. em ambos os casos. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                            Resultados do º trimestre de  b) Variação das taxas de juros Considerando  que  o  cenário  de  exposição  dos  instrumentos  financeiros  indexados  às  taxas  de  juros  de    de setembro de  seja mantido e que os respectivos indexadores anuais acumulados sejam (CDI = , ao ano e  TJLP  =  ,  ao  ano)  e  caso  ocorram  oscilações  nos  índices  de  acordo  com  os  três  cenários  definidos,  o resultado financeiro liquido seria impactado em: Instrumentos Exposição (R mil) Risco Cenário I (Provável)  Cenário II (Deterioração de ) Cenário III (Deterioração de ) Instrumentos financeiros ativos: Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Subtotal  Instrumentos financeiros passivos: . Alta do CDI .  Alta do CDI Empréstimos, financiamentos e debêntures  Alta do CDI Subtotal  Total   Alta da TJLP   . .      . .      . .        Considera o CDI de  de  dezembro de  (, ao ano), cotação das estimativas apresentadas pela recente Pesquisa do BACEN, datada de  de setembro de , TJLP , ao ano. Hierarquia de valor justo  A  tabela  abaixo  apresenta  instrumentos  financeiros  registrados  pelo  valor  justo,  utilizando  um  método  de avaliação. Os diferentes níveis foram assim definidos:  •  Nível   Preços cotados (não ajustados) em mercados ativos para ativos e passivos e idênticos. •  Nível      Inputs,  exceto  preços  cotados,  incluídas  no  Nível    que  são  observáveis  para  o  ativo  ou  passivo, diretamente (preços) ou indiretamente (derivado de preços). •  Nível   Premissas, para o ativo ou passivo, que não são baseadas em dados observáveis de mercado (inputs não observáveis). Instrumentos financeiros Nível     Ativos Caixa e Equivalente de Caixa Aplicações financeiras no mercado aberto e recursos vinculados Consumidores Título de crédito a receber Instrumentos financeiros derivativos Ativos regulatórios Contas a receber da concessão        . . . . . .  . . . . . . .   Benefícios a empregados Plano de Aposentadoria e Pensão A  Companhia  é  patrocinadora  de  planos  de  benefícios  previdenciários  aos  seus  empregados,  na  modalidade  de contribuição definida e de benefício definido, sendo para este último vedado o ingresso de novos participantes e os atuais neles inscritos, estão na condição de assistidos. O plano de benefício definido é avaliado atuarialmente Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                               Resultados do º trimestre de  ao final de cada exercício, visando verificar se as taxas de contribuição estão sendo suficientes para a formação de reservas necessárias aos compromissos de pagamento atuais e futuros. Em  de setembro de , a despesa de patrocínio a esses planos foi de R. (R. em  de setembro de ). Plano de saúde A  Companhia  patrocina  plano  de  saúde  a  seus  empregados,  administrados  por  operadoras  reguladas  pela  ANS, não cabendo a Companhia, qualquer vínculo e ou obrigação pósemprego. No período findo em  de setembro de , as despesas com o plano de saúde foram de R. (R. em  de setembro de ).   Compromissos A  Companhia  possui  compromissos  relacionados  a  contratos  de  longo  prazo  com  a  compra  de  energia,  como segue: Vigência      Após  Contratos de compra de energia   a  .      Os  valores  relativos  aos  contratos  de  compra  de  energia,  com  vigência  de    a    anos,  representam  o  volume contratado pelo preço corrente no final de setembro de , e foram homologados pela ANEEL. •  Não estão incluídos os valores referentes à Quota do Proinfa e Itaipu.   Contrato de concessão de distribuição de energia elétrica Em  de dezembro de , foi outorgado à Companhia a distribuição de energia elétrica em  municípios no Estado  de  Mato  Grosso,  pelo  prazo  de    anos.  O  contrato  de  concessão  já  foi  homologado  junto  à  ANEEL, podendo ser prorrogado por uma única vez, pelo mesmo período, conforme Lei  Vide detalhes sobre a renovação de concessões na nota explicativa nº. Além do contrato de distribuição acima mencionado, a Companhia possui Contrato de Concessão de Geração nº   de    Usinas  Termelétricas,  com  as  respectivas  subestações  associadas,  com  vencimento  em    de dezembro de . De acordo com tais contratos, as concessões nas atividades de geração de energia elétrica da Companhia são as seguintes: Concessão de usinas térmicas   Concessão de  Usinas Termelétricas, são elas: Guariba, Paranorte e Rondolândia.  Não revisado pelos auditores independentes Capacidade total  instalada MW Capacidade total  utilizada MW  Data da concessão Data de vencimento , ,   De acordo com o artigo º da Lei nº . de  de março de , regulamentada pelo Decreto nº . de  de  julho  de  ,  ficou  vedada  às  concessionárias  que  atuam  na  distribuição  de  energia  elétrica,  manter atividades  de  geração  no  sistema  interligado  nacional  de  transmissão.  A  exceção  ficou  para  os  casos  de atendimento  a  sistema  elétrico  isolado,  ou  seja,  aqueles  não  ligados  ao  sistema  interligado  de  transmissão. Embora  possuindo    usinas  termelétricas  próprias  no  sistema  isolado,  a  principal  atividade  da  Companhia  é  a distribuição  de  energia  elétrica,  e  a  necessidade  da  manutenção  desses  ativos  de  geração  é  somente  para atendimento  dessas  comunidades  isoladas.  Portanto,  a  administração  da  Companhia  considera  seu  negócio principal a atividade de distribuição de energia elétrica e a pequena atividade de geração como parte integrante do  negócio  principal,  o  que  levou  a  bifurcação  de  todo  ativo  imobilizado  da  concessão  em  ativo  financeiro  e ativo intangível visto que o contrato garante o direito de indenização. Os  ativos  de  geração  de  energia  representam  ,  de  todo  ativo  financeiro  e  intangível  da  concessão  da Companhia. Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                                   Resultados do º trimestre de  Os  contratos  de  concessão  (distribuição  e  geração)  contêm  cláusulas  específicas  que  garantem  o  direito  à indenização  do  valor  residual  dos  bens  vinculados  ao  serviço  no  final  da  concessão.  Para  efeito  da  reversão, consideramse bens vinculados aqueles efetivamente utilizados na prestação do serviço.  Informações adicionais aos fluxos de caixa No  períodoexercício  findo  em    de  setembro  de    e    de  dezembro  de  ,  as  movimentações patrimoniais que não afetaram o fluxo de caixa da Companhia, são como seguem: Atividades Operacionais Contas a receber da concessão  Bifurcação de Ativo Contas a receber da concessão  Atualização VNR Cauções e depósitos – empréstimos Fornecedores  Intangível Incorporação de rede  intangível Atividades de Investimentos Imobilizado e Intangível Atividades de Financiamentos Empréstimos e Financiamentos   . . .  . . . .   . . . . .  . . . .   Eventos Subsequentes Em  de outubro de , a Companhia contratou empréstimo com o Banco Safra, na modalidade de CCB, com finalidade de capital de giro, no valor de R., com taxa de juros CDI mais , a.a. e vencimento em  de dezembro de . Energisa Mato Grosso  Distribuidora de Energia SA                                 